<doc id="259809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259809" title="Sertralina">
Sertralina

Sertralina () – organiczny związek chemiczny, lek przeciwdepresyjny z grupy SSRI, stosowany w leczeniu zaburzeń depresyjnych, zaburzeń obsesyjno-kompulsyjnych, oraz zespołu lęku napadowego, zespołu lęku pourazowego i zespołu lęku społecznego.
Należy do najczęściej stosowanych antydepresantów i leków psychiatrycznych w USA.
Mechanizm działania.
Sertralina silnie hamuje wychwyt zwrotny serotoniny (Ki = 3,3 nM). Dawka zaledwie 9 mg wystarcza, aby zahamować zwrotny wychwyt serotoniny w 50%. W przypadku dawek stosowanych zazwyczaj, sertralina blokuje około 85% transportera serotoniny.
Uważa się, że zahamowanie wychwytu zwrotnego serotoniny nasila przekaźnictwo serotoninergiczne, co wiąże się z działaniem przeciwdepresyjnym leku.
Sertralina hamuje także, wyjątkowo słabo, wychwyt zwrotny dopaminy (Ki = 315 nM).
Lek ten wykazuje powinowactwo do receptora σ1 szacowane na około 5% powinowactwa do transportera serotoniny (jak dotąd nie wiadomo, czy działa na ten receptor jako agonista czy antagonista). Sertralina blokuje także receptor adrenergiczny α1, kilkadziesiąt razy słabiej niż hamuje zwrotny wychwyt serotoniny.
Farmakodynamika i farmakokinetyka.
Lek wchłania się powoli po podaniu doustnym, osiągając maksymalne stężenie we krwi po 5–6 godzinach od chwili podania. Z białkami osocza wiąże się obficie, bo w około 98,5%.
Lecznicze działanie leku objawia się zwykle po około 2 tygodniach stosowania, nie powoduje on uzależnienia. Mimo to powinien być odstawiany stopniowo.
Sertralina, jako jedyny SSRI, nie powoduje wzrostu poziomu prolaktyny we krwi (najprawdopodobniej ze względu na swe dodatkowe działanie dopaminergiczne), co ma swoje znaczenie kliniczne (znikome ryzyko zaburzeń hormonalnych, zdarzających się niekiedy podczas leczenia lekami SSRI, spowodowanych wzrostem poziomu serotoniny wobec poziomu dopaminy – dopamina hamuje wydzielanie prolaktyny).
Czas biologicznego półtrwania leku jest porównywalny z długością doby, co umożliwia stosowanie jednej dawki dziennie. Sertralina jest metabolizowana w wątrobie do aktywnego metabolitu demetylosertraliny (norsertraliny), która także wykazuje minimalne działanie przeciwdepresyjne (jest około 50-krotnie słabszym SSRI niż sertralina) i ma dłuższy okres półtrwania niż sertralina. Demetylosertralina może być metabolizowana przez enzym monoaminooksydazę, jednak nie stwierdzono dotąd jakoby taki metabolizm tego leku zachodził "in vivo".
Lek wydziela się do mleka matki i przenika przez barierę łożyska.
Dawkowanie.
Lek można przyjmować z posiłkiem lub poza posiłkami.
Dawka zwykle wynosi od 25 mg/dobę do maksymalnie 200 mg/dobę.
W przypadku pominięcia dawki pacjent powinien ją całkowicie pominąć i przyjąć następną w odpowiednim czasie. Nie należy zażywać dawki podwójnej w celu uzupełnienia pominiętej.
Interakcje.
Sertralina jest metabolizowana przez szereg enzymów z rodziny cytochromu P450: CYP2B6, CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9, a także CYP3A4. Spośród wymienionych, lek ten hamuje średnio silnie enzymy CYP2B6 i CYP2D6, a także nieznacznie (w stopniu wykluczającym interakcję) enzymy CYP2C9 i CYP2C19. Enzymów CYP3A4 i CYP1A2 nie hamuje wcale.
Sertralina hamuje ważny enzym CYP2D6 znacznie słabiej niż pozostałe leki SSRI – jest najsłabszym inhibitorem tego enzymu wśród tej grupy leków, nie licząc fluwoksaminy pozbawionej wpływu na enzym CYP2D6. Niemniej zaobserwowano, zależne od stosowanej dawki, obniżenie stężenia metabolitów leków metabolizowanych przez CYP2D6 i CYP2B6.
Dodatkowo, sertralina średnio silnie hamuje enzym CYP2B6. Na działanie enzymu CYP3A4 praktycznie nie wpływa.
Nie stwierdzono farmakokinetycznej interakcji sertraliny z alkoholem, aczkolwiek nie zaleca się spożywania alkoholu podczas terapii (dotyczy to zresztą wszystkich niemal leków). Potencjalnie, etanol może wzmóc metabolizm sertraliny poprzez indukcję enzymu CYP2B6.
Należy zasięgnąć porady lekarza jeśli pacjent przyjmuje:
Także należy poinformować lekarza, jeśli pacjent ma zaburzenia krzepnięcia krwi lub nieprawidłowe krwawienia.
Sertralina, podobnie jak wszystkie leki z grupy SSRI oraz TLPD, po przewlekłym (co najmniej kilkunastodniowym) podawaniu drastycznie spłyca mentalne efekty psychodelików serotoninergicznych (jak np. tryptaminy, lizergamidy włącznie z LSD, wielopodstawione fenetylaminy), a u części osób nawet zupełnie je znosi. Efekty fizjologiczne (pobudzenie, rozszerzenie źrenic, podwyższenie ciepłoty ciała) są również spłycone, ale zauważalne.
Natomiast w przypadku podania środków psychodysleptycznych wraz z sertraliną (lub dowolnym innym SSRI) w okresie pierwszych kilku tygodni leczenia, występuje podwyższone ryzyko groźnego zespołu serotoninowego i nasilone pobudzenie psychoruchowe.
Działania niepożądane.
Częste: nieznaczne pobudzenie, senność, drżenia mięśniowe, zaburzenia popędu płciowego i funkcji seksualnych u mężczyzn – (obniżenie popędu, zmniejszenie ogólnej wrażliwości na bodźce seksualne, opóźniona ejakulacja, PSSD), mrowienie, drętwienie, gwałtowne ruchy także o charakterze skręcającym, zaburzenia widzenia, bóle w klatce piersiowej, kołatania serca, nudności / mdłości, suchość w jamie ustnej, biegunka, niestrawność, bóle brzucha, wymioty, zaparcia, wysypka, nieregularne miesiączki, nadmierna potliwość, zawroty głowy, bezsenność / nadmierna senność / dziwaczne sny, bóle głowy / migrena, niepokój, zmniejszone łaknienie przyjmujące czasem postać jadłowstrętu i w wyniku tego utrata masy ciała, osłabienie i uczucie zmęczenia.
Niezbyt częste: zwiększone łaknienie / zwiększenie masy ciała, mania / hipomania / euforia (przesadne uczucie optymizmu, radości), nasilenie leczonej depresji, omamy, rozszerzenie źrenic, podwyższone ciśnienie krwi, omdlenia, przyśpieszona czynność serca, obrzęki dłoni i stóp, nieprawidłowe wyniki badań czynnościowych wątroby, zaburzenia krzepnięcia krwi – objawy to: zasinienie skóry, wypadanie włosów, świąd, bóle stawów, potrzeba częstego oddawania moczu, gorączka.
Rzadkie: nieprawidłowe wyniki badania krwi (wydłużony czas krwawienia, małopłytkowość, zmniejszone stężenie sodu), powiększenie sutków i mlekotok u kobiet i mężczyzn, agresywne zachowania, stany splątaniowe lub psychotyczne, trudności w osiągnięciu wzwodu i wytrysku oraz zahamowanie orgazmu, bolesny wzwód, koszmary senne, utrata przytomności, niekontrolowane skurcze mięśni, akatyzja, drgawki, dzwonienie w uszach, skurcz oskrzeli, krwawienia z żołądka, zapalenie trzustki, zapalenie wątroby i żółtaczka, nadwrażliwość na światło słoneczne, krwawienia z pochwy, niemożność oddawania moczu, obecność krwi w moczu, reakcje alergiczne – wysypka, świąd, zaczerwienienie, obrzęk (także powiek lub warg), nagłe wystąpienie świszczącego oddechu (u osób uczulonych na lek).
W ciągu kilku pierwszych tygodni leczenia może wystąpić nasilenie się myśli samobójczych i zachowań buntowniczych szczególnie u młodzieży.
Objawy w przypadku nagłego odstawienia leku: zawroty głowy, zaburzenia czucia (parestezje i uczucie wstrząsu elektrycznego), zaburzenia snu (bezsenność lub intensywne sny), pobudzenie / niepokój, nudności / wymioty, drżenie, splątanie, pocenie się, bóle głowy, biegunka, kołatania serca, niestabilność emocjonalna, drażliwość, zaburzenia widzenia, nasilenie napadów u chorych na padaczkę.
Objawy odstawienia utrzymują się przeciętnie 2 tygodnie, u nielicznych pacjentów okres ten przechodzi w miesiące. Dlatego lek należy odstawiać stopniowo, a okres i tempo zmniejszania dawki dostosowywać do objawów pacjenta.
Sertralina nie powoduje obniżenia sprawności psychomotorycznej. Kierowanie pojazdów powinno być skonsultowane z lekarzem z uwzględnieniem innych przyjmowanych leków.
Preparaty.
Preparaty sertraliny dopuszczone do obrotu w Polsce:

</doc>
<doc id="259810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259810" title="Kelebríana">
Kelebríana



</doc>
<doc id="259811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259811" title="Kelebriana">
Kelebriana



</doc>
<doc id="259812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259812" title="Celebriana">
Celebriana



</doc>
<doc id="259813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259813" title="Zoloft">
Zoloft



</doc>
<doc id="259814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259814" title="Asentra">
Asentra



</doc>
<doc id="259817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259817" title="MAOI">
MAOI



</doc>
<doc id="259818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259818" title="Goblins">
Goblins



</doc>
<doc id="259820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259820" title="Kírdan">
Kírdan



</doc>
<doc id="259844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259844" title="Jakub Uchański">
Jakub Uchański

Jakub Uchański herbu Radwan (ur. w 1502 roku we wsi Uchanie, zm. 5 kwietnia 1581 roku w Łowiczu) – arcybiskup gnieźnieński i prymas Polski od 1562, biskup włocławski od 1561 (wybrany już w 1557), biskup chełmski od 1551, sekretarz wielki koronny od 1548 roku, archidiakon warszawski w 1549 roku, dziekan płocki w 1548 roku, kanonik krakowski w 1538 roku, kanonik chełmski w 1536 roku, sekretarz i zarządca dóbr królowej Bony, interrex po śmierci Zygmunta II Augusta i ucieczce Henryka Walezego, bibliofil.
Życiorys.
Należał do najbliższego otoczenia królowej Bony. Otrzymał święcenia nie posiadając gruntowniejszych studiów teologicznych. Opowiadał się za porozumieniem z protestantami, potajemnie sprzyjał reformacji, zwolennik rozluźnienia zależności Kościoła katolickiego w Polsce od Rzymu.
Jako kanonik uczęszczał potajemnie m.in. wraz z Andrzejem Fryczem Modrzewskim na tajne dysputy teologiczne w duchu różnowierczym spowiednika Bony Franciszka Lismanina. Był zwolennikiem powstania polskiego kościoła narodowego, zachowującego jednak łączność z Rzymem.
Referendarz wielki koronny od 1538 roku. Sędzia sejmowy w 1569 roku.
Uczestniczył w synodzie w Warszawie w 1561 roku. Jako przedstawiciel Korony Królestwa Polskiego podpisał akt unii lubelskiej 1569 roku.
Był interreksem polskim po śmierci Zygmunta II Augusta od 1572 do 1573 roku kiedy królem został Henryk Walezy i od 1574 do 1575 tj. do objęcia władzy przez Annę Jagiellonkę. Był uczestnikiem zjazdu w Łowiczu 23 lipca 1572 roku. W 1572 sułtan Selim II zalecał szlachcie jego kandydaturę, obok kandydatur marszałka wielkiego koronnego Jana Firleja i hetmana wielkiego koronnego Jerzego Jazłowieckiego. Podpisał dyplom elekcji Henryka III Walezego. 21 lutego 1574 koronował w katedrze wawelskiej Henryka Walezego na króla Polski.
Był uczestnikiem zjazdu w Stężycy w 1575 roku. W 1575 roku w czasie wolnej elekcji głosował na cesarza Maksymiliana II Habsburga. 12 grudnia 1575 stojąc na czele Senatu obwołał wraz z senatorami królem Polski cesarza rzymskiego Maksymiliana II Habsburga, lecz kandydatura ta przepadła wobec masowych protestów szlachty. Z tłumu szlachty w stronę Uchańskiego padły nawet strzały.
Został pochowany w kolegiacie łowickiej.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="259857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259857" title="Joanna Słowińska">
Joanna Słowińska

Joanna Słowińska (ur. 1 lipca 1971 w Strzelcach Krajeńskich) – polska pieśniarka, skrzypaczka. Absolwentka Akademii Muzycznej w Poznaniu. Używa ludowej techniki śpiewu, tzw. „głosu białego”.
Wielokrotna laureatką festiwalu Polskiego Radia Nowa Tradycja: w roku 1999 zdobyła GRAND PRIX wraz z zespołem Muzykanci, a w roku 2004 wszystkie możliwe główne nagrody indywidualne: GRAND PRIX Nowa Tradycja, Niezależną Nagrodę Publiczności „Burza Braw” oraz Nagrodę Specjalną „Złote Gęśle” przyznawaną przez TVP Polonia. Jest też laureatką Grand Prix (wraz z zespołem Muzykanci) oraz Nagrody Specjalnej za Szczególną Indywidualność Sceniczną festiwalu Eurofolk 1999 oraz dwukrotną finalistką Przeglądu Piosenki Aktorskiej we Wrocławiu (2004, 2005).
Nagrała cztery płyty z zespołem Muzykanci, którego jest współzałożycielką oraz sześć albumów solowych; ma też udział gościnny w wielu fonograficznych i koncertowych produkcjach o charakterze oratoryjnym i kantatowym. Tytuł: Folkowy Fonogram Roku nadawany przez dziennikarzy Polskiego Radia i krytyków muzycznych przyznano wydawnictwom: „Muzykanci” (1999), „Life in Alchemia” (2005; II Nominacja), „Możesz być” (2007); album ten - promowany utworem „Kalina” (sł. J. Słowiński, muz. M. Blajda) - został też finalistą konkursu: Superjedynki TVP (III miejsce) Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu w kategorii: Debiut Roku 2008. W latach 2005-2006 ukazywały się również płyty cyklu „Tryptyk Świętokrzyski” (sł. Z. Książek, muz. P. Rubik), które przyniosły Joannie Słowińskiej, jako solistce wiele nagród (m.in. platynowe i diamentowe płyty Akademii Fonograficznej ZPAV).
Joanna Słowińska koncertuje z zespołem złożonym z krakowskich instrumentalistów (m.in. Stanisław Słowiński Quintet, J.A.S.S. Trio, AKT), współtworzy też zespół Muzykanci. Występuje również gościnnie jako solistka w wielu utworach o charakterze oratoryjnym i kantatowym (Zygmunt Konieczny: „Konieczny w teatrze Staniewskiego”, „Litania Polska”, „Serce Moje Gram”, „Noc listopadowa”, „Norwid - Bal”; Piotr Rubik: „Świętokrzyska Golgota”, „Tu Es Petrus”, „Psałterz wrześniowy”, Bartłomiej Gliniak: „Siedem pieśni Marii”, „Oratorium kalwaryjskie”). 
Jako solistka form kantatowych koncertowała pod batutą m.in. Jerzego Maksymiuka, Alexandra Liebreicha, Diego Navarro, Michała Dworzyńskiego, Jerzego Salwarowskiego.
Współpracowała z Jarosławem Besterem („Bal u Pana Boga”), z Elliotem Goldenthalem (wykonując solowe partie wokalne z filmu „Frida” w ramach Festiwalu Muzyki Filmowej w Krakowie), z Ośrodkiem Praktyk Teatralnych Gardzienice (wykładowca X Akademii Teatralnej). Prowadzi autorską działalność edukacyjną Centrum Głosu (Kraków, ul. św. Tomasza 31).
Koncertowała w większości krajów Europy (m.in. na scenach: WOMEX 2015, EtnoKraków/ROZSTAJE 2015, EthnoPort Poznań, Budapest Folk Fest, Respect Festival Praga, Folk Holidays Namest n.O, Crossculture Festival Warsaw), w USA (Dream Festival @ NY Broadway Symphony Space, Chicago Cultural Center), w Ameryce Południowej (WOMAD Festival 2016, Chile), w Azji, m.in. w ramach Kavkaz Jazz 2015 (Gruzja), ULSAN Cheoyong World Music Festival 2015, Jeonju International Sori Festival 2015 (Korea Południowa). 
W 2013 uhonorowana przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego medalem Gloria Artis – Zasłużony Kulturze.

</doc>
<doc id="259859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259859" title="Gnieźnieńska Szkoła Wyższa Milenium">
Gnieźnieńska Szkoła Wyższa Milenium

Gnieźnieńska Szkoła Wyższa Milenium – niepubliczna szkoła wyższa, powstała w 2002 w Gnieźnie. Do 2011 działała pod nazwą "Gnieźnieńska Wyższa Szkoła Humanistyczno-Menedżerska „Milenium”".
Założycielem uczelni jest prof. nzw. dr Lechosław Gawrecki. Korzenie uczelni sięgają 1993, kiedy rozpoczął działalność niepubliczny ośrodek doskonalenia nauczycieli w Kaliszu (obecnie Studium Doskonalenia Menedżerów Oświaty).
Pierwszym rektorem uczelni w latach 2002–2007 był prof. zw. dr hab. Wacław Strykowski. Od października 2007 do września 2013 rektorem był założyciel uczelni prof. nzw. dr Lechosław Gawrecki. Trzecim rektorem GSW Milenium był dr Hubert Paluch, prof. GSW Milenium, który piastował to stanowisko w latach 2013–2019. Obecnie rektorem jest dr Krzysztof Gawrecki.
Władze uczelni.
"Źródło": oficjalna strona uczelni
W strukturze uczelni funkcjonuje Wydział Nauk Społecznych oraz Wydział Zamiejscowy w Wągrowcu. Uczelnia prowadzi studia pierwszego i drugiego stopnia oraz studia podyplomowe. Na studiach pierwszego stopnia uczelnia oferuje naukę na dwóch kierunkach: Zarządzanie i Pedagogika.
Uczelnia posiada własne dwa budynki mieszczące się przy ul. Leopolda Okulickiego 3a w Gnieźnie (dzielnica Osiedle Grunwaldzkie).

</doc>
<doc id="259864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259864" title="Osiedle Zgrzebnioka">
Osiedle Zgrzebnioka

Osiedle im. Alfonsa Zgrzebnioka (dawniej "osiedle XXXV-lecia PRL") – osiedle mieszkaniowe w Katowicach, położone w granicach dzielnicy Brynów część wschodnia-Osiedle Zgrzebnioka, w rejonie ulicː Alfonsa Zgrzebnioka, Gawronów, Łabędziej i Tadeusza Kościuszki, na północ od osiedla Ptasiego, a włącznie z nim zamieszkiwane jest przez ok. 4,3 tys. osób. Powstało ono w latach 1978–1994, a w późniejszych latach było sukcesywnie rozbudowywane. Za projekt osiedla odpowiadają Tadeusz Czerwiński, Andrzej Gałkowski i Dieter Paleta z "Inwestprojektu".
Historia.
Budowę osiedla przeznaczonego na około 3,5 tys. osób, pod które wcześniej wyburzono istniejące na terenie przyszłego osiedla baraki, rozpoczęto w drugiej połowie 1978 roku. W czerwcu 1979 roku osiedlu nadano nazwę XXXV-lecia PRL, natomiast obecną nazwę osiedlu nadano 25 marca 1991 roku na mocy Uchwały Rady Miejskiej w Katowicach, a wraz z nią zmieniono nazwę trzech ulic znajdujących się na osiedlu. Osiedle to nazwano wówczas na cześć Alfonsa Zgrzebnioka – komendanta I powstania śląskiego. Pierwsze domy na osiedlu oddano do użytku w 1979 roku, zaś pierwszy etap osiedla ukończono w 1985 roku. W drugim etapie, zrealizowanym do 1994 roku, oddano do użytku budynki przy ulicy Lelków i ulicy Zimorodków. Osiedle to zostało zaprojektowane przez zespół architektów z "Inwestprojektu": Tadeusza Czerwińskiego, Andrzeja Gałkowskiego i Dietera Paletę. 
W 1992 roku rzymskokatolicka parafia św. Michała Archanioła na terenie os. A. Zgrzebnioka zakupiła teren pod budowę nowej świątyni. Kamień węgielny pod kościół Matki Bożej Niepokalanej Jutrzenki Wolności został wmurowany 25 września 1999 roku, zaś poświęcenia świątyni dokonał arcybiskup katowicki Damian Zimoń 25 września 2001 roku. W dalszym ciągu następowała rozbudowa terenów osiedla, głównie pomiędzy osiedlem A. Zgrzebnioka a osiedlem Ptasim. Na przełomie XX i XXI wieku powstały budynki w rejonie ulicy Czajek, na początku XXI wieku powstała zabudowa w rejonie ulic: Wróbli i Cyranek, zaś w 2011 roku przy ulicy Albatrosów 32-34 oddano do użytku trójkondygnacyjny apartamentowiec o nazwie Apartamenty Albatrosów lub Osiedle Ptasie, posiadający łącznie 6 mieszkań. Inwestorem obiektu jest spółka Maksimum. W latach 2012–2013 powstały dwa budynki mieszkalna zespołu budynków Brynów II, mieszczącego łącznie 75 mieszkań.
Charakterystyka.
Osiedle A. Zgrzebnioka składa się z domów trzy- i czterokondygnacyjnych z wielkiej płyty, a także z domów jednorodzinnych jedno- i dwukondygnacyjnych. Jest ono w głównej mierze jest zarządzane przez Katowicką Spółdzielnię Mieszkaniową. Administracja osiedle położona jest przy ulicy Łabędziej 19. Zarządza ona łącznie 52 budynkami wielorodzinnymi, w których mieści się 615 mieszkań o łącznej powierzchni użytkowej 44 506 m². Łączna powierzchnia osiedla wynosi około 112,5 tys. m², z czego około 60 tys. m² zajmują teren zielone. Budynki zarządzane przez KSM znajdują się przy ulicach: Bocianów, Cyranek Kolibrów, Lelków, Łabędziej, A. Zgrzebnioka i Zimorodków. Cały obszar osiedla A. Zgrzebnioka i osiedla Ptasiego jest zamieszkany przez około 4,3 tys. osób.
Osiedle położone jest w sąsiedztwie jednej z ważniejszych dróg Katowic – ulicy Tadeusza Kościuszki. Na wysokości osiedla A. Zgrzebnioka znajduje się przystanek tramwajowy Brynów Zgrzebnioka, z którego według stanu z sierpnia 2021 roku odjeżdżało 5 linii tramwajowych. W rejonie samego zaś osiedla, przy ulicy Gawronów funkcjonują dwa przystanki autobusowe: Brynów Gawronów I i Brynów Gawronów II, na których zatrzymują się autobusy jednej linii – 51. Transport zbiorowy przez osiedle jest organizowany przez ZTM. Na terenie osiedla funkcjonuje dodatkowo dwunastostanowiskowa stacja rowerów miejskich City by bike nr 5848 Os. Ptasie – Gawronów.
Przy ulicy Kormoranów 22 działa Miejskie Przedszkole nr 92 im. Wandy Chotomskiej. Wierni rzymskokatoliccy z osiedla A. Zgrzebnioka przynależą do parafii św. Michała Archanioła, a na terenie osiedle znajduje się kościół Matki Bożej Niepokalanej Jutrzenki Wolności. Siedziba parafii mieści się przy ulicy Gawronów 20.

</doc>
<doc id="259871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259871" title="Dorota Jarema">
Dorota Jarema

Dorota Jarema, z domu Marczyk (ur. 20 września 1972 w Warszawie) – polska wokalistka i skrzypaczka.
Życiorys.
Matka – kompozytorka, dziennikarka Polskiej Telewizji Publicznej, twórca licznych programów dla dzieci, min: "Pan Tenorek", "Babcia Róża i Gryzelka". Ojciec – altowiolista, profesor Akademii Muzycznej w Warszawie, koncertmistrz Filharmonii Narodowej.
Od 3. roku życia bierze udział w nagraniach piosenek dziecięcych w audycjach Polskiego Radia. Od 7. roku życia kształciła się muzycznie (klasa skrzypiec) w podstawowej Szkole Muzycznej im. Emila Młynarskiego, a następnie w Liceum Muzycznym im. Karola Szymanowskiego w Warszawie. W wieku 9-13 lat śpiewała w dziecięcej grupie wokalnej "Radiowe Nutki" przy Polskim Radiu. Będąc w liceum prowadziła magazyn muzyczny "HIT" w IV Programie Polskiego Radia. Po maturze, przez 2 lata uczęszczała do prywatnego Studium Sztuki Estradowej w Warszawie, następnie rozpoczęła współpracę z Radiem "Zet" nagrywając reklamy. Od 1991 r. współpracowała z ITI, Postmeridian i innymi agencjami reklamowymi oraz Studiem Start International. W roku 1993 wystąpiła w debiutach Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. Rok później rozpoczęła współpracę z popularnym telewizyjnym kabaretem Olgi Lipińskiej.
W roku 1997 wydała pierwszą solową płytę "Sekret". Sukces osiąga w nagrywaniu wokali do polskich wersji disneyowskich bajek – 'Herkules", "Król Lew". Występowała m.in. w jazzowym zespole Walk Away, z Urszulą Dudziak, Krzesimirem Dębskim, Big Bandem Zygmunta Kukli. Można ją też oglądać w programach telewizyjnych – benefisie Ireny Kwiatkowskiej, Ryszarda Poznakowskiego, w kabarecie Jerzego Kryszaka, "M-KWADRAT" W. Manna i K. Marteny i bajkach muzycznych dla dzieci. Obecnie w recitalu Ireny Kwiatkowskiej śpiewa piosenki z Kabaretu Starszych Panów. Od kwietnia 2004 roku była solistką w oratoriach "Świętokrzyska Golgota", "Tu Es Petrus" i "Psałterz Wrześniowy" Piotra Rubika i Zbigniewa Książka. Jej głos słychać również w utworze "Do Moniki L." zespołu "Lady Pank" Od 2005 r. studiuje w Szkole Wyższej Psychologii Społecznej na wydziale Psychologii Społecznej. We wrześniu 2006 roku wyszła za mąż i przyjęła nazwisko męża – Jarema. Od kwietnia 2007 roku jest mamą małej Soni i to jej zadedykowała swoją solową płytę. W 2008 r. wydała drugą solową płytę pt. "SONI".

</doc>
<doc id="259872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259872" title="Edward Witten">
Edward Witten

Edward Witten (ur. 26 sierpnia 1951 w Baltimore) – amerykański fizyk teoretyczny i matematyk, profesor Institute for Advanced Study (IAS) w Princeton. Laureat prestiżowych nagród fizycznych, ustępujących statusem tylko Nagrodzie Nobla jak Medal Lorentza (2010) czy Nagroda Fizyki Fundamentalnej (2012), a także najwyższych wyróżnień matematycznych – w tym Medalu Fieldsa (1990); w 2021 roku Witten pozostaje jedynym fizykiem, który otrzymał tę nagrodę.
W 1986 i 2002 wygłosił wykłady plenarne na Międzynarodowym Kongresie Matematyków.
Witten zasłynął w teorii cząstek elementarnych i kwantowej grawitacji dzięki pracom nad teorią superstrun. W latach 90. zunifikował jej główne warianty – opisujące czasoprzestrzeń 10-wymiarową – oraz supergrawitację zawierającą jeszcze jeden, jedenasty wymiar. Zaproponował tak M-teorię. Witten wprowadził również topologiczną kwantową teorię pola i miał wpływ na rozwój samej matematyki, przez badanie pokrewnych obszarów topologii i geometrii.

</doc>
<doc id="259875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259875" title="Piotr Łukasz Andrzejewski">
Piotr Łukasz Andrzejewski



</doc>
<doc id="259876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259876" title="Piotr Łukasz Juliusz Andrzejewski">
Piotr Łukasz Juliusz Andrzejewski



</doc>
<doc id="259882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259882" title="Piotr II Karadjordjević">
Piotr II Karadjordjević



</doc>
<doc id="259883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259883" title="Modro kapusta">
Modro kapusta



</doc>
<doc id="259885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259885" title="Piotr I Karađorđević">
Piotr I Karađorđević



</doc>
<doc id="259891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259891" title="Juan Carlos">
Juan Carlos



</doc>
<doc id="259896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259896" title="Francesco Quaresmi">
Francesco Quaresmi

Alessandro Quaresmi (Quaresmio) (1583-1656) – włoski franciszkanin, kapłan katolicki, palestynolog, teolog i kustosz Ziemi Świętej.
Życiorys.
Urodził się 4 kwietnia 1583 w Lodi pod Mediolanem w Lombardii. W młodym wieku wstąpił do franciszkanów, przyjmując imię zakonne Francesco. Po ukończeniu studiów filozoficznych i teologicznych przyjął święcenia kapłańskie. Jako młody kapłan wykładał filozofię i teologię w prowincjalnym seminarium. Krótko pełnił urząd gwardiana konwencie Sant’Angelo w Mediolanie. Zrezygnował, jak sam mówił, «by poświęcić się nauce i kontemplacji Męki Chrystusa i Jego świętego Krzyża». Owocem poświęconych studium i modlitwie miesięcy było dzieło "De sacratissimis D. N. Jesu Christi quinque vulneribus", wydane w Wenecji w 1652.
W roku 1616 Quaresmi został wysłany do Ziemi Świętej, by podjąć pracę misyjną w Kustodii Ziemi Świętej. Od roku 1618 był przyłożonym klasztoru w Aleppo w Syrii, a następnie wybrany został przez Stolicę Apostolską na okres 7 miesięcy Prezydentem Kustodialnym (Kustosz facende funzione). Po powrocie w 1619 do Aleppo, sława jego erudycji i zaangażowanie w dzieło powrotu do pełnej jedności Kościoła, popchnęło papieża Urbana VIII do ustanowienia go Delegatem Apostolskim dla chaldejczyków i maronitów, Komisarzem Papieskim i Wikariuszem Patriarchalnym nestorianów. Apostołowanie Quaresmi’ego na Bliskim Wschodzie przyczyniło się do dogłębnej znajomości problemów lokalnego chrześcijaństwa oraz rytów kościołów wschodnich, o których dał świadectwo w relacjach wysyłanych do Rzymu oraz w publikacjach: "Apparatu de reductione Chaldaeorum ad catholicam fidem" (w 6 tomach), "Itenerario di Caldea…" 1629 (manuskrypt Biblioteki Watykańskiej opublikowany w 1895).
Najważniejszym dziełem franciszkanina była "Historica, Theologica et Moralis Elucidatio Terrae Sancte", której poświęcił wiele lat studiów przebywając w Ziemi Świętej, a następnie we Włoszech (I wydanie w 2 tomach w Anwersie 1634-1639; II wydanie Cipriano da Treviso w Wenecji 1880-1881; w antologii tekstów w tłumaczeniu z łaciny na włoski S. De Sandoli – Collectio Maior SBF n 32). Dzięki "Elucidatio" Quaresmi doceniony został jako jeden z bardziej znaczących palestynologów XVII w.
Po powrocie z Palestyny podróżował i nawoływał do zainteresowania się sprawą Miejsc Świętych, w szczególności mówił o potrzebie ich odzyskania z rąk muzułmanów. W tym duchu napisał m.in. broszurę adresowaną do króla Hiszpanii "Descriptio ad Philippum IV, Regem Cath. Ut libertatem ex Turcarum tyrannide assequatur" (Mediolan 1631). Propagował we Włoszech celebrowanie misterium Pogrzebu i Złożenia do grobu Chrystusa, na wzór procesji żałobnej praktykowanej po dziś dzień w bazylice Bożego Grobu w Jerozolimie w każdy Wielki Piątek w godzinach wieczornych. Wyrazem jego czci dla Matki Bożej była niedokończona książka "Deipara in Sanguine Agni dealbata".
Doświadczony ciężką chorobą Quaresmi umarł 25 października 1656. Uznawany za świętego, został pochowany w kościele S. Angelo w Mediolanie, gdzie do dzisiaj pokazywany jest jego grób.

</doc>
<doc id="259897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259897" title="Beatrix (królowa Holandii)">
Beatrix (królowa Holandii)



</doc>
<doc id="259898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259898" title="Odma opłucnej">
Odma opłucnej



</doc>
<doc id="259899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259899" title="Burmistrzowie Skoczowa">
Burmistrzowie Skoczowa

Burmistrzowie Skoczowa. Pierwsza wzmianka o burmistrzu Skoczowa pochodzi z 1470 r. Pierwszym znanym burmistrzem był Mikołaj Ziak, pełniący swój urząd w 1649 r. W latach 1950–1990 Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej zlikwidowano urząd burmistrza. Jednak przewodniczący Prezydium Miejskiej Rady Narodowej i naczelnicy Miasta i Gminy Skoczów występują na listach skoczowskich burmistrzów. Stanowisko burmistrza zostało przywrócone po upadku komunizmu w 1990 r., wraz z wyborem Adama Wrony na pierwszego burmistrza Skoczowa.

</doc>
<doc id="259900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259900" title="Załęska Hałda-Brynów">
Załęska Hałda-Brynów

Załęska Hałda-Brynów część zachodnia – dzielnica Katowic, położona w zachodniej części miasta, pomiędzy autostradą A4 a rzeką Kłodnicą, na terenie czterech historycznych części Katowic: Załęskiej Hałdy, Brynowa, Starej Ligoty oraz Katowickiej Hałdy.
Do początku XIX wieku obszar obecnej dzielnicy miał charakter rolniczy. W tym okresie, na obszarze Załęskiej Hałdy, Brynowa i Starej Ligoty nastąpił duży rozwój przemysłu, głównie wydobywczego. Dzielnica ta ma obecnie charakter przemysłowo-mieszkalny. Głównym zakładem przemysłowym jest Ruch „Wujek” Kopalni Węgla Kamiennego „Staszic-Wujek”, funkcjonujący od 1899 roku. Powierzchnia dzielnicy wynosi 6,54 km², pod koniec 2007 liczyła 17 207 mieszkańców.
Geografia.
Położenie.
Załęska Hałda-Brynów część zachodnia jest jedną z jednostek pomocniczych Katowic (nr 2), znajdującą się w grupie dzielnic zachodnich. Graniczy ona od północy z Osiedlem Witosa i Załężem, od wschodu z Brynowem częścią wschodnią-Osiedlem Zgrzebnioka, od południa z Ligotą-Panewnikami, a od zachodu z miastem Chorzowem. W jej skład wchodzą cztery historyczne części Katowic:
Według podziału fizycznogeograficznego Jerzego Kondrackiego Załęska Hałda-Brynów część zachodnia znajduje się w mezoregionie Wyżyna Katowicka (341.13), będącym południową częścią Wyżyny Śląskiej, w podprowincji Wyżyna Śląsko-Krakowska.
Granica dzielnicy biegnie następująco:
Geologia i gleby.
Dzielnica Załęska Hałda-Brynów część zachodnia położona jest w niecce górnośląskiej, którą wypełniają utwory pochodzące z górnego karbonu, zwłaszcza osady węglonośne leżące w obrębie struktur paleozoicznych wyżyn środkowopolskich. W podłożu niecki górnośląskiej występują prekambryjskie skały krystaliczne. Nad nimi zalegają diabazy przykryte osadami lądowymi o miąższości 100 m, składające się głównie z piaskowców i zlepieńców. Nad nimi znajduje się 200-metrowa warstwa wczesnokambryjska (drobnoziarnisty piaskowiec oraz mułowiec), przykryta piaskowcami ze wczesnego dewonu. Warstwy te wraz z osadami karbońskimi przykryte są w północnej części przez utwory czwartorzędowe, głównie pochodzenia polodowcowego, powstałe w czasie zlodowacenia południowopolskiego. Składają się na nie gliny zwałowe, ich zwietrzeliny oraz piaski i żwiry lodowcowe.
Gleby na terenie Załęskiej Hałdy-Brynowa części zachodniej uległy silnej antropopresji wskutek rozwoju osadnictwa i działalności przemysłowej, przez co znaczny jest tu udział gleb inicjalnych. Występują tu głównie gleby antropogeniczne, utworzone z glin zwałowych oraz piaskowców. Gleby na terenie dzielnicy posiadają IV klasę bonitacyjną. Są one skażone metalami ciężkimi (ołowiem, kadmem i cynkiem), spowodowanymi emisją zanieczyszczeń, zwłaszcza przemysłowych i ze spalania węgla.
Ukształtowanie powierzchni.
Według jednostek morfologicznych dzielnica położona jest w znacznej części na Wzgórzach Kochłowickich, które cechują się spłaszczonymi wzgórzami i rozciętymi lokalnie głębokimi dolinami. Obszar dzielnicy charakteryzuje się dużym zróżnicowaniem powierzchni, która obniża się w kierunku południowym, do doliny Kłodnicy. Najwyższe wzniesienia, położone w lasach w zachodniej części Załęskiej Hałdy, dochodzą do 338 m n.p.m., natomiast koryto Kłodnicy położone jest na wysokości około 270 m n.p.m. Na zmianę rzeźby terenu w Załęskiej Hałdzie-Brynowie części zachodniej istotną rolę odgrywają procesy niwelacji, sedymentacji oraz osiadania różnych materiałów.
Klimat i hydrografia.
Klimat dzielnicy w niewielkim stopniu różni się od warunków klimatycznych panujących w całych Katowicach. Średnia roczna temperatura wynosi 8,1 °C., a średnia roczna suma opadów 710 mm. Średni czas zalegania pokrywy śnieżnej wynosi 60-70 dni, a okres wegetacyjny trwa średnio 200-220 dni. Charakterystyczne są tu wiatry słabe, o prędkości nieprzekraczającej 2 m/s, wiejące z kierunku zachodniego. 
Przez Załęską Hałdę-Brynów część zachodnią przebiega dział wodny I rzędu, przez co północna część dzielnicy znajduje się w dorzeczu Wisły, w zlewni Rawy, natomiast południowa w dorzeczu Odry, w zlewni Kłodnicy.
Przyroda i ochrona środowiska.
Załęska Hałda-Brynów część zachodnia charakteryzuje się znacznym udziałem terenów zielonych, głównie w jej zachodniej części, będących pozostałością Lasu Załęskiego. Dominują tam dęby, a w wyższej części obszaru kompleksy brzozowo-sosnowe. Lasy znajdują się w obrębie Nadleśnictwa Katowice. Część tych kompleksów jest pod ochrona prawną jako zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Uroczysko Buczyna”.
W Załęskiej Hałdzie-Brynowie części zachodniej występują następujące place oraz obszary zieleni urządzonej:
Ogrody działkowe na terenie Załęskiej Hałdy-Brynowa części zachodniej podlegają pod Śląski Okręgowy Zarząd Polskiego Związku Działkowców, Delegatura Katowice. W 2007 roku znajdowały się tu następujące ogrody:
Historia.
Załęska Hałda.
Pierwsze wzmianki o Załęskiej Hałdzie pochodzą z lat około 1710–1720, kiedy to w dokumentach probostwa boguckiego wzmiankowano o osadzie "Załęsko Hołda". W tym okresie, na terenie częściowo wykarczowanych Lasów Załęskich powstała osada rolnicza, będąca kolonią Załęża. Charakter rolniczy zachowała do drugiej połowy XIX wieku, kiedy to w osadzie zaczęli mieszkać robotnicy z hut cynku „Victor” i „Johanna”, a także z późniejszych kopalń węgla kamiennego: „Kleofas” i „Wujek”. Centrum osady stanowił wówczas obszar dzisiejszego węzła autostradowego z ulicą F. Bocheńskiego.
Na przełomie 22 i 23 sierpnia 1920 roku, podczas II powstania śląskiego Polska Organizacja Wojskowa Górnego Śląska przejęła kontrolę nad Załęską Hałdą. Podczas III powstania śląskiego, w 1921 roku powstańcy opanowali dzielnicę, a rok później osadę przyłączono do Polski. W 1924 roku Załęska Hałda wraz z gminą Załęże stały się częścią Katowic. Po II wojnie światowej, 11 września 1945 roku biskup Stanisław Adamski poświęcił kościół świętych Cyryla i Metodego. W latach 90. XX wieku część Załęskiej Hałdy (położona po południowej stronie obecnej Autostrady A4) została włączona do dzielnicy Załęska Hałda-Brynów część zachodnia.
Brynów i Katowicka Hałda.
Wieś Brynów była po raz pierwszy wymieniona w dokumencie z 1474 roku jako należąca do księstwa pszczyńskiego. W 1536 roku stała się własnością Salomonów, która odtąd dzieliła losy Kuźnicy Boguckiej, a następnie Katowic. Na przełomie XVII i XVIII wieku powstał folwark brynowski. Do 1865 roku Brynów wchodził w skład gminy Katowice, a następnie tworzył samodzielną gminę wraz z jej kolonią – Katowicką Hałdą. Od początku XIX wieku powstawały tu kopalnie odkrywkowe i cegielnie. W 1899 roku uruchomiono kopalnię węgla kamiennego – „Oheim” (od 1922 roku pod nazwą „Wujek”). W 1921 roku powstańcy śląscy z Brynowa zdobyli koszary niemieckie w Katowicach, a także walczyli pod górą Świętej Anny. W 1924 roku Brynów włączono do Katowic. Podczas okupacji hitlerowskiej Niemcy przy kopalni „Wujek” założyli obóz pracy.
W dniu 14 grudnia 1981 roku w związku z wprowadzeniem stanu wojennego rozpoczął się strajk okupacyjny w kopalni „Wujek”. Dwa dni później, 16 grudnia 1981 roku milicja i wojsko zaatakowały strajkujących górników i dokonały krwawej pacyfikacji kopalni, w wyniku której śmierć poniosło dziewięciu górników.
Stara Ligota.
Obecna Stara Ligota powstała pierwotnie jako przysiółek pomiędzy Katowicami a Panewnikami w rejonie ulic: Hetmańskiej, Ligockiej, Załęskiej i Rolnej. Pierwszy raz była wzmiankowana w 1360 roku. W dokumencie sprzedaży dóbr pszczyńskich wystawionym przez Kazimierza II cieszyńskiego 21 lutego 1517 roku wieś została wymieniona jako "Lhota" (określona jako wówczas opuszczona, "pusta"). Tereny Starej Ligoty były następnie własnością książąt pszczyńskich. Na początku XVIII wieku wieś uzyskała prawa samodzielnej gminy. Wzrost liczby ludności Ligoty był związany z zapoczątkowanym w XIX wieku rozwojem przemysłowym w tym regionie, opartym głównie na przetwarzaniu rud i wydobyciu węgla. W 1852 roku przez Ligotę przeprowadzono z Katowic do Murcek linię kolejową i oddano do użytku stację Katowice Ligota, dzięki czemu osada rozwijała się dalej w kierunku Panewnik (obecnej dzielnicy Ligota-Panewniki).
W dniu 17 sierpnia 1919 roku, podczas I powstania śląskiego powstańcy ze sformowanego w Ochojcu oddziału pod dowództwem Jana Żychonia zajęli stację kolejową przerywając połączenie Katowic z Żorami, oraz zdobyli posterunek niemieckiego Grenschutzu w gospodzie Kaczmarczyka. Podczas plebiscytu w 1921 roku 70,54% obywateli gminy wiejskiej Ligota opowiedziało się za tym, by gmina należała do Polski. W czasie III powstania śląskiego w nocy 3 maja 1921 roku na terenie Ligoty zgrupowano oddziały powstańców śląskich Walentego Fojkisa, które zaatakowały i zdobyły Katowice.
Ligota została uroczyście przejęta przez polską administrację 20 czerwca 1922 roku, a dwa lata później została razem z Brynowem przyłączona do Katowic, tworząc z nim nową, IV dzielnicę. Podczas niemieckiej okupacji w latach 1939–1945 na terenie Ligoty znajdował się obóz dla Polaków wypędzanych z Górnego Śląska do Generalnego Gubernatorstwa. Wojska niemieckie wycofały się z Ligoty rano 26 stycznia 1945 roku wysadzając m.in. trzy mosty nad Kłodnicą.
Po II wojnie światowej, w latach 60. XX w. rozpoczęto stopniowe wyburzanie zabudowy Starej Ligoty. W jej miejscu powstała nowa zabudowa wielorodzinna, głównie w rejonie ulic Ligockiej, Rolnej i Wodospady.
Demografia.
Obszar obecnej dzielnicy Załęska Hałda-Brynów część zachodnia w 1988 roku zamieszkiwało łącznie 20 389 osób. Wtedy to w strukturze ludności dominowały osoby w przedziałach wiekowych 15-29 i 30-44 lat. W późniejszym okresie następował spadek liczby ludności – w 1997 roku dzielnica liczyła około 17 800 mieszkańców, natomiast gęstość zaludnienia wynosiła wtedy 2,74 tys. osób/km². W 2007 dzielnicę zamieszkiwało 17 207 osób. W strukturze wieku w 2007 dominowały osoby w wieku 45-59 i powyżej 60 lat.
Polityka i administracja.
Pierwotnie tereny Załęskiej Hałdy-Brynowa części zachodniej były częścią historycznych gmin: Brynów (Brynów i Katowicka Hałda), Ligota (Stara Ligota) i Załęże (Załęska Hałda). W dniu 1 stycznia 1992 roku w Katowicach utworzono 22 Pomocnicze Jednostki Samorządowe. Wówczas to obszar Załęskiej Hałdy-Brynowa części zachodniej był częścią dzielnicy Ligota-Panewniki. Na podstawie Uchwały nr XLVI/449/97 Rady Miejskiej Katowic z dnia 29 września 1997 roku z obszaru Ligoty-Panewnik wydzielono dzielnicę Załęska Hałda-Brynów część zachodnia. Współcześnie jest ona statutową dzielnicą w zespole dzielnic zachodnich i stanowi jednostkę pomocniczą nr 2. Uchwała ta wytyczyła równocześnie jej dokładne granice.
W wyborach do Rady Miasta Katowic dzielnica ta należy do okręgu nr 4 (Osiedle Tysiąclecia, Dąb, Załęże, Osiedle Witosa, Załęska Hałda-Brynów część zachodnia). W latach 2010–2014 okręg ten miał 6 przedstawicieli w Radzie Miasta.
Gospodarka.
Pierwotnie na terenie Załęskiej Hałdy-Brynowa części zachodniej prowadzona była głównie działalność rolnicza. Początki działalności przemysłowej miały miejsce w 1788, kiedy to Wilhelm Jaenkner złożył podanie o uznanie nadania górniczego dla obszaru „Charlotte” w Lasach Załęskich. W późniejszym okresie, w latach 1801–1806 i 1836–1880 eksploatację prowadziła kopalnia węgla kamiennego „Beata”. W wyniku odkrycia w Brynowie zasobnych pokładów węgla kamiennego, 4 marca 1899 roku połączono sześć zakładów górniczych w jedną kopalnię – „Oheim” (obecnie „Wujek”). W tym samym roku rozpoczęto drążenie pierwszego szybu, natomiast pierwsze tony węgla wydobyto 7 listopada 1900 roku.
Ruch „Wujek” Kopalni Węgla Kamiennego „Staszic-Wujek” pozostaje głównym zakładem przemysłowym dzielnicy. Okres transformacji ustrojowej w Polsce po 1989 roku kopalnia przeszła bez większych perturbacji. W 1992 roku wypracowała zysk, a także stała się jednym z najlepszych tego typu zakładów w Polsce. W 1993 roku kopalnia weszła w skład Katowickiego Holdingu Węglowego. W 1999 roku kopalnia Wujek wydobyła około 2 mln ton węgla, a zatrudnienie wynosiło wtedy około 4 tysięcy osób.
Po 1989 roku w Załęskiej Hałdzie-Brynowie części zachodniej zaczęły się rozwijać usługi, a także prowadzono inwestycje w nowe technologie –- w 2004 roku powołano spółkę Euro-Centrum, która na mocy porozumienia z Urzędem Miasta Katowice utworzyła przy ulicy Ligockiej 103 Euro-Centrum Park Przemysłowy (na terenie dawnych Zakładów Aparatury Chemicznej „Wimach”). Kompleks ten otwarto w 2008 roku. Składał się on wówczas z 4 nowych i 7 przebudowanych obiektów i oferował 480 miejsc pracy. W 2007 roku powołano Euro-Centrum Park Naukowo-Technologiczny, którego działalność przy współudziale biznesu i nauki koncentruje się na rozwoju technologii energooszczędnych w budynkach. W 2011 roku rozpoczęto budowę pierwszego w Polsce biurowca pasywnego Euro-Centrum, którego budowę ukończono w styczniu 2014 roku. Stanowi on siedzibę Parku Naukowo-Technologicznego Euro-Centrum.
W Załęskiej Hałdzie-Brynowie części zachodniej znajdują się trzy ośrodki usługowe o zasięgu lokalnym, których stopień zagospodarowania jest zróżnicowany w zależności od wielkości obsługiwanego obszaru i genezy. Mają one charakter linearny. Są to:
Infrastruktura techniczna.
Głównymi źródłami wody dla mieszkańców dzielnicy Załęska Hałda-Brynów część zachodnia są ujęcia powierzchniowe na Wiśle (Jezioro Goczałkowickie) i Sole (Jezioro Czanieckie). Woda ze Stacji Uzdatniania Wody jest rozprowadzana poprzez wodociągi magistralne oraz rozdzielcze. Wzdłuż północnej granicy dzielnicy przebiega rurociąg przesyłowy magistrali zachodniej DN 1400 mm, który łączy zbiornik wyrównawczy „Murcki” ze zbiornikiem „Bytków”. Zaopatrzeniem w wodę zajmuje się Górnośląskie Przedsiębiorstwo Wodociągów oraz Katowickie Wodociągi. Sieć kanalizacyjna jest zarządzana przez spółkę Katowickie Wodociągi. Obszar Załęskiej Hałdy-Brynowa części zachodniej w północnej części jest położony w zlewni oczyszczalni ścieków Centrum-Gigablok, do której dociera kanalizacja ogólnospławna, natomiast ścieki z południowej części dzielnicy są odprowadzane do oczyszczalni ścieków „Panewniki”.
Zaopatrzenie w energię elektryczną mieszkańców Załęskiej Hałdy-Brynowa części zachodniej odbywa się poprzez sieć wysokiego napięcia 110 kV, łączącą ją z pobliskimi elektrowniami. W dzielnicy znajdują się dwie stacje elektroenergetyczne o poziomie transformacji wynoszącej 110/6 kV: „Brynów” (przy ulicy Brynowskiej) oraz stacja przy kopalni „Wujek” (przy ul. W. Pola). Średnie zużycie energii elektrycznej na jedno gospodarstwo domowe w Katowicach wynosiło w 2006 865,7 kWh.
Transport.
Transport drogowy.
Do głównych ciągów komunikacji drogowej dzielnicy Załęska Hałda-Brynów część zachodnia należą ulice ciągnące się wzdłuż jej granicy: Kochłowicka (autostrada A4, położona w północnej części), Mikołowska i Brynowska (ulice okalające dzielnicę od wschodu), natomiast spośród dróg wewnątrz dzielnicy do najważniejszych należą ulice: Ligocka, Rolna i Załęska.
Autostrada A4 stanowi główny element komunikacyjny Katowic w relacji zachód-wschód. Na wysokości dzielnicy znajdują się dwa węzły, które łączą autostradę z ulicą Bocheńskiego i Mikołowską. Ulica Mikołowska i Brynowska stanowią ulice główne ruchu przyspieszonego, które w Katowicach stanowią element ogólnomiejskiego układu drogowego, łączące główne drogi (autostradę A4 i drogę krajową nr 81). Ulica Ligocka stanowi natomiast drogę główną, która łączy ulicę Mikołowską z Ligotą.
W powiązaniach wewnątrzmiejskich Załęska Hałda-Brynów część zachodnia ma bardzo dobre połączenia ze Śródmieściem (wzdłuż ulic Ligockiej i Mikołowskiej oraz Rolnej i T. Kościuszki), a także z dzielnicami: Ligota-Panewniki, Piotrowice-Ochojec, Murcki, Giszowiec i Osiedle Witosa.
Transport kolejowy.
Komunikacja kolejowa na terenie Załęskiej Hałdy-Brynowa części zachodniej funkcjonuje od 1 grudnia 1852 roku, kiedy to Towarzystwo Kolei Górnośląskiej uruchomiło linię łączącą Katowice z Murckami przez Ligotę (fragment linii kolejowej nr 139). W latach 50. XX wieku powstała linia Południowej Magistrali Piaskowej, biegnącej w kierunku północnym przez kopalnię „Wujek” i Załęską Hałdę do kopalni „Kleofas”. Została ona rozebrana w 2009 roku. Wzdłuż Południowej Magistrali Piaskowej biegnie czynna linia kolejowa nr 171 Dąbrowa Górnicza Towarowa – Panewnik.
W północnej części dzielnicy, w pobliżu kolonii robotniczej kopalni „Wujek” znajduje się czynny przystanek osobowy Katowice Brynów. Z przystanku według rozkładu jazdy z okresu 2013/14 realizowanych jest prawie 100 połączeń regionalnych, obsługiwanych przez Koleje Śląskie. Główne kierunki połączeń to: Bielsko-Biała Główna, Katowice, Rybnik, Sosnowiec Główny, Tychy Lodowisko i Żywiec.
Miejski transport zbiorowy.
Transport zbiorowy w dzielnicy Załęska Hałda-Brynów część zachodnia jest obsługiwany na zlecenie Zarządu Transportu Metropolitalnego (ZTM), które organizuje w dzielnicy przewozy autobusowe. We wrześniu 2014 roku głównymi ciągami transportu miejskiego w dzielnicy stanowiły:
Architektura i urbanistyka.
Zabudowa dzielnicy oraz jej struktura funkcjonowano-przestrzenna nie jest jednorodna. Dominują tu funkcje związane z działalnością kopalni „Wujek”, wokół której koncentruje się zabudowa mieszkaniowa, zarówno jednorodzinna (w części północno-zachodniej i południowej dzielnicy), jak i wielorodzinna (głównie na południe od kopalni „Wujek” oraz przy ulicy Wodospady, Hetmańskiej oraz Orkana), a także obiekty z funkcjami usługowymi o znaczeniu lokalnym (w części wschodniej). Udział powierzchni zabudowanej w powierzchni terenu całej dzielnicy w 2007 wynosił 23%, wskaźnik intensywności zabudowy (netto) – 0,44 WIZ, natomiast średnia ważona liczby kondygnacji wynosiła 1,91.
W dzielnicy Załęska Hałda-Brynów część zachodnia znajduje się dużo historycznych obiektów, z czego najważniejsze to:
Pomniki i tablice pamiątkowe.
Na terenie Załęskiej Hałdy-Brynowa części zachodniej znajdują się następujące miejsca pamięci:
Kultura.
Na terenie dzielnicy funkcjonuje zróżnicowana oferta kulturalna. Działają tu głównie placówki biblioteczne oraz muzealne. Duży wpływ na działalność kulturalną miała kopalnia „Wujek”. W pobliżu tej kopalni, przy ul. W. Pola 73 funkcjonował Zakładowy Dom Kultury przy KWK „Wujek”, powstały w latach 70. XX w. Posiadał on m.in. salę amfiteatralną na 524 widzów.
W pobliżu kopalni „Wujek” od 16 grudnia 2011 roku działa Śląskie Centrum Wolności i Solidarności. Swoją siedzibę ma w budynku dawnego kopalnianego magazynu odzieżowego. W nim działa Izba Pamięci Kopalni Wujek, w ramach której funkcjonuje wystawa stała poświęcona pacyfikacji kopalni z 16 grudnia 1981 roku. Przy Szkole Podstawowej nr 11, na ul. Nasypowej 16 funkcjonuje natomiast Harcerskie Muzeum Etnograficzne, powstałe w latach 60. XX wieku, prowadzone przez IV Szczep im. Obrońców Katowic.
W Brynowie oraz Starej Ligocie znajdują się dwie filie Miejskiej Biblioteki Publicznej w Katowicach. Filia nr 8 znajduje się przy ul. Brynowskiej 53a. Mieści się tam wypożyczalnia dla dorosłych, a zbiory biblioteki wynosiły w 2014 roku 15 408 woluminów. W Starej Ligocie, przy ul. J. Grzyśki 19a zlokalizowana jest Filia nr 32. W niej znajduje się wypożyczalnia dla dzieci i dorosłych, czytelnia oraz kawiarenka literacka, a zbiory filii wynosiły w 2014 roku 46 601 woluminów.
Oświata.
W październiku 2014 roku na terenie dzielnicy działały następujące placówki edukacyjne:
Powyższe placówki koncentrują się w Brynowie i Starej Ligocie, natomiast szkolnictwo w Załęskiej Hałdzie funkcjonowało od 8 sierpnia 1873 roku, kiedy to otwarto 2-klasową szkołę podstawową, w której naukę rozpoczęło 195 uczniów. W dniu 3 września 1929 roku szkołę tę ze względu na nieodpowiadające potrzeby starego obiektu przeniesiono do nowej siedziby (przy ul. F. Bocheńskiego 149). W 2003 roku powołano Zespół Szkół Integracyjnych nr 1 im. Roberta Oszka, w skład którego weszła m.in. Szkoła Podstawowa nr 25. Została ona zlikwidowana 1 września 2006 roku. Sam zaś Zespół Szkół Integracyjnych nr 1 został połączony ze Szkołą Podstawową nr 58 im. Marii Dąbrowskiej na osiedlu Tysiąclecia.
Ochrona zdrowia.
Na terenie dzielnicy znajdują się następujące placówki opieki zdrowotnej:
Religia.
W Załęskiej Hałdzie-Brynowie części zachodniej największą grupą religijną są katolicy. Znajdują się tu trzy parafie rzymskokatolickie:
Sport i rekreacja.
W Załęskiej Hałdzie-Brynowie części zachodniej funkcjonuje kilka klubów sportowych, z których największy jest Klub Sportowy „Rozwój”, prowadzący sekcję piłki nożnej. Klub ten wywodzi się z Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” Katowice-Brynów założonego w 1919 roku. W 1925 roku Rozwój Katowice zarejestrowano w Górnośląskim Związku Okręgowym Piłki Nożnej. Klub ten założyli pracownicy kopalni "Wujek". W przeszłości w klubie powstawały również inne sekcje, w tym siatkówki, gimnastyki, lekkoatletyki, piłki ręcznej oraz koszykówki, które zostały zlikwidowane w latach 80. i 90. XX wieku.
Na obszarze dzielnicy znajdują się następujące obiekty sportowo-rekreacyjne:

</doc>
<doc id="259902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259902" title="Alessandro Quaresmi">
Alessandro Quaresmi



</doc>
<doc id="259903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259903" title="Alessandro Quaresmio">
Alessandro Quaresmio



</doc>
<doc id="259904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259904" title="Francesco Quaresmio">
Francesco Quaresmio



</doc>
<doc id="259906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259906" title="Gotyk metal">
Gotyk metal



</doc>
<doc id="259907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259907" title="Ligota (Katowice)">
Ligota (Katowice)

Ligota (niem. "Ellgoth", "Idaweiche") – część katowickiej dzielnicy Ligota-Panewniki. W jej skład wchodzą Nowa Ligota, stanowiąca główną jej część, Stara Ligota, a także Zadole.
Nazwa.
Ligota, Wola, Swoboda, to jedna z typowych nazw kulturowych polskiego obszaru językowego nawiązujących do „woli”, która oznaczała czasowe uwolnienie osadników zakładających nową osadę od czynszów i robocizny. Owej „woli” czy „swobodzie” odpowiada znaczeniowo słowo „Lgota” - 'ulżenie osadnikom w ciężarach'. Nazwy tego typu zbudowane są na tym samym rdzeniu słowotwórczym, który tkwi w formach „ulga, ulżyć”. W 1550 roku odnotowano pod nazwą "Lhota", w 1692 jako "Lgota", w 1713 jako "Ligota". W XVIII wieku zapisywano nazwę także jako "Ligotka".
Historia.
Historia do 1922 roku.
Ligota powstała pierwotnie jako przysiółek pomiędzy Katowicami a Panewnikami w rejonie ulic Hetmańskiej, Ligockiej, Załęskiej i Rolnej. Tereny te są nazywane Starą Ligotą i w większości wchodzą w skład dzielnicy Załęska Hałda-Brynów. Ligota pierwszy raz wzmiankowana była w 1360. W dokumencie sprzedaży dóbr pszczyńskich wystawionym przez Kazimierza II cieszyńskiego w języku czeskim we Frysztacie w dniu 21 lutego 1517 roku wieś została wymieniona jako "Lhota" (określona jako wówczas opuszczona, "pusta"). Tereny Ligoty były następnie własnością panów/książąt pszczyńskich, dlatego też w źródłach często nazywa się ją jako Ligota Pszczyńska. Na początku XVIII wieku wieś uzyskała prawa samodzielnej gminy. Wzrost liczby ludności Ligoty jest związany z zapoczątkowanym w XIX wieku rozwojem przemysłowym w tym regionie, opartym głównie na przetwarzaniu rud i wydobyciu węgla. W 1852 roku przez Ligotę przeprowadzono z Katowic do Murcek linię kolejową. Stąd wzięła się niemiecka nazwa Idaweiche – bocznica huty „Ida Huette”. Do dnia dzisiejszego odnaleźć można miejsca związane z XIX-wiecznym hutnictwem. W 1879 roku przy ul. Hetmańskiej, po wieloletnich staraniach, mieszkańcy rozpoczęli budowę szkoły powszechnej. Na przełomie XIX i XX wieku powstał ważny węzeł kolejowy i kolonia kolejowa. W Ligocie miały swoją siedzibę liczne polskie organizacje patriotyczne: od 1910 roku pod kierownictwem Józefa Szweda istniał tu polski Chór Mieszany „Lutnia”, powstało także liczące 140 osób Polskie Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół”, w 1918 roku powstała polska Rada Ludowa, w marcu 1920 r. powstała silna komórka Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska kierowana przez Leopolda Kocimę, powstało także Zjednoczenie Zawodowe Polskie, od 1921 roku Towarzystwo Polek.
Powstania śląskie i plebiscyt
I Powstanie śląskie wybuchło w nocy z 16 na 17 sierpnia 1919 roku i powstańcy ze sformowanego w Ochojcu oddziału pod dowództwem Jana Żychonia zajęli między 4 a 5 rano dworzec kolejowy przerywając połączenie Katowic z Żorami, oraz zdobyli posterunek niemieckiego Grenzschutz w gospodzie Kaczmarczyka.
15 sierpnia 1920 roku odbył się na Zadolu stowarzyszenie „Sokół” zorganizowało Zlot Dzielnicowy. W 1920 roku w Ligocie miał miejsce strajk szkolny polskich dzieci sprzeciwiających się niemieckich represjom. Podczas plebiscytu w 1921 roku aż 70,54% obywateli gminy wiejskiej Ligota opowiedziało się za tym by Ligota należała do Polski.
W czasie III powstania śląskiego w nocy 3 maja 1921 roku na terenie Ligoty zgrupowano oddziały powstańców śląskich Walentego Fojkisa, które zaatakowały i zdobyły Katowice.
W II Rzeczypospolitej.
Ligota została uroczyście przejęta przez polską administrację w dniu 20 czerwca 1922 roku. W roku 1923 w Ligocie zbudowano pomnik ku czci powstańców śląskich (zniszczony w 1939 przez Niemców i odbudowany w nowej formie w 1962). W tym okresie w Ligocie powstała rafineria ropy naftowej, zakład impregnacji drewna kopalnianego oraz cegielnia, natomiast w okolicach ulicy Kolejowej powstał zakład chemiczny produkujący tlen i wodór.
W 1923 roku - Ligota liczyła 4763 mieszkańców.
15 października 1924 roku Ligota razem z Brynowem została przyłączona do Katowic tworząc ich nową IV dzielnicę. Na początku lat 30. od książąt pszczyńskich odkupiono lasy po południowej stronie ulicy Panewnickiej co umożliwiło zabudowę terenu Nowej Ligoty. W Ligocie powstała kanalizacja. W 1928 roku ogłoszono konkurs na budowę w Ligocie politechniki, szkoły pielęgniarskiej i zakładu bakteriologiczngo, jednak w związku z wielkim światowym kryzysem gospodarczym z zamierzeń tych zrezygnowano.
Około 1929 roku w rejonie ulic Emerytalnej, Przesmyk i Kolejarskiej DOKP wybudowała osiedle kolejarskie. W 1934 roku rozpoczęto budowę Domu Związkowego przy ul. Związkowej. W 1938 roku w stylu modernistycznym wybudowano VII Liceum Ogólnokształcące im. Harcerzy Obrońców Katowic.
Okupacja niemiecka.
W dniu 3 września 1939 roku został uszkodzony przez saperów Wojska Polskiego most nad Kłodnicą przy ul. Piotrowickiej. W tym samym dniu w okolicach wiaduktu na ul. Piotrowickiej za linią kolejową doszło do wymiany ognia między idącymi w kierunku Katowic żołnierzami Wehrmachtu a obrońcami miasta spośród których 4 poległo, a 20 zostało rannych. Strzelanina miała także miejsce w okolicach dworca kolejowego. Wkrótce po zajęciu Ligoty Niemcy zniszczyli pomnik Powstańców śląskich. Od października 1939 roku nałożono obowiązek posługiwania się poza domem wyłącznie językiem niemieckim. W 1941 roku jeńcy radzieccy zaczęli budować nowe osiedle domów wielorodzinnych tzw. stodół. W 1943 roku na terenie Ligoty Niemcy osadzili około 200 wysiedlonych z Alzacji Francuzów z rodzinami. Podczas niemieckiej okupacji w latach 1939-1945, na terenie Ligoty znajdował się obóz dla Polaków wypędzanych z Górnego Śląska do Generalnego Gubernatorstwa. Wojska niemieckie wycofały się z Ligoty rano 26 stycznia 1945 roku wysadzając trzy mosty nad Kłodnicą oraz nastawnię główną i południową na dworcu kolejowym, a następnego dnia pojawiły się w Ligocie wojska ZSRR.
Po 1945 roku.
5 i 6 września 1947 roku ekshumowano zwłoki zamordowanych przez Niemców we wrześniu 1939 roku harcerzy i powstańców śląskich, a następnie złożono je na dziedzińcu szkoły przy ul. Kochłowickiej 3. Uroczystości pogrzebowe z udziałem mieszkańców odbyły się w dniu 7 września. W latach 1952-1954 wybudowano Szkołę Podstawową nr 34. W 1959 roku powstała Szkoła Podstawowa nr 35.
Od lat 50. rozpoczęto znaczącą rozbudowę Nowej Ligoty, przebiegała ona w 3 etapach - najwcześniej wybudowano nowe budynki pomiędzy ul. Piotrowicką, ul. Panewnicką, ul. Zielonogórską i ul. Kołobrzeską oraz pomiędzy ul. Piotrowicką, ul. T. Bromboszcza i ul. Emerytalną.
Następnie na przełomie lat 50/60, zbudowano nowatorskie ówcześnie budynki z tzw. wielkiej płyty. W 1966 roku zbudowano Szkołę Podstawową nr 64 tzw. „tysiąclatkę”. W trzecim etapie, pomiędzy rokiem 1963-1965, między ulicami Świdnicką i Koszalińską zbudowano trzy wieżowce oraz następne bloki z wielkiej płyty. W 1970 roku powstał klub studencki „Straszny Dwór”.
W 1979 zbudowano bloki wzdłuż ulicy Zielonogórskiej.
W roku 1979 zakończono pierwszy etap budowy zespołu kliniczno-dydaktycznego Śląskiej Akademii Medycznej przy ul. Medyków. W 2010 w centrum Ligoty uroczyście otwarto plac Miast Partnerskich.
Atrakcje turystyczne.
Modernistyczna kolonia urzędnicza z lat 1936-1939.
Na mocy uchwały Śląskiej Rady Wojewódzkiej z 26 listopada 1929 roku, na 20 ha gruntu, od 1936 roku rozpoczęto budowę osiedla domów wielorodzinnych, w nowoczesnym modernistycznym stylu, dla urzędników pracujących w centrum Katowic. Osiedle to zawiera wiele wybitnych realizacji czołowych polskich architektów. Powstała także w tym czasie w Ligocie nowoczesna szkoła średnia (dzisiejsze Liceum nr 7). Inicjatorem budowy osiedla był wojewoda Michał Grażyński, którego urząd aż do 1939 roku sprawował nadzór nad wszelkimi sprawami związanymi z kolonią urzędniczą. Prace przy karczowaniu lasu i wytyczaniu ulic rozpoczęto w 1933 roku. Budowę natomiast rozpoczęto po 1936 roku po ukończeniu budowy oczyszczalni ścieków. Kolonia w Ligocie była pomyślana jako wzór idealnej dzielnicy mieszkaniowej zbudowanej według zasad nowoczesnej urbanistyki z nawiązaniem do „miasta-ogrodu”, odwołującej się jednocześnie do treści patriotycznych w postaci nazwaniu ulic od regionów Polski (m.in. Wileńska, Mazowiecka, Pomorska, Poleska, Śląska, Małopolska, Kaszubska, Huculska).
Do idei tej nawiązano po 1945 roku nazywając nowe ulice zbudowane w Ligocie, od nazw miast, które niedawno weszły w skład Polski (Koszalińska, Słupska, Świdnicka, Zielonogórska, Kołobrzeska).
W latach następnych powstało osiedle domków jedno- i dwurodzinnych nad Ślepiotką. Od wschodu osiedle graniczy z dzielnicą Piotrowice.
Willa Nikity Chruszczowa.
W 1959 z okazji planowanej wizyty Nikity Chruszczowa specjalnie dla niego zamówiono u architekta Augustyna Boronia plany nowoczesnej na owe czasy rezydencji, którą następnie wzniesiono w lesie otaczającym Ligotę. Sam Chruszczow nigdy budynku nie widział, gdyż w związku z nieudanym zamachem na niego do jakiego doszło w Sosnowcu zmieniono plany wizyty i dygnitarz nocował gdzie indziej. Od lat 70. do 1995 roku mieściła się w nim Klinika Endokrynologii Dziecięcej. Obecnie niszczeje. W pobliżu willi znajduje się także żelbetowa konstrukcja, służąca za zadaszenie grilla.
Komunikacja.
Do Ligoty można dostać się autobusami ZTM, których przez tę część miasta przejeżdża bardzo dużo (linie 9, 10, 12, 13, 36, 37, 46, 48, 51, 138, 154, 238, 292, 657, 912, 913). W dzielnicy jest również dworzec PKP Katowice Ligota oraz liczne postoje taksówek.

</doc>
<doc id="259909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259909" title="Mactan">
Mactan

Mactan – wyspa koralowa w cieśninie Cebu, u wybrzeży wyspy Cebu na Filipinach należąca do prowincji Cebu.
Powierzchnia 62 km²; około 250 tys. mieszkańców; główne miasto Lapu-Lapu. Wyspa słynie z wyrobu gitar, pięknych plaż i świetnych warunków do nurkowania.
Wyspa to miejsce śmierci Ferdynanda Magellana, zmarł on na niej 27 kwietnia 1521 r.

</doc>
<doc id="259913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259913" title="Janów-Nikiszowiec">
Janów-Nikiszowiec

Janów-Nikiszowiec – dzielnica Katowic, położona we wschodniej części miasta, w zespole dzielnic wschodnich, nad Boliną. Obejmuje ona znaczną część obszaru dawnej gminy Janów (bez Giszowca), na którą składa się: Janów, Kolonia Wysockiego, Nikiszowiec, Stawiska (południowa część) i osiedle Nowy Nikiszowiec, a w przeszłości również kolonie: Amandy i Huta Arnold.
Tereny Janowa od jego założenia w XVIII wieku do rewolucji przemysłowej były związane z rodem Mieroszewskich, a później Wincklerów. W pierwszej połowie XIX wieku na terenie obecnej dzielnicy rozpoczął się rozwój przemysłowy, a wraz z nim powstawały nowe kolonie przyzakładowe, w tym Amandy i Zuzanna (przy kopalniach węgla kamiennego) oraz Arnold (przy hucie cynku). Od drugiej połowy XIX wieku obszar Janowa-Nikiszowca był ściśle związany z koncernem Georg von Giesches Erben, który w 1883 roku połączył liczne małe kopalnie w jedną większą – „Giesche” (obecnie „Wieczorek”). Wraz z jej rozwojem wybudowano w latach 1908–1919 dla robotników kopalni nowe osiedle – Nikiszowiec, a po II wojnie światowej Kolonię Wysockiego. 9 maja 1924 roku Nikiszowiec włączono do gminy Janów. W 1951 gminę włączono do Szopienic, a 31 grudnia 1959 roku do Katowic.
Dzielnica ta ma zróżnicowaną strukturę funkcjonalno-przestrzenną, z dominacją funkcji mieszkaniowej i przemysłowej, ale także z rozwiniętą bazą usługową i turystyczną (głównie w Nikiszowcu). Północną i południową granicą dzielnicy stanowią dwie ważne drogi – droga krajowa nr 79 (ul. Bagienna) oraz autostrada A4, a przez Janów-Nikiszowiec przebiega także kilka ważniejszych dróg Katowic, w tym ul. Szopienicka i Oswobodzenia. Janów-Nikiszowiec ma powierzchnię 8,65 km² (5,25% powierzchni Katowic) i liczył w 2007 roku 11 496 mieszkańców (3,6% ludności miasta).
Geografia.
Położenie.
Janów-Nikiszowiec pod względem administracyjnym położony jest w województwie śląskim i stanowi jedną z jednostek pomocniczych miasta Katowice (nr 16), zlokalizowaną we wschodniej części miasta, w odległości około 7 km na wschód od centrum. Graniczy od północy z Zawodziem i Szopienicami-Burowcem, od wschodu z miastem Mysłowice (dzielnice Bończyk-Tuwima i Janów Miejski-Ćmok), od południa z Giszowcem, a od zachodu z dzielnicą Osiedle Paderewskiego-Muchowiec. Granice dzielnicy biegną następująco:
Znaczna część Janowa-Nikiszowca położona jest w dolinie Boliny, głównie na lewym jej brzegu. Według podziału fizycznogeograficznego Jerzego Kondrackiego dzielnica ta znajduje się w mezoregionie Wyżyna Katowicka (341.13), będącej południową częścią Wyżyny Śląskiej, w podprowincji Wyżyna Śląsko-Krakowska. Pod względem historycznym dzielnica ta znajduje się we wschodniej części Górnego Śląska.
Geologia.
Pod względem budowy geologicznej Janów-Nikiszowiec zlokalizowany jest w niecce górnośląskiej. Utwory wypełniające nieckę pochodzą z okresu górnego karbonu i są wykształcone w postaci łupków, piaskowców i zlepieńców z pokładami węgla kamiennego, które powstały przed 300 milionami lat. Wiek pochodzenia wychodni skalnych w Janowie-Nikiszowcu jest mocno powiązany z rzeźbą terenu. Wychodnie skał karbońskich, położone w najwyższych częściach Janowa-Nikiszowca, to głównie iłowce, mułowce i węgiel kamienny warstw załęskich i orzeskich, a ponadto w rejonie ul. Bagiennej występują piaskowce, zlepieńce i węgiel kamienny warstw siodłowych. Na południe od obszarów zbudowanych na skałach karbońskich, głównie w centrum Nikiszowca i Janowa, rejonie Kolonii Wysockiego i ul. Leśnego Potoku występują utwory czwartorzędowe z plejstocenu – eluwia glin zwałowych. Obszary na północ od Janowa są zbudowane z piasków i żwirów wodnolodowcowych powstałych podczas zlodowacenia środkowopolskiego w neoplejstocenie. Z tego samego okresu występują też utwory w dolinie Boliny – są to polodowcowe osady plejstoceńskie w postaci madów, mułów, piasków i żwirów rzecznych.
Rzeźba terenu.
Janów-Nikiszowiec pod względem jednostek fizycznogeograficznych położony jest w podprowincji Wyżyna Śląsko-Krakowska, na Wyżynie Śląskiej, w południowej części mezoregionu Wyżyna Katowicka, natomiast pod względem jednostek morfologicznych dzielnica położona jest głównie na Płaskowyżu Murcek. Północne stoki, opadające do Obniżenia Rawy, są rozczłonkowane przez dwie długie doliny, w tym przez przepływającą przez Janów-Nikiszowiec Bolinę oraz w zachodnich fragmentach dzielnicy dolinę Potoku Leśnego. Występują tu duże fragmenty trzeciorzędowych spłaszczeń denudacyjnych zlokalizowanych na wysokościach powyżej 300 m n.p.m. W Janowie-Nikiszowcu, w rejonie ul. Stawiska i Krakowskiej znajduje się również fragment Kotliny Mysłowickiej. W rejonie granicy Janowa-Nikiszowca z Szopienicacmi-Burowcem i Zawodziem znajduje się granica między Płaskowyżem Murcek i Kotliną Mysłowicką, będącymi fragmentem Płaskowyżu Katowickiego a Obniżeniem Rawy, będące częścią Płaskowyżu Bytomskiego. Najwyższy punkt Janowa-Nikiszowca to Mrówcza Górka, położona w rejonie ul. Gospodarczej. Dochodzi ona do wysokości 305,7 m n.p.m. Natomiast najniżej położony punkt znajduje się w dolinie Boliny przy granicy z Mysłowicami, wynoszący około 253 m n.p.m.
Rzeźba Janowa-Nikiszowca na skutek gospodarczej działalności człowieka uległa silnym przekształceniom, głównie ze względu na eksploatację surowców, rozwój przemysłu i budowę infrastruktury komunikacyjnej. W Janowie znajdują się m.in. dawne zwałowiska górnicze, zlokalizowane głównie w pobliżu dawnej Kolonii Amandy, a także następują tutaj procesy osiadania, w wyniku których w nieckach wytworzyły się m.in. sztuczne stawy i zastoiska wodne, w tym zastoisko położone na północ od Nowego Nikiszowca czy Staw Trzewiczek.
Gleby.
Janów-Nikiszowiec jest obszarem zróżnicowanym pod względem gleb. Północna część dzielnicy uległa silnej antropopresji i w związku z czym gleby w tamtym rejonie zaliczają się do gleb antropogenicznych. Są one w głównej mierze wytworzone z piaskowców i piasków. Często te gleby są zdewastowane na skutek działalności przemysłowej i przekształcone w związku z rozwojem budownictwa. Są one też skażone metalami ciężkimi. W wyższych partiach Janowa-Nikiszowca, w których występują wychodnie skał karbońskich, wytworzyły się gleby płowe. Również te gleby, ale wytworzone z glin zwałowych oraz piasków naglinowych i naiłowych, wytworzyły się w niżej położonych częściach Janowa-Nikiszowca (głównie na obszarach mieszkalnych Nikiszowca i Janowa). W rejonie Boliny wykształciły się gleby płowe i brunatne wytworzone z piasków gliniastych. Ich odczyn jest przeważnie kwaśny lub zbliżony do obojętnego. Pod względem klas bonitacyjnych gleb w rejonie dzielnicy należą one do gleb dobrych i średnich (klasa III – rejon Mrówczej Górki i IV – obszar Nowego Nikiszowca i Janowa wzdłuż doliny Boliny).
Klimat.
Klimat Janowa-Nikiszowca nie wyróżnia się zbytnio od klimatu dla całych Katowic, natomiast jest modyfikowany przez czynniki lokalne (topoklimat). Występuje tu klimat umiarkowany przejściowy z przewagą prądów oceanicznych nad kontynentalnymi. Dominują wiatry zachodnie (około 60% udziału), a w mniejszym stopniu wschodnie i południowe. Średnia roczna temperatura w wieloleciu 1961-2005 dla stacji w pobliskim Muchowcu wynosi 8,1 °C, lecz zaznacza się tu też zjawisko miejskiej wyspy ciepła, która lokalnie modyfikuje temperaturę powietrza. Najcieplejszym miesiącem jest lipiec (17,8 °C), a najchłodniejszym styczeń (–2,2 °C). Średnie roczne usłonecznienie w wieloleciu 1966-2005 wynosiło 1474 godziny. Średnia roczna suma opadów dla wielolecia 1951-2005 wynosiła 713,8 mm.
Wody powierzchniowe i podziemne.
Tereny Janowa-Nikiszowca w większości znajdują się w zlewni Boliny, będącej częścią dorzecza Wisły. Bolina na terenie dzielnicy biegnie w kierunku północno-wschodnim i uchodzi dalej w Mysłowicach do Czarnej Przemszy. Pod względem klasy czystości Bolina przy ujściu do Czarnej Przemszy w 2006 roku posiadała V klasę, co stanowi wody najgorszej klasy czystości, które są niezdatne do wykorzystania. Północna część dzielnicy, tj. rejon ul. Porcelanowej, północny stok Mrówczej Górki, część Nowego Nikiszowca i okolice Stawu Upadowego położone są w zlewni Rawy. Między obiema zlewniami przechodzi dział wodny III rzędu.
Głównie w dolinie Boliny znajdują się zbiorniki wodne powstałe w wyniku działalności człowieka. Jeden staw znajduje się w dolinie Rawy, a poza tym występują tu zbiorniki w nieckach bezodpływowych. W sumie znajdują się tu następujące zbiorniki wodne:
Janów-Nikiszowiec położony jest w obrębie śląsko-krakowskiego regionu hydrogeologicznego. Utwory wodonośne występują tu we wszystkich warstwach stratygraficznych, lecz ich znaczenie jest uzależnione od czynników geologicznych, hydrogeologicznych oraz wpływu człowieka. Nie występuje tu żaden z głównych zbiorników wód podziemnych, natomiast obszar dzielnicy zajmuje jednolita część wód podziemnych nr 134. Na bilans wodny wód podziemnych ma w znacznym stopniu wpływ działalność górnicza związana z odwodnieniem kopalń.
Przyroda i ochrona środowiska.
Teren Janowa-Nikiszowca charakteryzuje się znacznym udziałem powierzchniowym terenów zielonych. Południowo-zachodnia część dzielnicy stanowiła fragment dawnej Puszczy Śląskiej. Na Płaskowyżu Murcek pierwotnie rosły głównie buczyny i grądy. Doliny rzek porastały łęgi. Tereny te zaczęły ulegać przeobrażeniom wraz z rozwojem przemysłu ciężkiego na początku XX wieku, głównie w rejonach północnych. Wraz z rozwojem działalności człowieka nastąpiły też przekształcenia w środowisku, w tym rzeźby terenu (hałdy i zapadliska), sieci hydrologicznej (m.in. skanalizowanie rzek i powstanie sztucznych zbiorników), szaty roślinnej i zwierzęcej. Ustąpiła stąd część dużych zwierząt (spotyka się jedynie jelenie europejskie oraz dziki), a także pojawiły się nowe, związane z terenami otwartymi. Ponadto pojawiły się również obce gatunki roślin i zwierząt. Część zwierząt została tu świadomie introdukowana (głównie ryby, hodowane zwłaszcza w Stawie Upadowym).
Lasy w rejonie Janowa-Nikiszowca znajdują się w zarządzie Lasów Państwowych i administrowane są przez Nadleśnictwo Katowice Leśnictwo Janów. Siedziba leśnictwa znajduje się przy ul. Leśnego Potoku 95. Lasy te koncentrują się głównie w północnej, zachodniej i południowej części dzielnicy. W drzewostanie ciągnącym się w dolinie Boliny dominującym gatunkiem jest sosna zwyczajna, poza tym rosną tu dęby. Bliżej Nikiszowca rosną olsy, a także jesiony i buki. W północnej i zachodniej części dzielnicy dominującym gatunkiem jest brzoza brodawkowata, natomiast w rejonie dawnej Kolonii Amandy modrzew europejski, bez czarny, topola osika i kruszyna pospolita.
W Janowie-Nikiszowcu nie ma żadnych powierzchniowych form ochrony przyrody i pomników przyrody. Występują tu następujące obszary zieleni urządzonej:
Ogrody działkowe na terenie Janowa-Nikiszowca podlegają pod Śląski Okręgowy Zarząd Polskiego Związku Działkowców, Delegatura Katowice:
Historia.
Początki.
Osadnictwo na terenie obecnej dzielnicy Janów-Nikiszowiec zaczęło się rozwijać od XVIII wieku, lecz jedna z hipotez wskazuje, że nieistniejąca obecnie wieś Jaźwce, wymieniana już w dokumentach z XIV wieku, znajdowała się na terenie obecnego Janowa. Pierwszą wzmiankę o Janowie jako osadzie leśnej notuje się w 1742 roku, lecz miejscowość ta była już ukazywana na wcześniej wydanych mapach, w tym z 1736 roku pod nazwą "Jonow".
Tereny Janowa do 1617 roku należały do Salomonów, a potem do Mieroszewskich. Na początku XVIII wieku, na prawym brzegu Boliny, podjęto decyzję o budowie nowej osady. Pierwszym budynkiem był drewniany dworek myśliwski, wybudowany w tym samym miejscu, co późniejszy zameczek przy ul. Nad Stawem 3a. W tym samym okresie, na wzniesieniu na prawym brzegu Boliny, Jan Krzysztof Mieroszewski oddał do użytku folwark, nazwany od imienia swego założyciela "Janowcem". Nowo założony folwark dał początek rozwijającej się obok osadzie, dla której utarła się nazwa Janów. Sam zaś folwark po raz pierwszy wzmiankowany był w dokumencie z 30 stycznia 1724 roku.
Aleksander Mieroszewski – ostatni dziedzic z rodu Mieroszewskich – 11 maja 1839 roku zamienił całość dóbr na majorat pieniężny wraz z prawem do używania tytułu ordynata rodzinie Wincklerów. Za jego panowania, przed i w czasie powstania listopadowego, Janów był jednym z ważniejszych miejsc, gdzie odbywały się spotkania konspiracyjne. Aleksander Mieroszewski urządził pomiędzy pałacykiem a Boliną ogród w stylu angielskim. W 1848 roku w Janowie powstała pierwsza szkoła, znajdująca się przy ul. Oswobodzenia. W pierwszym roku funkcjonowania do szkoły uczęszczało 84 dzieci.
Okres od rozwoju przemysłu do I wojny światowej.
W pierwszej połowie XIX wieku na terenie obecnej dzielnicy Janów-Nikiszowiec rozpoczął się intensywny rozwój przemysłowy, zapoczątkowany przez rozwój górnictwa węgla kamiennego i hutnictwa cynku. W latach 30. otwarto w rejonie Janowa cztery kopalnie: „Agnes Amanda” (od 1840 roku z połączenia dwóch kopalni: „Agnes” i „Amande”), „Gute Amalie”, „Morgenroth” oraz „Susanne”. Ich współwłaścicielem był Aleksander Mieroszewski, a po sprzedaży majątku rodzina Wincklerów. Przy kopalni „Gute Amalie” powstała kolonia Amandy, której zabudowę stanowiły parterowe i piętrowe domy. Przy kopalni „Susanne” powstała zaś w latach 60. XIX wieku kolonia Zuzanna, która podobnie jak pobliska kolonia Amandy składała się z małych, przeludnionych domów mieszkalnych. Obecnie obszar kolonii położony jest na terenie sąsiedniej dzielnicy – Osiedla Paderewskiego-Muchowca.
W 1841 roku rozpoczęła produkcja huta Arnold, a przy niej wybudowano kolonię Huta Arnold. W połowie XIX wieku następował proces uwłaszczenia janowskich chłopów, a do 1870 roku uruchomiono linię Kolei Prawego Brzegu Odry (Szopienice Północne – Janów – Dziedzice).
Kopalnie początkowo powstawały w lasach, a sam zaś Janów zachował charakter rolniczy do czasu, gdy w rejonie wsi zaczął inwestować koncern Georg von Giesches Erben (). Na początku wybudowano w rejonie obecnego skrzyżowania ul. Oswobodzenia i Szopienickiej szyb „Hoffmann” (poźniekszy szyb „Ligoń”). W 1883 roku 10 okolicznych kopalń połączono w jedną – „Giesche”. Spółka ta, chcąc zapewnić dalszy rozwój, 9 maja 1899 roku wykupiła od hrabiego Huberta von Tiele-Winklera za kwotę 30 milionów marek pole górnicze „Reserve” wraz z przyległymi terenami. Łącznie wykupiono blisko 2/3 obszaru lasu mysłowickiego (1900 ha). Dnia 13 maja 1907 roku powołano obszar dworski Giszowiec z administracją w Janowie, który obejmował zasięgiem tereny należące do koncernu spadkobierców Gieschego.
Dla górników zatrudnionych w kopalni „Giesche” w 1907 roku przystąpiono do budowy osiedla górniczego Giszowiec, w którym jak się później okazało liczba mieszkań dla pracowników kopalni stała się niewystarczająca. Dnia 16 grudnia 1908 roku Wydział Powiatowy w Katowicach wydał zgodę na wybudowanie w sąsiedztwie szybu „Nickisch” – jednego z czternastu szybów kopalni „Giesche” (od 1935 roku szyb „Poniatowski”) nowej kolonii robotniczej – Nikiszowca. Na budowę nowego osiedla przeznaczono obszar o powierzchni 20 hektarów, a docelowo miało w nim zamieszkać około 5000 robotników oraz urzędników.
Osiedle zaprojektowali architekci Emil i Georg Zillmannowie z Charlottenburga. Jesienią 1911 roku oddano do użytku pierwszy blok mieszkalny. Do wybuchu I wojny światowej wybudowano łącznie 6 bloków osiedla, a ostatni blok (IX) oddano do użytku w 1919 roku. W 1914 roku przystąpiono do budowy neobarokowego kościoła św. Anny przy centralnym placu Nikiszowca. Świątynię tę również zaprojektowali Zillmannowie.
Powstania śląskie i plebiscyt.
Po zakończeniu I wojny światowej większość mieszkańców Janowa i Nikiszowca oczekiwała na przyłączenie Górnego Śląska do Polski. Część z nich postanowiła chwycić za broń. W 1919 roku utworzono komórkę Polskiej Organizacji Wojskowej, przygotowującej swoich członków do podjęcia walki zbrojnej. Komendantem został Feliks Marszalski, a jego zastępcą Teodor Chrószcz. 13 sierpnia 1919 roku górnicy kopalni „Giesche” przyłączyli się do strajku generalnego. W czasie tego strajku doszło do wybuchu I powstania śląskiego.
Podczas powstań śląskich (lata 1919–1921), a szczególnie w czasie I powstania, w Nikiszowcu toczyły się zacięte walki o przyłączenie terenów Górnego Śląska do Polski. W Janowie zaś w dniu 18 sierpnia 1919 roku trwały walki powstańców z żandarmami, po których Janów został zdobyty. Powstańcy z Janowa i Nikiszowca walczyli do 24 sierpnia 1919 roku, po czym wycofali się do Sosnowca. O wydarzeniach tamtych czasów opowiada film Kazimierza Kutza "Sól ziemi czarnej". W czasie II powstania śląskiego Janów i Nikiszowiec zostały zajęte przez powstańców bez walk po rozbrojeniu niemieckiej policji, a 19 sierpnia 1919 roku górnicy kopalni „Giesche” rozpoczęli strajk, który trwał do końca powstania.
Dnia 20 marca 1921 roku w przeprowadzonym na Górnym Śląsku plebiscycie, za przyłączeniem do Polski opowiedziało się 2045 mieszkańców Janowa (80,9% głosów) i 1946 mieszkańców Nikiszowca (74,3% głosów). Jako że wyniki plebiscytu w skali całego obszaru nie były korzystne dla Polski, w nocy z 2 na 3 maja 1921 roku doszło do wybuchu III powstania śląskiego. Janów i Nikiszowiec zostały zdobyte przez powstańców bez walki w pierwszym dniu powstania. Powstańcy pochodzący z Janowa i Nikiszowca brali udział w walkach w rejonie Góry św. Anny.
II Rzeczpospolita.
Na mocy konwencji zawartej w Genewie gmina Janów i obszar dworski Giszowiec (w tym Nikiszowiec) znalazły się w maju 1922 roku w granicach II Rzeczypospolitej. Wraz z przyłączeniem Janowa i Nikiszowca do Polski rozpoczęto zmiany w nazewnictwie – "Nickischschacht" oficjalnie stał się "Nikiszowcem", a także zmieniono nazwy ulic na polskie. W 1924 roku nastąpiła likwidacja obszaru dworskiego Giszowiec i osiedle Nikiszowiec wraz z Giszowcem zostało 1 lipca 1924 roku włączone do gminy Janów. W okresie międzywojennym na terenie osiedla propagowano kulturę polską i rozwijano działalność wielu organizacji społecznych, m.in.: Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” (gniazdo to nosiło nazwę „Nikisz-Giszowiec”), chóru męskiego im. Stanisława Moniuszki, chóru mieszanego „Wolność” (w 1927 roku zmiana nazwy na „Halka”), Towarzystwa Czytelni Ludowych i Związku Harcerstwa Polskiego.
Górnicy, rozczarowani pogarszającymi się warunkami życiowymi, buntowali się przeciwko redukcji zatrudnienia i obniżce płac. Na czele lokalnego ruchu rewolucyjnego stanął jeden z czołowych działaczy komunistycznych na Górnym Śląsku, górnik kopalni „Giesche”, Józef Wieczorek. W marcu 1937 roku w kopalni „Giesche” doszło do strajku, który był ostatnim poważnym wystąpieniem górnośląskich robotników przed wybuchem II wojny światowej. Trwające w tym czasie strajki zostały zobrazowane w filmie Kazimierza Kutza "Perła w koronie".
II wojna światowa.
Dnia 4 września 1939 roku, w wyniku inwazji wojsk hitlerowskich na Polskę, Nikiszowiec znalazł się pod okupacją niemiecką. Usunięto wszelkie ślady polskości z życia publicznego oraz likwidowano wszelkie polskie instytucje i organizacje. 3 lutego 1942 roku władze niemieckie nazwę gminy Janów, która wydawała się być bardzo polską, zmieniły na niemiecką Gieschewald, nawiązując do dawnej nazwy obszaru dworskiego, przy czym Nikiszowiec nazwano Gieschewald-Mitte, Janów zmieniono na Gieschewald-Nord, a Giszowiec na Gieschewald-Süd.
W czasie okupacji na terenie gminy Janów działały różne organizacje konspiracyjne, których celem była walka z okupantem. Organizowano m.in. działalność sabotażową i dywersyjną. Masowy pobór do Wehrmachtu i przedłużająca się wojna spowodowały brak rąk do pracy w kopalni „Giesche”. W związku z tym do pracy zatrudniano kobiety, młodzież i jeńców wojennych. Jeńcy, głównie Rosjanie, zostali zakwaterowani w barakach mieszkalnych w pobliżu szybu „Zbyszko” (przy obecnej ul. Transportowców).
W wyniku ofensywy wojsk radzieckich w kierunku Katowic, około 25 stycznia 1945 roku władze niemieckie opuściły Janów i Nikiszowiec, a 27 stycznia 1945 roku Janów i Nikiszowiec wraz z Katowicami zostały zajęte przez Armię Czerwoną.
Lata powojenne.
Dzień po zajęciu Janowa i Nikiszowca przez wojska radzieckie, 28 stycznia 1945 roku przedstawiciele komitetów powstałych w Janowie, Nikiszowcu i Giszowcu utworzyli Tymczasową Radę Gminną, na której czele stanął Józef Żymła z Giszowca. Przywrócono polskie nazwy ulic i miejscowości. W 1947 roku naczelnikiem gminy Janów został Emanuel Zielosko. W dniu 22 marca 1951 roku Janów i Nikiszowiec zostały włączony w skład miasta Szopienice, natomiast od 31 grudnia 1959 roku stały się częścią Katowic. W 1978 roku Nikiszowiec wpisano do rejestru zabytków i odtąd objęty jest ochroną prawną.
Po II wojnie światowej znacjonalizowano kopalnię „Giesche”, którą później przemiano na „Janów”, a w 1946 roku na „Wieczorek”. W związku ze zwiększeniem zapotrzebowania na siłę roboczą, od 1951 roku rozpoczęto rozbudowywać bazę noclegową, a w latach 1956–1957 powstał drugi, a w I połowie lat 70. XX wieku trzeci Dom Górnika, który znajdował się przy ul. Górniczego Dorobku. W latach 40. i 50. XX wieku pomiędzy Nikiszowcem a Giszowcem powstało nowe osiedle domów jednorodzinnych – Kolonia Wysockiego.
W 1989 roku rozpoczęła się transformacja ustrojowo-gospodarcza w Polsce, która miała również duży wpływ na Janów-Nikiszowiec, a zwłaszcza na kopalnię „Wieczorek”. Rok później rozpoczął się proces restrukturyzacji kopalni, a wraz z tym kopalnia pozbywała się działalności pozagórniczej, w tym obiektów sportowych i domu kultury, a także budynków mieszkalnych. W 1995 roku z kopalni wydzielono elektrociepłownię „Jerzy”. Od 2006 roku osiedle Nikiszowiec jest jedną z atrakcji Szlaku Zabytków Techniki Województwa Śląskiego.
Wiosną 2018 roku, w ramach rządowego programu Mieszkanie Plus, na zachód od osiedla Nikiszowiec, przy budowanym łączniku ul. Gospodarczej z ul. Szopienicką, rozpoczęto budowę Nowego Nikiszowca. Osiedle te będzie docelowo składać się z trzech kompleksów budynków, architektonicznie i urbanistycznie nawiązujących do zabytkowego Nikiszowca, w których znajdzie się 513 mieszkań i ponad 1000 m² powierzchni usługowo-handlowej. Zakończenie budowy pierwotnie zaplanowano na IV kwartał 2020 roku. We wrześniu 2021 roku do Nowego Nikiszowca wprowadzili się pierwsi mieszkańcy. 
Demografia.
Rozwój demograficzny obecnego obszaru dzielnicy Janów-Nikiszowiec, zwłaszcza na przełomie XIX i XX wieku, był bardzo dynamiczny. W 1783 roku w Janowie mieszkało 141 osób powyżej 16 roku życia, w tym 3 kmieci, 2 młynarzy, 22 zagrodników i 3 chałupników. W 1910 roku, czyli przed budową osiedla Nikiszowiec, w gminie Janów mieszkało 5360 osób, z czego 4475 porozumiewała się językiem polskim, a 188 polskim i niemieckim. W 1936 roku w gminie Janów mieszkało już 17 820 osób, z czego w Janowie 517, w Nikiszowcu 7 185, a w położonym obecnie poza dzielnicą Giszowcu 5463 mieszkańców. Po 1988 roku w Janowie-Nikiszowcu notuje się systematyczny spadek liczby mieszkańców. W tamtym czasie w Janowie-Nikiszowcu mieszkało 12 611 osób i pod względem struktury wiekowej proporcje były w miarę wyrównane z przewagą grupy ludności w wieku 15–29 lat. Janów-Nikiszowiec wg stanu z grudnia 2007 roku liczył 11 496 mieszkańców (3,6% mieszkańców całego miasta), z czego w Nikiszowcu mieszkało wówczas ok. 3,8 tys. osób, a w rejonie Kolonii Wysockiego 2,1 tys. mieszkańców. Była wówczas 15. pod względem ludności dzielnicą Katowic (na 22 dzielnice). Średnia gęstość zaludnienia wynosiła wówczas 1330 osób/km² i była niższa niż średnia dla całych Katowic – 1916 osób/km². Wówczas dominowały osoby w przedziale lat 15–29 oraz 45-59, a najmniejszy udział był osób w wieku 0–14 lat. Struktura wiekowo-płciowa mieszkańców Janowa-Nikiszowca w 2015 roku przedstawiona jest w poniższej tabeli:
Szczegółowe dane dotyczące liczby ludności w poszczególnych latach na obszarze Janowa-Nikiszowca przedstawia poniższy wykres:
Prognozy ludnościowe opracowane w 2007 roku szacowały populację Janowa-Nikiszowca w wariancie pesymistycznym w 2010 roku na poziomie 11 256 osób (99,3% stanu z 2007 roku), w 2020 roku 10 844 osób (95,6%) i w 2030 roku 9945 osób (87,7%). W wariancie optymistycznym oszacowano liczbę mieszkańców Janowa-Nikiszowca w 2010 roku na 11 270 osób (99,4% stanu z 2007 roku), w 2020 roku 11 011 osób (97,1%) i w 2030 roku 10 304 osoby (90,9%).
Polityka i administracja.
Tereny Janowa-Nikiszowca do 1617 roku należały do Salomonów, którzy otrzymali te ziemie po podziale dóbr mysłowickich. Dzięki małżeństwom Salomonów z Mieroszewskimi z czasem ci drudzy stali się właścicielami ziem w rejonie Mysłowic (w tym Janowa i okolicznych obszarów leśnych). W dniu 26 listopada 1678 roku na tych ziemiach ustanowiono statut ordynacji mysłowickiej. Pierwszym ordynatem został Jan Krzysztof Mieroszewski, który rządził tymi terenami do 1755 roku, a w międzyczasie na skutek wojen śląskich tereny te przeszły z Austrii we władania Prus. Rejon Janowa wszedł wówczas w skład powiatu pszczyńskiego.
W 1818 roku tereny obecnej dzielnicy Janów-Nikiszowiec włączono do wydzielonego powiatu bytomskiego, a Aleksander Mieroszewski – ostatni dziedzic z rodu Mieroszewskich – 11 maja 1839 roku sprzedał swoje dobra rodzinie Wincklerów, zachowując przy tym tytuł ordynata.
Wraz z rozwojem przemysłu doszło do podziału powiatu bytomskiego i w 1873 roku obecne tereny Janowa-Nikiszowca weszły w skład nowego powiatu katowickiego. Rok później powstała osobna gmina Janów, a wraz z tym własną pieczęć z herbem rodziny Taczała, przedstawiającą czaplę stojącą na jednej nodze i trzymającej kamień w drugiej. Towarzystwo Georg von Giesches Erben w akcie zakupu pola górniczego „Reserve” wraz z okolicznymi terenami, na którym wybudowano osiedle Giszowiec i Nikiszowiec zastrzegło możliwość wydzielenia tych terenów pod wyznaczenie samodzielnego obszaru dworskiego. Tak też od 1905 roku prowadzono działania nad wyznaczeniem nowego obszaru dworskiego, którego tereny byłyby w całości pod jurysdykcją Towarzystwa. Siedziba obszaru dworskiego Giszowiec mieściła się w Janowie.
Po I wojnie światowej, w dniu 15 maja 1922 roku Janów i Nikiszowiec zostały włączone do Polski i były częścią autonomicznego województwa śląskiego. Obszar dworski Giszowiec, w którym leżało osiedle Nikiszowiec, do 1924 roku pozostał osobną gminą z własną administracją. Wówczas to, w związku z likwidacją samodzielnych obszarów dworskich, włączono ją do gminy wiejskiej Janów, która obejmowała wówczas Janów, Giszowiec i Nikiszowiec. Pod względem własności gruntów, aż 95,2% terenów gminy należały do spółki Giesche. W latach 1929–1930 powstał nowy budynek Urzędu Gminy Janów. W czasie II wojny światowej, 8 października 1939 roku gmina Janów wraz z całym Górnym Śląskiem i Zagłębiem Dąbrowskim włączona została do III Rzeszy Niemieckiej, do prowincji śląskiej, do wydzielonej 26 października 1939 roku rejencji katowickiej. W czasie okupacji siedzibę gminy Janów przeniesiono do Giszowca. Po II wojnie światowej gmina Janów wróciła do Polski. W 1947 roku Janów wraz z Nikiszowcem włączono do powiatu miejskiego Szopienice, a od 31 grudnia 1959 roku do Katowic, stając się jej dzielnicą.
Rada Miejska Katowic 29 września 1997 roku uchwaliła nowy podział na jednostki pomocnicze samorządu na terenie miasta, uznając Janów-Nikiszowiec za 16 jednostkę pomocniczą, w zespole dzielnic wschodnich, wytyczając równocześnie jej dokładne granice. W wyborach do Rady Miasta Katowice Janów-Nikiszowiec należy do okręgu nr 2, wraz z dzielnicami Dąbrówka Mała, Giszowiec i Szopienice-Burowiec. W latach 2006–2010 okręg ten miał 5 przedstawicieli w Radzie Miasta.
W Janowie-Nikiszowcu funkcjonuje Rada Dzielnicy nr 16, która posiada statut od 26 czerwca 2013 roku. Rada ta składa się z 15 radnych wybieranych na 4-letnią kadencję. Organem wykonawczym Rady jest Zarząd Dzielnicy. Siedziba Rady Dzielnicy znajduje się w pawilonie przy ul. Zamkowej 45. Przewodniczącą Rady Dzielnicy II kadencji (lata 2019–2022) była Elżbieta Zacher, natomiast Przewodniczącym Zarządu Piotr Żak.
Gospodarka.
Obszary Janowa-Nikiszowcem do lat 30. XIX wieku były głównie terenami leśnymi, a sam zaś Janów był osadą typowo rolniczą, w której poza uprawą roli trudniono się leśnictwem, wydobyciem i wytopem żelaza, a także funkcjonowały kamieniołomy oraz przy kuźnicy przesiewalnia potasu i huta szkła. Rozwój górnictwa węgla kamiennego w Janowie-Nikiszowcu datuje się od 1788 roku, kiedy to otrzymano nadanie na założenie kopalni „Bergtal”, w której wydobycie trwało w latach 1792–1823.
Intensywny rozwój przemysłowy Janowa-Nikiszowca został zapoczątkowany przez rozwój górnictwa węgla kamiennego i hutnictwa cynku. Na terenie Janowa otwarto cztery kopalnie: „Agnes Amanda”, „Gute Amalie”, „Morgenroth” oraz „Susanne”. W 1841 roku rozpoczęła produkcja huta „Arnold”. W drugiej połowie XIX wieku uruchomiono dwie następne kopalnie, należące do koncernu Georg von Giesches Erben (): „Guter Albert” i „Giesche”. W 1883 roku 10 okolicznych kopalń połączono w jedną – „Giesche”. Po wykupie w 1899 roku przez koncern spadkobierców Gieschego pól górniczych „Reserve”, w 1904 roku rozpoczęto dalszy rozwój kopalni – wówczas zaczęto drążyć szyb „Carmer” („Pułaski”), a w 1907 roku szyb pomocniczy „Nikisch” („Poniatowski”).
W latach międzywojennych, w związku z włączeniem części Górnego Śląska do Polski, a wraz z tym kopalni Giesche, powstała nowa spółka Giesche S.A. W 1926 roku koncern Georg von Giesches Erben zawarł porozumienie z przedsiębiorstwami amerykańskimi, tworząc spółkę Silesian-American Corporation, którzy rozpoczęli szereg inwestycji, w tym rozbudowę elektrowni przy szybie „Carmer” (od 1935 roku „Pułaski”). Podczas II wojny światowej, w związku z dużym zapotrzebowaniem na węgiel przez III Rzeszę, zwiększono wydobycie węgla kamiennego w kopalni „Giesche” (m.in. poprzez zwiększenie zatrudnienia i otwarcia zamkniętego szybu „Pułaski”). Po II wojnie światowej kopalnię znacjonalizowano, przemianowano na „Janów”, a 1 października 1946 roku na „Wieczorek” na cześć Józefa Wieczorka.
W 1989 roku rozpoczęła się transformacja ustrojowo-gospodarcza w Polsce, a rok później rozpoczął się proces restrukturyzacji kopalni. Liczne działalności przy kopalni wydzielono jako osobne spółki, a wraz z tym kopalnia pozbywała się działalności pozagórniczej. W 1995 roku z kopalni wydzielono elektrociepłownię „Jerzy”. Jednocześnie kopalnia zmniejszała wydobycie – w 1990 roku wydobyto 2,32 mln ton węgla kamiennego, a w 2004 roku 1,75 mln ton. Wraz z tym spadło zatrudnienie – w 1990 roku wynosiło prawie 5900 osób, a w 2001 roku przy kopalni zatrudnionych było 2840 osób. Kopalnia „Wieczorek” ze względu na wyczerpanie złóż surowca jest od 31 marca 2018 roku w trakcie likwidacji.
Według stanu z 31 grudnia 2013 roku w Janowie-Nikiszowcu było zarejestrowanych 913 podmiotów gospodarczych wg systemu REGON, co stanowiło 2,0% wszystkich podmiotów w Katowicach, z czego mikroprzedsiębiorstw było 838 (80 przedsiębiorstw na 1000 mieszkańców dzielnicy – wówczas najmniej w Katowicach, gdzie średnia dla miasta wynosiła wówczas 145 mikroprzedsiębiorstw na 1000 mieszkańców). W 2013 roku w Janowie-Nikiszowcu było 315 osób bezrobotnych.
Działalność gospodarcza w Janowie-Nikiszowcu po restrukturyzacji górnictwa koncentruje się w północnej części dzielnicy, w rejonie ul. Lwowskiej, Szopienickiej, Surowcowej i Transportowców, a także w mniejszym zakresie na pozostałym obszarze. Wśród nich, wg stanu z połowy sierpnia 2020 roku, funkcjonują w Janowie-Nikiszowcu następujące branże: dystrybutor środków farmaceutycznych Farmacol (ul. Szopienicka 77), recykler złomu stalowego CMC Poland (ul. Surowcowa 30), zakład produkcyjny branży meblarskiej Komandor (ul. Transportowców 35), producent lin stalowo-gumowych SAG (ul. Szopienicka 58a), właściciel ośrodków centrum danych 3S Data Center (ul. Gospodarcza 12), producent narzędzi Iscar Poland (ul. Gospodarcza 14), zakład rozbioru mięsa Arad (ul. Ociepki 17), producent opakowań SIP Opakowania (ul. Ociepki 8a), dostawca półfabrykatów z tworzyw sztucznych MPS-Mechanik (ul. Oswobodzenia 1b), a ponadto przedsiębiorstwa związane z przemysłem maszynowym (w tym Hitin z siedzibą przy ul. Szopienickiej 62c czy Polipaso – ul. Transportowców 37), budowlanym (w tym wytwórnia betonu Bosta-Beton przy ul. Lwowskiej 38 i laboratorium Labotest przy ul. Lwowskiej 38).
W Janowie-Nikiszowcu nadal jest prowadzona działalność rolna. Według danych za styczeń 2008 roku według ewidencji gruntów powierzchnia gruntów ornych wynosiła 68,7 ha, natomiast według faktycznego użytkowania terenu obszary rolne w Janowie-Nikiszowcu wynoszą łącznie 1,02 ha. Obszary te koncentrują się w Janowie, w rejonie ul. Hodowców.
W rejonie całej dzielnicy występują punkty handlowo-usługowe z różnych branż, w tym jedyny na terenie Janowa-Nikiszowca supermarket sieci Biedronka (ul. Oswobodzenia 66). W Janowie-Nikiszowcu wykształciły się trzy ośrodki usługowo-handlowe o zasięgu lokalnym. Są to:
Transport.
Transport drogowy.
Układ drogowy Janowa-Nikiszowca jest zróżnicowany. Wiąże się przede wszystkim z wiejską genezą Janowa (ul. Oswobodzenia, która jest drogą zbiorczą), a także z zaplanowaną koncepcją urbanistyczną Nikiszowca (regularny kład ulic z centralnym punktem – Placem Wyzwolenia). W Janowie-Nikiszowcu ciąg dróg głównych tworzą ulice: Lwowska-Oswobodzenia-Szopienicka. Ul. Lwowska biegnie w kierunku północ-południe i zapewnia połączenie Janowa-Nikiszowca z Szopienicami-Burowcem. Ul. Oswobodzenia przecina najstarszą część Janowa i łączy dzielnicę z Mysłowicami w kierunku południowo-wschodnim. Ul. Szopienicka biegnie w kierunku północ-południe przez środek dzielnicy i łączy się od północy z ul. Bagienną () i z Szopienicami. Biegnie w kierunku południowym i na wysokości Galerii Szyb Wilson łączy się z ul. Oswobodzenia. Dalej na południowy zachód łączy się z Nikiszowcem, Kolonią Wysockiego i przecinając autostradę A4 łączy Janów-Nikiszowiec z Giszowcem.
Pozostałe ważniejsze drogi w Janowie-Nikiszowcu to ulice: Gospodarcza (droga zbiorcza) oraz Górniczego Dorobku, Zamkowa, Grodowa, Leśnego Potoku i Teofila Ociepki (drogi lokalne).
Przez Janów-Nikiszowiec przebiega kilka dróg o zasięgu krajowym i międzynarodowym. Są to:
Pod względem powiązań wewnętrznych z poszczególnymi makroregionami Katowic Janów-Nikiszowiec charakteryzuje się dobrą jakością powiązań z sąsiednimi dzielnicami i centrum Katowic, która zapewnia głównie ul. Bagienna, lecz najgorsze powiązanie ma z Ligotą i Brynowem. Ponadto z Nikiszowca brak jest drogi alternatywnej do ciągu ulic Bagienna – al. Rozdzieńskiego. Średnie natężenie ruchu w godzinach szczytu popołudniowego we wrześniu 2007 roku ul. Szopienickiej na wysokości Nikiszowca wynosiło 1068 pojazdów, w czego 83,3% stanowiły pojazdy osobowe, natomiast na ul. Oswobodzenia w tym samym okresie średni ruch wynosił 1055 pojazdów, w tym 92,1% to pojazdy osobowe.
Transport kolejowy.
Pierwszą trasą kolejową na terenie Janowa-Nikiszowca była trasa Kolei Prawego Brzegu Odry (obecnie ). Linię tą na przebiegającym przez Janów-Nikiszowiec odcinku (Szopienice Północne – Murcki i dalej do Dziedzic) uruchomiono 24 czerwca 1870 roku. Linię tę upaństwowiono w 1884 roku. Obsługiwany jest na niej tylko ruch towarowy. Równolegle do niej, 27 września 1953 roku oddano do użytku zelektryfikowaną linię towarową łączącą posterunek Dorota w Dąbrowie Górniczej z posterunkiem Panewnik przez Muchowiec () oraz w 1960 roku linię łączącą Mysłowice z Murckami (). Na powyższych liniach, na wysokości szybu „Pułaski” KWK „Wieczorek” znajduje się posterunek odstępowy (dawniej stacja towarowa) Katowice Janów.
W pobliżu Nikiszowca przebiegały również koleje wąskotorowe, prowadzące ruch towarowy oraz pasażerski. W 1906 roku koncern Georg von Giesches Erben otrzymał koncesję na uruchomienie prywatnej kolei wąskotorowej, natomiast od dnia 6 stycznia 1914 roku Dyrekcja Okręgowa Kolei wydała zezwolenie na uruchomienie ruchu osobowego. Nowo powstała linia łączyła Giszowiec z szybem „Albert” („Wojciech”) w Szopienicach. Pierwszy zaś przejazd pociągu pasażerskiego prawdopodobnie nastąpił w 1916 roku. Kolejkę tę nazywano potocznie Balkanem, a przejazd nią był bezpłatny. W tamtym czasie Balkan kursował 28 razy w dni robocze i 21 w dni wolne od pracy. Po II wojnie światowej kolejkę tę zelektryfikowano. Ostatni kurs kolejki nastąpił 31 grudnia 1977 roku.
Publiczny transport zbiorowy.
Publiczny transport zbiorowy w Janowie-Nikiszowcu funkcjonuje do lat 20. XX wieku, kiedy to Nikiszowiec został połączony z Katowicami linią autobusową. Obecnie realizowany jest on przez Zarząd Transportu Metropolitalnego i zapewnia połączenia z pozostałymi dzielnicami Katowic oraz z sąsiednimi miastami – Mikołowem, Mysłowicami i Siemianowicami Śląskimi.
Według stanu z lipca 2020 roku autobusy kursują na wszystkich najważniejszych ulicach dzielnicy (prócz autostrady A4). W rejonie Janowa znajduje się 9 przystanków, z czego z przystanku Janów Lwowska Szkoła kursuje 11 linii autobusowych, w tym jedna nocna. Łączą one Janów z pozostałymi dzielnicami Katowic we wszystkich kierunkach i z sąsiednimi miastami. W Nikiszowcu (w tym przy dawnym szybie „Wilson”) znajduje się 6 przystanków, z czego z przystanku Nikiszowiec Kościół zatrzymuje się 7 linii autobusowych i również łączą tę część dzielnicy z sąsiednimi dzielnicami i ościennymi miastami. Ponadto autobusy kursują wzdłuż ul. Bagiennej, w granicach dzielnicy są południowe stanowiska trzech przystanków, z czego ze stanowiska 5 przystanku Wilhelmina Skrzyżowanie odjeżdża 12 linii autobusowych (w tym 2 nocne), a także jedna linia PKM Jaworzno. Z tego przystanku kursują też autobusy w kierunku Dąbrowy Górniczej przez Sosnowiec, Chełmu Śląskiego przez Imielin oraz Bierunia przez Lędziny. Przystanki autobusowe znajdują się również przy dawnej Kolonii Amandy (ul. Gospodarcza) i przy Kolonii Wysockiego (2 przystanki przy ul. Szopienickiej).
Przy przystankach Janów Lwowska Szkoła i Nikiszowiec Szyb Pułaski zamontowane są elektroniczne tablice Systemu Dynamicznej Informacji Pasażerskiej.
Infrastruktura techniczna.
Na terenie dzielnicy nie ma ujęć wody pitnej – Janów-Nikiszowiec, jaki całe Katowice korzystają z ujęć powierzchniowych ze zbiorników: Goczałkowickiego na Wiśle, Czanieckiego na Sole i ujęć wody w Dziećkowicach, Maczkach i Kozłowej Górze. Woda ze Stacji Uzdatniania Wody jest rozprowadzana poprzez wodociągi magistralne oraz rozdzielcze. Przez teren Janowa-Nikiszowca przechodzą sieci wodociągowe magistralne, będące w zarządcze Katowickich Wodociągów (wśród nich sieć magistralna 500/400 Giszowiec-Janów), a także sieć wodociągowa pod zarządem Górnośląskiego Przedsiębiorstwa Wodociągów (magistrala 1400 Murcki – Zagórze).
Sieć kanalizacyjna jest zarządzana przez spółkę Katowickie Wodociągi i znajduje się w zlewni oczyszczalni „Radocha” w Sosnowcu, a docelowo ma należeć do zlewni oczyszczalni „Dąbrówka Mała-Centrum”.
Zaopatrzenie w energię elektryczną mieszkańców Janowa-Nikiszowca odbywa się poprzez sieć wysokiego napięcia 110 kV, łączącą ją z pobliskimi elektrowniami. Jedyna stacja elektroenergetyczna w Janowie-Nikiszowcu znajduje się przy ul. Szopienickiej, w pobliżu dawnej elektrociepłowni „Jerzy”. Jest to stacja „Janów” o poziomie transformacji 110/6 kV i posiada dwa transformatory o mocy 16 MVA. Pomiędzy Kolonią Wysockiego a Nikiszowcem i dalej na północ wzdłuż Nowego Nikiszowca przechodzi też sieć najwyższego napięcia o mocy 220 kV, biegnąca z elektrowni Łagisza. Sieć energetyczna zarządzana jest przez grupę Tauron. Średnie zużycie energii elektrycznej na jedno gospodarstwo domowe w Katowicach wynosiło w 2006 roku 865,7 kWh.
Zaopatrzenie w energię cieplną odbywa się poprzez położoną przy Nikiszowcu ciepłownię Dalkia Polska Energia – Zakład Produkcyjny Wieczorek przy ul. Szopienickiej 58. Jej moc cieplna we wrześniu 2009 roku wynosiła 131,1 MW.
Architektura i urbanistyka.
Zabudowa Janowa-Nikiszowca jest niejednolita. Koncentruje się głównie wzdłuż ul. Oswobodzenia (ulica z wiejskim rodowodem Janowa jako zabudowana dawna ulicówka), Zamkowej, Grodowej, Leśnego Potoku i Nad Stawem (zróżnicowana zabudowa mieszkaniowa wysoka i niska), a także przy ul. Szopienickiej, przy której znajduje się osiedle Nikiszowiec i Kolonia Wysockiego. Zabudowa ta ma różną genezę. Najstarsza zabudowa Janowa-Nikiszowca koncentruje się wzdłuż ul. Oswobodzenia, gdzie część budynków powstała przed 1900 rokiem (w tym. ul. Oswobodzenia 40, 60, 67, 89, 96 i 116, a także pojedyncze budynki przy ul. Grodowej, Leśnego Potoku i Nad Stawem). Janów do 1922 roku uległo znacznej rozbudowie. W tym samym czasie powstało również zabytkowe osiedle Nikiszowiec. W latach międzywojennych powstawały pojedyncze budynki, w tym rozpoczęty przed I wojną światową kościół św. Anny i nowy budynek Urzędu Gminy Janów.
Znaczny rozwój urbanistyczny Janowa-Nikiszowca przypadł na okres 1945-1972. W tym okresie, w latach 40. i 50. XX wieku powstało osiedle w rejonie ul. Zamkowej, później rozbudowane w latach 1968–1970. Ponadto w latach 1950–1952 powstała Kolonia Wysockiego, w latach 1960–1961 ukończono bloki przy ul. Oswobodzenia 36 i 38 oraz osiedle domów jednorodzinnych przy ul. Bzów i w 1963 roku bloki przy ul. Leśnego Potoku 31-35. W tym okresie powstała też hala sportowa Jantor i pojedyncze domy mieszkalne jednorodzinne w różnych miejscach Janowa. W okresie 1972-1989 prowadzono dalsze zintensyfikowanie nowych budynków w rejonie Janowa i Kolonii Wysockiego. W latach 70. XX wieku powstały nowe bloki mieszkalne przy ul. Zamkowej, Grodowej i Leśnego Potoku oraz pawilon handlowy, a do końca lat 80. XX wieku powstawały nowe domy jednorodzinne, głównie wzdłuż ul. Boliny, Ruczajowej i Strumiennej. W tym samym okresie, w rejonie Kolonii Wysockiego powstały nowe bloki mieszkalne: w latach 1974–1977 przy ul. Braci Woźniaków, a w okresie 1981-1983 przy ul. Szopienickiej 13-27. Po 1989 roku powstał stosunkowo niewiele obiektów. Powstały wówczas pojedyncze budynki mieszkalne i hale gospodarcze (w tym zabudowa przy ul. Gospodarczej i Ociepki), w 2010 roku nowy budynek szpitala przy ul. Szopienickiej 65 i w 2013 roku sklep Biedronka przy ul. Oswobodzenia.
W Janowie-Nikiszowcu znajduje się unikatowe osiedle robotnicze Nikiszowiec. W skład całego kompleksu wchodzi 9 połączonych ze sobą ceglanych budynków oraz neobarokowy kościół św. Anny. Zabudowa Nikiszowca powstała według projektu Georga i Emila Zillmannów. Pierwszy blok mieszkalny oddano do użytku w 1911 roku, a ostatni – IX blok – ukończono w 1919 roku. Osiedle uzyskało obecny wygląd w 1927 roku, kiedy to zakończono budowę kościoła. Na osiedlu wybudowano około 1000 mieszkań, park, budynek administracyjny, cechownię, łaźnię z kotłownią dla całej załogi kopalni „Giesche”, dom noclegowy z 504 łóżkami, kościół, gospodę, placówkę policji, sklepy, pralnię i szkołę z mieszkaniami dla nauczycieli. Budynek mieszkalny składał się ze 165 mieszkań. Typowe mieszkanie w Nikiszowcu składało się z 2 pokoi z kuchnią i miało powierzchnię około 63 m².
Zabudowa z surowej czerwonej cegły licówki stanowi architektoniczną całość osiedla. Budynki wyróżniają się wieloma detalami: wykuszami o różnej wysokości, głębokości i kształcie, a także portalami wejściowymi. Układ urbanistyczny Nikiszowca zaprojektowano w sposób regularny jako szereg przecinających się pod kątem prostych ulic. Tak zaprojektowane osiedle z góry przypomina kształtem widownię amfiteatralną ze sceną w samym centrum, którym jest plac Wyzwolenia.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są następujące obiekty z Janowa-Nikiszowca:
Zagospodarowanie przestrzenne.
Janów-Nikiszowiec w strukturze przestrzennej Katowic jest jednostką osadniczą położoną w paśmie południowo-wschodnim rozwiniętą w ramach dawnej gminy Janów, w czego osiedle Nikiszowiec w ramach osiedli patronackich związanych z kopalnią „Wieczorek” (wraz z Nikiszowcem). Pod względem udziału powierzchni zabudowanej w powierzchni terenu Janów-Nikiszowiec nie odbiega od średniej dla całych Katowic (23%). Średnia ważona liczby kondygnacji budynków w dzielnicy wynosiła w 2007 roku 1,78 i była niższa niż średnia dla całych Katowic (2,13).
Janów-Nikiszowiec pod względem faktycznego użytkowania terenu charakteryzuje się dużym udziałem terenów leśnych. Łączny udział lasów w strukturze użytkowania terenu w jednostce urbanistycznej Janów-Nikiszowiec wynosił wg danych ze stycznia 2008 roku 36,86% (287,45 ha na 779,86 ha powierzchni jednostki urbanistycznej) i jest zbliżony do wartości dla całych Katowic, który wynosi 41,38%. Ponadto duży udział zajmują tereny zieleni nieurządzonej (13,06%; 101,86 ha), tereny komunikacji (11,92%; 92,93 ha) oraz wolne tereny budowlane (10,87%; 84,74 ha). W porównaniu z pozostałymi jednostkami urbanistycznymi Janów-Nikiszowiec charakteryzuje się znacznym udziałem terenów zieleni nieurządzonej, której udział jest dwukrotnie większy aniżeli dla całych Katowic (większy tylko w jednostkach Osiedle Tysiąclecia, Zarzecze i Dąbrówka Mała). Ponadto znacznie większy w porównaniu z Katowicami jest tu udział terenów produkcyjno-usługowych i wolnych terenów budowlanych. W Janowie-Nikiszowcu obszar zabudowy mieszkaniowej jednorodzinnej wynosił w 2008 roku 24,88 ha, a wielorodzinnej 35,27 ha.
Oświata.
Działalność edukacyjna na terenie Janowa-Nikiszowca prowadzona jest od 1848 roku. Wcześniej dzieci z Janowa uczęszczały do szkoły w Mysłowicach, lecz ze względu na przyrost ludności, już w 1844 roku trwały dyskusje nad budową nowej szkoły na terenie Janowa. Budynek szkoły otwarto cztery lata później, w 1848 roku przy ul. Oswobodzenia. W pierwszym roku funkcjonowania do szkoły uczęszczało 84 dzieci, a rok później było ich 116.
Dalszy rozwój edukacji na terenie dzielnicy ma związek z budową osiedla Nikiszowiec – wówczas to zaplanowano miejsce na dwie szkoły. Pierwszy budynek szkolny, posiadający 16 sal lekcyjnych, oddano do użytku 16 października 1911 roku. W tym czasie rozpoczęto naukę w czterech oddziałach, do których uczęszczało 217 uczniów. Tymczasem mieszkańców Nikiszowca przybywało, dlatego też zdecydowano się o budowie drugiej szkoły, którą rozpoczęto w 1913 roku. W czerwcu 1918 roku założono ochronkę dla dzieci, prowadzoną przez siostry jadwiżanki.
W lipcu 1924 roku, wraz z włączeniem Nikiszowca do gminy Janów, pod jej zarząd weszły trzy szkoły z terenu osiedla – w tym czasie szkoła powszechna żeńska otrzymała nr 3, męska nr 4, a szkoła niemiecka nr 5. Ponadto w Janowie-Nikiszowcu działały trzy przedszkola – dwa z nich przez siostry jadwiżanki przy ul. Zamkowej 10, a trzecia, prywatna, przez Niemiecki Związek Szkolny w jednej z sal lekcyjnych szkoły powszechnej nr 4. Od 1930 roku funkcjonowała Doszkalająca Szkoła Wiejska, w której nauka trwała trzy lata. W 1964 roku, obie szkoły podstawowe Nikiszowca połączono w jedną instytucją – Szkołę Podstawową nr 53 im. Stefana Żeromskiego, która funkcjonuje do dziś. Siostry jadwiżanki prowadziły przedszkole do 1952 roku, kiedy to władze państwowe przekazały przedszkole osobom świeckim.
W dniu 6 września 1980 roku do budynku przy ul. Oswobodzenia 92 przeniosła się z Bogucic Szkoła Życia (od 1986 roku Szkoła Podstawowa nr 6 Specjalna), lecz budynek ten nie był dostosowany do niepełnosprawnych uczniów. W 1994 roku szkoła przenosi się do obecnej siedziby przy ul. Zamkowej 2, przekazanej przez kopalnię „Wieczorek”. Na mocy reformy edukacji przywracającą ośmioletnią szkołę podstawową, w dniu 23 listopada 2017 roku do Szkoły Podstawowej nr 53 przyłączono wygasające Gimnazjum nr 14 im. Juliusza Słowackiego, które mieściło się przy ul. Oswobodzenia 47.
Na terenie Janowa-Nikiszowca wg stanu z połowy sierpnia 2020 roku znajdują się następujące placówki szkolno-wychowawcze:
Religia.
Dominującym wyznaniem w Janowie-Nikiszowcu jest kościół rzymskokatolicki. Na przełomie XIX i XX wieku mieszkańcy osiedla należeli do parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Mysłowicach. W 1902 roku mieszkańcy Janowa utworzyli Towarzystwo Katolickich Obywateli, które zajęło się zbieraniem funduszy na budowę nowego kościoła na miejscu. Pierwotnie planowano kościół w Janowie, lecz ze względu na występujące na wskazanym terenie szkody górnicze oraz powstanie dwóch nowych osiedli musiano zmienić plany. W 1908 roku spółka Georg von Giesches Erben przekazała na budowę kościoła 60 000 marek pod warunkiem, że kościół powstanie według zatwierdzonych przez spółkę planów i będzie zlokalizowany w Nikiszowcu. Na zlecenie spółki sporządzono plany i kosztorys budowy kościoła z probostwem, a nadzór nad budową zlecono Emilowi i Georgowi Zillmannom.
Ponieważ budowa kościoła przedłużała się, spółka przekazała budynek kotłowni przy szybie „Albert” („Wojciech”) kopalni „Giesche” na kościół tymczasowy. W październiku 1910 roku poświęcono prowizoryczną świątynię, a w sierpniu 1912 roku wydzielono z mysłowickiej parafii samodzielną parafię w Janowie. Dnia 5 lipca 1914 roku położono kamień węgielny pod nowy kościół, lecz po miesiącu budowę przerwał wybuch I wojny światowej. Po wojnie wznowiono prace, a zakończono je w 1927 roku.
Kościół rzymskokatolicki pozostaje największą wspólnotą religijną w Janowie-Nikiszowcu. Ponadto przy ul. Oswobodzenia 4a znajduje się Sala Królestwa Świadków Jehowy, do której należą zbory ze wschodnich dzielnic Katowic, a także z Giszowca i Zawodzia (Katowice–Angielski, Katowice–Giszowiec, Katowice–Wschód, Katowice–Zawodzie). Przed II wojną światową mieszkali również Żydzi, którzy uczęszczali do domu modlitwy w Szopienicach.
Do parafii św. Anny przynależy cmentarz przy ul. Cmentarnej. Powierzchnia cmentarza wynosi około 2,6 hektarów.
Kultura.
Działalność kulturalna w Janowie-Nikiszowcu szczególnie intensywnie rozwijała się od lat międzywojennych. W 1937 roku na terenie gminy Janów działało 110 polskich organizacji społeczno-politycznych i kulturalnych. Wśród organizacji kultury działało od okresu powstań śląskich Towarzystwo Czytelni Ludowych. Ich biblioteka mieściła się w budynku męskiej szkoły w Nikiszowcu. Ponadto powstały liczne organizacje muzyczne, a wśród nich powołana w 1911 roku przy kopalni Giesche dęta orkiestra strażacka, reaktywowana po I wojnie światowej jako orkiestra górnicza – dyrygentem był wówczas Wiktor Bara. Po przekształceniach funkcjonowała ona do II wojny światowej. Ponadto rozwinął się chór mieszany „Wolność”, który w roku założenia (1919) liczył 62 członków. Od 1927 roku chór występował jako „Halka”. Drugim chórem powstałym w Janowie-Nikiszowcu był chór męski im. Stanisława Moniuszki, założony 1 listopada 1922 roku. Działał w tamtym okresie też niemiecki chór – Mänergesang Verein Janow.
Po II wojnie światowej działalność kulturalna mieszkańców Janowa i Nikiszowca była mocno powiązana z kopalnią „Wieczorek”. Już w 1945 roku pod patronatem Związku Zawodowego Górników Oddziału w Janowie zaczęła funkcjonować świetlica przyzakładowa. W pierwszej kolejności przy świetlicy zaczęły działać sekcje: teatralne, turystyczno-krajoznawcze, szachowe i gimnastyczne. W 1951 roku dyrektorem został Stefan Śniorz, a rok później świetlicę przeniesiono do budynku przy pl. Wyzwolenia w Nikiszowcu. Następnym dyrektorem był Otton Klimczok. Za jego czasów zaczęto organizować spotkania grup malarzy nieprofesjonalnych, złożonych w większości z górników kopalni „Wieczorek”. Była to tzw. Grupa Janowska, a ich dzieła trafiły do muzeów i prywatnych kolekcji. Wśród najbardziej malarzy byli m.in. Teofil Ociepka, Erwin Sówka, Paweł Wróbel i Ewald Gawlik. Prócz grupy malarzy nieprofesjonalnych, w Klubie Górnika organizowano zajęcia dla dzieci i dorosłych o różnej tematyce, w tym m.in. plastycznej, modelarskiej i fotograficznej. W 1968 roku siedzibę klubu z budynku przy ul. Zamkowej, w której klub działał od 1962 roku, przeniesiono do budynku dawnej łaźni kopalnianej. Po samobójczej śmierci Ottona Klimczoka w 1969 roku, który wcześniej przestał pełnić funkcję dyrektora, dom kultury nie wrócił już do dawnej świetności, a sam klub w późniejszych latach zamknięto.
W okresie PRL-u wznowiły działalność zespoły muzyczne, w tym reaktywowana w 1945 roku kopalniana orkiestra dęta. Od 1957 roku dyrygentem ponownie został Wiktor Bara, a od 1961 roku Henryk Wilczek. Zespół koncertował w różnego typu konkursach, przeglądach i festiwalach, a także uczestniczył w uroczystościach kościelnych i państwowych.
Po 1989 roku, w związku z restrukturyzacją górnictwa zrezygnowano z prowadzenia Zakładowego Domu Kultury. W 1994 roku powstało Towarzystwo Społeczno-Kulturalne Giszowca, Nikiszowca i Janowa, które prowadziło działalność związaną z propagowaniem historii i dziedzictwa tytułowych miejsc. Siedzibę przekazała kopalnia „Wieczorek” – był to budynek dawnego magla. Potem przeniesiono tam izbę pamięci, a także wystawę malarstwa Grupy Janowskiej. Od 1 sierpnia 2003 roku budynek ten został filią Muzeum Historii Katowic, w którym powołano Dział Etnologii Miasta. Ponadto, w 1998 roku w budynkach cechowni i markowni dawnego szybu „Wilson” rozpoczęła działalność prywatna galeria dzieł sztuki – Galeria Szyb Wilson. Lata transformacji przetrwała też orkiestra dęta KWK „Wieczorek”.
Przy ul. Zamkowej 45 znajduje się Filia nr 21 Miejskiej Biblioteki Publicznej w Katowicach.
Sport i rekreacja.
Sport w Janowie-Nikiszowcu rozwijał się od lat międzywojennych. Jednym z pierwszych organizacji sportowych było Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół”, gniazdo Nikisz-Giszowiec, założone 16 lutego 1919 roku. Liczył on wówczas 135 członków. Rozwijano w nim przede wszystkim gimnastykę sportową, a także inne, jak koszykówkę i lekkoatletykę. Prawdopodobnie w 1919 roku powstał klub piłki nożnej, który po III powstaniu śląskim przyjął nazwę Klub Sportowy „Nikisz 20” (od 1938 roku Klub Sportowy „Pułaski”). Boisko wybudowano przy osiedlu Nikiszowiec, w pobliżu bloku nr II. Na terenie gminy Janów powstało Towarzystwo Pływackie „Giszowiec-Nikiszowiec 23”, którego założycielami byli: Jan Skupin, Karol Fischer i Franciszek Waniek. Sportowcy korzystali ze stawu Małgorzata położonego w Giszowcu. Dnia 15 grudnia 1937 roku przy Nikiszowcu wybudowano kryty basen. Klub wychował wielu utalentowanych sportowców, w tym Rozalię Kajzer-Piesiur i Jana Jędryska. W 1931 roku w Nikiszowcu powołano Klub Cyklistów Rekord Janów, w którym uprawiano kolarstwo szosowe.
W 1945 roku na bazie KS Pułaski powstał Robotniczy Klub Sportowy „Naprzód” Janów, który prowadził sekcję piłki nożnej. W 1948 roku powstał przy kopalni drugi piłkarski klub: Górniczy Związkowy Klub Sportowy Janów. Rok później oba kluby połączono, tworząc Górniczy Związkowy Klub Sportowy „Naprzód” Janów. W następnym roku dokonano kolejnej fuzji, w wyniku której wraz z dwoma innymi klubami powstał Górnik Janów. Składał się on początkowo z dziesięciu sekcji, lecz część w międzyczasie zlikwidowano. W 1957 roku klub przekształcono w Górniczy Klub Sportowy „Naprzód” Janów, który działał na terenie Janowa, Nikiszowca i Giszowca, prowadząc cztery sekcje: hokej, piłka nożna, kajakarstwo i pływanie. W 1962 roku przy Nikiszowcu w pobliżu boiska piłkarskiego rozpoczęto budowę lodowiska, którego otwarcie odbyło się w 1964 roku. W latach 1968–1970 wybudowano kompleks sportowy Jantor, na który się składa hala lodowiska, kawiarnia, restauracja i hotel sportowy. Obiekt rozbudowano w 1982 roku o salę gimnastyczną i siłownię.
Po 1989 roku GKS Naprzód Janów przechodził znaczny kryzys. Po przekazaniu nieodpłatnie obiektów sportowych zlikwidowano kilka sekcji sportowych, a zarząd musiał szukać innych możliwości finansowania klubu. Nieudolna polityka i zadłużenie doprowadziło do ogłoszenia upadłości klubu 1997 roku, a lodowisko zamknięto. Sprawą klubu zajęły się władze Katowic i 24 września 2004 roku oddały do użytku odnowione lodowisko Jantor. Reaktywowano też klub Naprzód Janów. Przy ul. Szopienickiej 66 znajduje się siedziba Śląskiego Związku Hokeja na Lodzie.
Prócz hokeja na lodzie, w Janowie-Nikiszowcu funkcjonuje też sekcja tenisa ziemnego. Znajduje się tutaj Ośrodek Tenisowy zarządzany przez katowicki MOSiR. W jego skład wchodzi hala sportowa, w której są dwa korty o wymiarach 38x40 cm wraz z widownią i zapleczem gastronomicznym, dwa korty w balonach oraz sześć kortów zewnętrznych. Ośrodek ten zlokalizowany jest przy ul. Szopienickiej 70. Przy Ośrodku działa od 2015 roku Katowickie Stowarzyszenie Tenisowe – Akademia Tenisa Katarzyny Pyka, które organizuje zajęcia w tenisie.
Wzdłuż Boliny, przy granicy z Giszowcem, w latach 50. XX wieku powstał kompleks sportowo-rekreacyjny dla pracowników kopalni Wieczorek i ich rodzin (obecnie Park Bolina). W nim urządzono plac zabaw, muszlę koncertową i basen. Ośrodek ten został w latach 2006–2007 zmodernizowany. Wybudowano wówczas nowe boiska, plac zabaw, stoły do szachów, a także zmodernizowano ścieżki i ławki.
Bezpieczeństwo publiczne.
Opieka zdrowotna na terenie Janowa-Nikiszowca była zapewniana od momentu powstania osiedla w Nikiszowcu, lecz znaczny rozwój opieki zdrowotnej na terenie Janowa-Nikiszowca nastąpił po II wojnie światowej. W 1950 roku przy kopalni „Wieczorek” utworzono Zakład Leczniczo-Zapobiegawczy. Mieścił się on pierwotnie w dawnym baraku dla zakaźnie chorych. Prócz pomocy medycznej, w latach 1952–1953 mieściła się tam Izba Chorych z piętnastoma łóżkami. W 1959 roku ZLZ przeniesiono do nowego budynku przy ul. Ociepki.
Według stanu z połowy lipca 2020 roku, w Janowie-Nikiszowcu znajdują się następujące placówki opieki zdrowotnej:
Janów-Nikiszowiec pod względem bezpieczeństwa publicznego w 2007 roku był 9. najbezpieczniejszą dzielnicą w Katowicach (na 22 dzielnice) według współczynnika przestępczości, który wówczas wynosił 2,70 przestępstw na 100 mieszkańców (średnia dla całych Katowic – 3,08). W latach 2004–2007 przestępczość w dzielnicy uległa obniżeniu – w 2004 współczynnik przestępczości wynosił 3,98 przestępstw na 100 osób. W 2007 roku wydarzyło się w Janowie-Nikiszowcu 20 wypadków komunikacyjnych.
W Janowie-Nikiszowcu nie znajduje się żaden posterunek policji oraz straży pożarnej – najbliższe znajdują się w dzielnicy Szopienice-Burowiec. Znajduje się tam Jednostka Ratowniczo-Gaśnicza nr I Państwowej Straży Pożarnej w Katowicach (ul. Krakowska 130), a także Komisariat V Policji w Katowicach (ul. Lwowska 7), która obsługuje również rejon Janowa-Nikiszowca.

</doc>
<doc id="259916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259916" title="Piotrowice-Ochojec">
Piotrowice-Ochojec

Piotrowice-Ochojec – dzielnica Katowic, położona w południowej części miasta, nad Kłodnicą, Ślepiotką i Mleczną, granicząca z ośmioma innymi dzielnicami Katowic oraz z miastem Mikołowem. Na tę dzielnicę, obejmującą w części dawną gminę Piotrowice, składają się następujące części miasta: Piotrowice (w tym osiedla Odrodzenia i Targowisko), Ochojec, południowa część Zadola wraz z osiedlem Młodych, a także południowy fragment Brynowa w rejonie Centrum Przesiadkowego Brynów.
Początki Piotrowic, będącej dawniej jedną z najstarszych wsi na ziemi pszczyńskiej związane są z dawną wsią – Uniczowy, która w XV wieku rozpadła się na trzy osobne, w tym na Piotrowice. Początki zaś samego Ochojca sięgają końcówki XVIII wieku, kiedy to osiedlono w jej rejonie pierwszych kmieci. W pierwszej połowie XIX wieku została w Piotrowicach założona szkoła, w której uczył Karol Miarka, zaś na początku XX wieku obszar Piotrowic-Ochojca zaczął nabierać charakteru podmiejskiego, a osiedlali się tutaj wówczas robotnicy pracujący w pobliskich zakładach przemysłowych. W 1907 roku założono tutaj fabrykę urządzeń i maszyn górniczych (późniejszy FAMUR), a w 1977 roku w Ochojcu otwarto szpital. Tereny Piotrowic i Ochojca w 1951 roku włączono do Katowic, a sama zaś dzielnica Piotrowice-Ochojec powstała 1 stycznia 1992 roku.
Piotrowice-Ochojec jest dzielnicą wielofunkcyjną – poza funkcją mieszkaniową występują tutaj działalności związane z edukacją, opieką zdrowotną, usługami i handlem, szkolnictwem wyższym oraz przemysłem. Siedzibę ma tutaj grupa FAMUR, która stała się producentem maszyn górniczych ze spółkami na terenie całego świata. Dzielnica jest siedzibą uczelni wyższej – Akademii Górnośląskiej im. Wojciecha Korfantego w Katowicach, placówek o zasięgu wojewódzkim – Zarządu Dróg Wojewódzkich w Katowicach, a także dużego kompleksu szpitalnego – Górnośląskiego Centrum Medycznego im. prof. Leszka Gieca Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach.
Główną osią komunikacyjną dzielnicy jest droga krajowa nr 81 relacji Katowice – Skoczów, ciągnąca się wzdłuż ulic Kolejowej i T. Kościuszki, zaś wewnątrz dzielnicy ważniejszymi drogami są ulice gen. Z. Waltera-Jankego oraz Armii Krajowej. Przez dzielnicę przebiega także szereg linii kolejowych, w tym magistralne, przy których położony jest przystanek osobowy Katowice Piotrowice. Piotrowice-Ochojec jest trzecią największą powierzchniowo dzielnicą Katowic, a pod koniec 2020 roku także trzecią najludniejszą. Powierzchnia dzielnicy wynosi 12,08 km² (7,33% powierzchni miasta), a pod koniec 2020 roku zamieszkiwało ją łącznie 22 369 mieszkańców (8,21% ludności Katowic).
Geografia.
Położenie.
Piotrowice-Ochojec jest jedną z 22 dzielnic Katowic o numerze 19, będącą jednostką pomocniczą gminy. Znajduje się ona grupie dzielnic południowych wraz z Murckami, Zarzeczem, Kostuchną i Podlesiem. Powierzchnia dzielnicy wynosi 12,08 km², co stanowi 7,33% powierzchni całego miasta. Odległość do centrum Katowic z Piotrowic-Ochojca wynosi około 7 km, a dojazd samochodem do centrum zajmuje do 30 minut.
Piotrowice-Ochojec od północy graniczy z dzielnicami: Ligota-Panewniki, Brynów część wschodnia-Osiedle Zgrzebnioka i Osiedle Paderewskiego-Muchowiec, od wschodu z Giszowcem i Murckami, od południa z Kostuchną i Zarzeczem, zaś od zachodu z miastem Mikołów. Granice dzielnicy przebiegają następująco:
Według podziału fizycznogeograficznego Jerzego Kondrackiego obszar Piotrowic-Ochojca położony jest w mezoregionie Wyżyna Katowicka (341.13), stanowiącym południową część makroregionu Wyżyna Śląska. Sama zaś Wyżyna Śląska jest fragmentem podprowincji Wyżyna Śląsko-Krakowska. Pod względem krain historycznym dzielnica ta znajduje się we wschodniej części Górnego Śląska.
Geologia.
Tereny Piotrowic-Ochojca położone są w niecce górnośląskiej, a obszar ten ma budowę zrębową. Na przełomie dewonu i karbonu zostało zaburzone paleozoiczne podłoże Wyżyny Śląskiej poprzez utworzenie zapadliska, które w okresie karbonu zostało wypełnione przez zlepieńce, piaskowce i łupki ilaste zawierające pokłady węgla kamiennego. Utwory z tego okresu budują podłoże dzielnicy jedynie we wschodniej jej części w rejonie rezerwatu przyrody „Ochojec” oraz niewielki fragment w strefie pomiędzy doliną Ślepiotki a ulicą Spółdzielczości. Są to wychodnie warstw orzeskich (westfal B). Jest to potęzna seria zbudowana przeważnie łupków z wkładkami piaskowców, syderytów i przeszło 50 pokładami węgla kamiennego. Charakterystyczną cechą warstw orzeskich są kilkudziesięciometrowej miąższości ławice iłołupków nadających się do produkcji ceramiki budowlanej.
Na utworach karbońskich zalegają utwory triasowe. W dolnym triasie rozpoczynał się zalew morski, który trwał przez cały wapień muszlowy. Pozostawił on po sobie osady morskie wykształcone w postaci wapieni. Z okresu zaś dolnej części wapienia muszlowego pozostały nieco większe powierzchnie wapieni tzw. warstw gogolińskich o łącznej miąższości sięgającej 40 m. Utwory te występują najczęściej pod przykryciem utworów czwartorzędowych, stanowiąc na powierzchni niewielkie wyspy. Pod utworami czwartorzędowymi w Piotrowicach-Ochojcu utwory triasowe ciągną się na obszarze pomiędzy ulicą Kolejową a ulicą Bażantów w rejonie Skotnicy. Obszar ten pośrodku rozdziela strefa występowania utworów karbońskich, a utwory triasowe tworzą piaskowce, mułowce i iłowce (warstwy świerklanieckie oraz dolomity i margle wytworzone w triasie dolnym, a także wapienie, margle i dolomity (warstwy błotnickie i gogolińskie) z okresu triasu środkowego. Powierzchniowo zaś występują dwie wyspy występowania warstw karchowickich (wapieni krystalicznych, białych i różowych) wykształconych w okresie wapienia muszlowego – w Ochojcu na północ od ulicy Odrodzenia i w Piotrowicach w rejonie ulicy Armii Krajowej na południe od rzeki Mlecznej.
W okresie trzeciorzędu utworzyły się główne rysy rzeźby terenu Piotrowic-Ochojca. Wówczas to dochodziło intensywnych procesów wietrzenia chemicznego i denudacji. Zasadnicze znaczenie dla rozwoju rzeźby miała w miocenie faza ruchów tetonicznych związanych z orogenezą alpejską. Spękaniu uległa wtedy płyta antyklinorium śląsko-krakowskiego, tworząc m.in. rów Kłodnicy zaczynający się na zachód od Ochojca i ciągnący się w kierunku zachodnim. Rowy, zapadliska i niskie zręby zostały pokryte osadami morza mioceńskiego. Powierzchniowo zachowały się dwie niewielkie wyspy iłów i piasków słodkowodnych z tego okresu, a występują one w Piotrowicach w rejonie ulic Gołębiej i K. Kempy, zaś pod utworami czwartorzędowymi utwory z miocenu budują większą część Piotrowic-Ochojca. Utwory te tworzą iły, mułki, piaski i piaskowce, a ciągną się one na wschód od osiedla Odrodzenia, w rejonie ochojeckiego szpitala, na zachód od linii utworów triasowych, tj. za zachód od rejonów ulic: Wroniej, Szewskiej i Lechickiej, na także na północ od ulicy Kolejowej. 
W czwartorzędzie obszar dzielnicy został prawdopodobnie pokryty przez lądolód skandynawski dwukrotnie: podczas najstarszego zlodowacenia Sanu (krakowskiego) oraz w okresie zlodowacenia Odry (środkowopolskiego). Osady po pierwszym zlodowaceniu zostały w większości usunięte w okresie interglacjału, zaś lądolód zlodowacenia Odry, który wkroczył na tereny Katowic od zachodu wzdłuż obniżenia Kłodnicy pozostawił po sobie gliny zwałowe występujące wzdłuż obniżeń dolinnych. Wody z topniejącego lodowca kierowały się obniżeniami dolinnymi na południowy-wschód z doliny Kłodnicy do doliny Mlecznej i dalej do Wisły. Piotrowice-Ochojec powierzchniowo budują głównie piaski i żwiry glacjalne z głazami na glinie zwałowej, zaś wyspowo występują także piaski i żwiry fluwioglacjalne oraz gliny zwałowe (te ostatnie głównie we wschodniej części dzielnicy).
W trwającym współcześnie holocenie następują zjawiska niszczenia i wyprzątania pokryw osadów plejstoceńskich. Osady rzeczne występują w dolinach rzek, m.in. w dolinach Mlecznej, Rowu Piotrowickiego i Ślepiotki, a także m.in. w wzdłuż ulicy St. Łętowskiego pośrodku osiedla Odrodzenia.
Gleby.
Gleby na terenie Piotrowic-Ochojca na ogół wykształciły się na podłożu piasków słabogliniastych. Na tych utworach w zachodnich rejonach dzielnicy wykształciły się gleby bielicowe i rdzawe, w środkowych częściach zaś powstały gleby płowe wytworzone z glin zwałowych oraz piasków naglinowych i naiłowych, zaś wschodnie obszary budują gleby płowe wytworzone z piaskowców karbońskich, a także gleby antropogeniczne wytworzone z glin zwałowych. Pod względem klasyfikacji bonitacyjnej gleb, w samych zaś Piotrowicach występują przeważnie gleby niskich klas bonitacyjnych, głównie klasy V. Rzadziej występują tutaj grunty IV klasy bonitacyjnej.
Działalność człowieka doprowadziła do zmian właściwości gleb, a długotrwały rozwój urbanistyczny spowodował wytworzenie w dzielnicy gleb antropogenicznych. Część gruntów podlega skutkom eksploatacji górniczej, a także jest skażona metalami ciężkimi. Gleby w wielu przypadkach straciły swoją wartość użytkową w wyniku ich mechanicznego przekształcenia. Występują tutaj procesy niwelacji terenu, zwłaszcza w dolinach rzecznych pod przyszłe inwestycje, w wyniku których niszczone są profile glebowe oraz warstwa próchniczna gleby.
Rzeźba terenu.
Dzielnica Piotrowice-Ochojec położona jest na Wyżynie Śląskiej, na Płaskowyżu Bytomsko-Katowickim, będącym częścią mezoregionu Wyżyna Katowicka (341.13).
Pod względem jednostek morfologicznych Piotrowice-Ochojec położony jest w trzech jednostkach: na Płaskowyżu Murcek (południowa i wschodnia część dzielnicy), w Obniżeniu Górnej Mlecznej (rejon Kątów Piotrowickich oraz dolina Mlecznej) oraz w Rowie Kłodnicy (rejon Zadola i osiedla Młodych). Na Płaskowyżu Murcek znajduje się najwyżej położone rejony dzielnicy sięgające powyżej 300 m n.p.m. Położone są one wzdłuż granicy Piotrowic-Ochojca z Kostuchną i Murckami. Teren przy Górnośląskim Centrum Medycznym w Katowicach wznosi się na wysokość około 297 m n.p.m. Obniżenie Górnej Mlecznej to miejsce, gdzie znajduje się jeden z najniżej położonych punktów dzielnicy, zlokalizowany w dolinie Mlecznej w pobliżu trójstyku granic Piotrowic-Ochojca, Zarzecza i Kostuchny. Obszar tam położony jest poniżej 270 m n.p.m. Rzędna zwierciadła wody Mlecznej na wysokości ulicy Sępiej wynosi 268,1 m n.p.m. Rów Kłodnicy to obniżenie tektoniczne, odwaniane m.in. przez Ślepiotkę. Środek Parku Zadole położony jest na wysokości 274,4 m n.p.m., zaś lustro wody Ślepiotki na wysokości kładki przy skwerze Nad Ślepiotką wynosi 265,6 m n.p.m. Różnica wysokości pomiędzy skrajnymi punktami dzielnicy wynosi około 30 metrów.
Na współczesną rzeźbę terenu Piotrowic-Ochojca główny wpływ miało zlodowacenie południowopolskie (Sanu) oraz maksymalny stadiał zlodowacenia środkowopolskiego (Odry), zaś w ostatnim okresie zasadniczy wpływ wywarła także morfogenetyczna działalność człowieka związana z osadnictwem oraz górnictwem. Doprowadziło to do zniszczenia naturalnego podłoża oraz do tworzenia nowych form degradacji rzeźby. Silniej zurbanizowany obszar dzielnicy stanowi także antropogeniczna powierzchnię zrównania.
Wody.
Tereny Piotrowic-Ochojca położone są w dorzeczu Wisły (południowo-zachodnia część dzielnicy) i Odry (północna i wschodnia część dzielnicy). Przez dzielnicę przebiega dział wodny I rzędu rozdzielający oba dorzecza, biegnący od strony zachodniej w przybliżeniu równolegle wzdłuż ulicy T. Kościuszki, a dalej w rejonie ulic: A. Fredry, Jaworowej i Krynicznej, skąd w kierunku południowym granica biegnie do Kostuchny.
Tereny Piotrowic-Ochojca w dorzeczu Wisły położone są w zlewni Kłodnicy i to na terenie dzielnicy znajduje się źródło tej rzeki, położone przy granicy z Giszowcem. Kłodnica przez Piotrowice-Ochojec płynie w północno-wschodniej części dzielnicy, w kierunku północno-zachodnim. Przekracza ona ulice: 73 Pułku Piechoty, Rzepakową i T. Kościuszki. Do Kłodnicy wpływa kilka innych rzek i potoków płynących przez Piotrowice-Ochojec w kierunku północno-zachodnim: Ślepiotka i jej dopływ Rów Zielny oraz Rów Piotrowicki II. Ślepiotka płynie od strony południowo-zachodnim i przecina kolejno ulice: Ziołową, gen. Z. Waltera-Jankego i T. Kościuszki. W dolinie rzeki przy ulicy gen. Z. Waltera-Jankego został ustanowiony skwer ks. W. Dekiela.
W dorzeczu Odry zaś tereny Piotrowic-Ochojca odwadnia Mleczna wraz z jej dopływami oraz Potok Leśny. Zlewnia Potoku Leśnego obejmuje północno-wschodni skrawek dzielnicy. Mleczna zaś ma swoje źródło w pobliżu osiedla Odrodzenia, skąd płynie na zachód, równolegle do ulic: Wojska Polskiego, Niskiej i Barcelońskiej, gdzie w pobliżu tej trzeciej łączy się z jej dopływem – Rowem Piotrowickim. Dalej rzeka ta płynie na południe w kierunku Zarzecza.
W zlewni Kłodnicy, nad Ślepiotką znajduje się jeden z większych zbiorników w Piotrowicach-Ochojcu, położony na granicy Piotrowic-Ochojca z Kostuchną – jest to zalewisko Ślepiotka. W zlewni Mlecznej, w rejonie skrzyżowania ulic Barcelońskiej i A. Grottgera znajdują się stawy Renata.
Klimat i topoklimat.
Warunki klimatyczne Piotrowic-Ochojca są zbliżone do klimatu dla całych Katowic. Jest on modyfikowany zarówno przez czynniki klimatotwórcze, jak i lokalne. Na klimat dzielnicy w większym znaczeniu mają wpływy oceaniczne aniżeli wpływy kontynentalne, zaś sporadycznie klimat modyfikowany jest przez docierające tu od południowego zachodu przez Bramę Morawską masy powietrza zwrotnikowego.
Średnia roczna temperatura w wieloleciu 1961–2005 dla stacji w nieodległym Muchowcu wynosiła 8,1 °C. Najcieplejszym miesiącem w badanym okresie był lipiec (17,8 °C), a najchłodniejszym styczeń (–2,2 °C). Średnie roczne usłonecznienie w latach 1966–2005 wynosiło 1474 godziny, zaś średnie zachmurzenie w tym samym okresie wynosiło 5,3. Średnia roczna suma opadów w skali roku w okresie lat 1951–2005 wynosiła 713,8 mm. Średni czas zalegania pokrywy śnieżnej wynosi 60–70 dni, a okres wegetacyjny trwa średnio 200–220 dni. W ciągu roku przeważają wiatry zachodnie i południowo-zachodnie (odpowiednio 20,7% i 20,4% wszystkich wiatrów), a najrzadziej wieje z północy (5,7%). Średnia prędkość wiatru wynosił 2,4 m/s.
Klimat Piotrowic-Ochojca jest modyfikowany przez czynniki lokalne (topoklimat), zależny od pokrycia terenu, a także od położenia względem dolin rzecznych. W dnach doliny Kłodnicy, Ślepiotki i częściowo Mlecznej panuje niekorzystny topoklimat zabudowanych den dolinnych. W czasie pogodnych nocy tworzą się zastoiska zimnego powietrza i możliwe są także lokalne przymrozki typu radiacyjno-adwekcyjnego. Na wyżej położonych terenach dzielnicy panują warunki średnio korzystne. W obszarach zabudowy zwartej na lokalny klimat wpływ ma czynnik podgrzewania atmosfery na skutek działalności człowieka. Zwarte powierzchnie zabudowy, dróg i placów powodują podniesienie temperatury powietrza w przyziemnej warstwie atmosfery. Obszary te szybciej też tracą ciepło na skutek wypromieniowania w nocy, a brak wilgoci w powietrzu nie sprzyja dłuższemu zatrzymaniu ciepła.
Przyroda i ochrona środowiska.
Naturalna szata roślinna na terenie Piotrowic-Ochojca kształtowana się od czasu ostatnich zlodowaceń trwających 12–16 tys. lat temu, a w przeciągu 200 ostatnich lat została ona poddana silnej antropopresji. Pierwotnie tereny dzielnicy porastały we wschodniej części grądy, zaś w zachodniej bory. Rozwój zwartej zabudowy doprowadził do prawie całkowitego zaniku elementów przyrody naturalnej, zaś południowo-zachodnia część miasta, w tym część Piotrowic-Ochojca, ma nadal charakter otwarty. Występują tutaj obszar miejsko-przemysłowe umiejscowione w krajobrazie rolniczo-leśnym, a z biegiem czasu następowała coraz silniejsza presja w kierunku zabudowy wolnych terenów. Na siedliskach zurbanizowanych rozwinęły się m.in. zbiorowiska ruderalne, rozwijające się w dzielnicy przede wszystkim w siedliskach antropogenicznych terenów zabudowanych i na nieużytkach miejskich.
W południowych dzielnicach Katowic (Piotrowice-Ochojec, Kostuchna, Podlesie i Zarzecze) dominują przekształcone lasy mieszane, w których według danych z 2005 roku 41% składu gatunkowego drzew stanowią sosny. Kolejne dominujące drzewa to dęby (27%) i brzozy (22%). W obniżeniach terenu leśnego, w siedliskach wilgotnych dominuje olsza czarna, tworzące płaty lasu łęgowego. W runie charakterystyczną rośliną w tutejszych lasach jest czosnek niedźwiedzi, a ponadto występują tutaj stanowiska ciemiężycy zielonej, wawrzynka wilczełyka, kruszczyka szerokolistnego, kopytnika pospolitego, kruszyny pospolitej i kaliny koralowej. Licznie rośnie tu m.in. skrzyp leśny, paprocie i trzmielina pospolita. Występują tutaj także m.in. dwa gatunki grzybów – wachlarzowiec olbrzymi i sromotnik bezwstydny, które podlegały ochronie odpowiednio przed 2014 i 2004 rokiem.
Spośród fauny, w siedliskach wilgotnych występuje kilka gatunków płazów bezogonowych, mające w tej części Katowic dobrze warunki do życia i rozwoju. Miejsca te są siedliskami życia żab jeziorkowych, żab wodnych, żab trawnych czy ropuch szarych. W lasach gniazdują ptaki śpiewające, w tym m.in.: modliszki zwyczajne, bogatki, piecuszki i łozówki. Żyją tutaj także inne ptaki, jak: kowaliki, strzyżyki, rudziki, drozdy śpiewaki czy kosy. Tę część Katowic zamieszkują także ssaki – przede wszystkim gryzonie, ale też i gatunki większych ssaków (w tym jelenie czy dziki). Występują tutaj m.in.: jeże wschodnie, ryjówki aksamitne, zające szaraki, wiewiórki i łasice.
Na terenie Piotrowic-Ochojca znajduje się rezerwat przyrody „Ochojec”, ustanowiony w 1982 roku. Położony jest on w górnym biegu Ślepiotki, gdzie występuje jedno z nielicznych stanowisk liczydła górskiego oraz legowiska płazów. W rezerwacie Ochojec występują tutaj również inne chronione i rzadkie rośliny, zwłaszcza charakterystyczne dla terenów torfowisk oraz obszarów pobagnionych i wodnych. Żyje tutaj również wiele gatunków zwierząt, w tym chronionych owadów, płazów i gadów.
W Piotrowicach-Ochojcu, w sąsiedztwie ulicy 73 Pułku Piechoty znajduje się jeszcze jeden obszar chroniony: zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Źródła Kłodnicy”, a łączna powierzchnia tego obszaru wynosi 100,4 ha. Obejmuje on fragmenty wiekowego lasu łęgowego z ponad stuletnimi okazami olszy oraz bogatego w rzadkie i chronione gatunki roślin runa leśnego. Koryta i rozlewiska Kłodnicy stanowią zaś dogodne miejsce bytowania wielu gatunków płazów.
Dolina Ślepiotki na wielu odcinkach zachowała swoje walory naturalne. Skarpy i brzegi potoku są miejscem bytowania wielu gatunków roślin i zwierząt. Najwięcej walorów ma górny bieg Ślepiotki, położony powyżej rezerwatu „Ochojec”. Stawy i niewielkie oczka wodne w tamtym miejscu są miejscem rozwoju i rozrodu płazów. Stwierdzono tam też występowanie takich gadów, jak jaszczurka zwinka i żmija zygzakowata.
W Piotrowicach-Ochojcu brak jest większych zespołów zieleni urządzonej. Jedynym większym tego typu miejscem jest położony na granicy dzielnicy z Ligotą-Panewnikami Park Zadole.
Na obszarze dzielnicy przy ulicy A. Grottgera 10c znajduje się jedyny w Piotrowicach-Ochojcu pomnik przyrody – grusza pospolita, ustanowiona na mocy rozporządzenia z 27 lutego 1997 roku. Drzewo to ma wysokość 8 m, obwód 232 cm i pierśnicę 74 cm.
Nazwa.
Nazwa "Piotrowice-Ochojec" jest nazwą dwuczłonową, składającą się z nazw dwóch części Katowic, które wchodzą w skład dzielnicy: Piotrowic i Ochojca. Nazwa "Piotrowice" pochodzi przypuszczalnie od imienia sołtysa Piotra, który został wolnym sołtysem i otrzymał dziedziczną funkcję sołtysa.
Nazwę "Ochojec" zaś językoznawcy tłumaczą jako zniekształconą nazwę od słowa "ojciec". Nazwa ta według Stefana Gierlotki jest zaś etymologicznie ludową obocznością nazwy "Ochodziec" – przez przemianę głosową dźwięk "dź" przeszedł na "j". Słowo "ochodziec" zaś etymologicznie związany jest ze słowem "ochodza", a te zaś od "chodzenia", dlatego też "Ochodziec" ("Ochojec") znaczy "obszar obchodzony".
Historia.
Pierwsza historyczna wzmianka w dokumentach o terenach współczesnej dzielnicy Piotrowic-Ochojca datowana jest na rok 1287 i pochodzi ona z dokumentu wystawionego w Rybniku przez księcia raciborskiego Mieszka. Dokument ten wskazuje m.in. na las – Popowe Kąty, które znajdowały się na północ od Głębokiego Dołu i na wschód od szosy do Zarzecza, a las ten znajdował się rejonie Kątów Piotrowickich. Same zaś Piotrowice były jedną z najstarszych osad na ziemi pszczyńskiej, która wraz z Podlesiem i Zarzeczem tworzyła pierwotnie jedną wieś – Uniczowy. Wieś ta rozpadła się w XV wieku, a po usamodzielnieniu się Podlesia i Zarzecza, z pozostałych ziem powstały Piotrowice i folwark. Ziemie te należały do właścicieli ziemi pszczyńskiej – początkowo do dynastii Promnitzów, potem książąt Anhalt-Cöthen i Hochbergów. Pierwsza wzmianka o sołectwie w Piotrowcach pochodzi z dokumentu z 1474 roku wystawionego dla sołtysa Petrowic-Uniczowa przez księcia opawskiego i raciborskiego Janusza (Hanusza). Dokument ten zatwierdzał wolnemu sołtysowi Piotrowi Ostrzeżonemu prawo do posiadania karczmy, młyna, stawików i gruntów.
Według urbarza pszczyńskiego z 1593 roku, w Piotrowicach mieszkało 10 kmieci, sołtys Maciej i 5 zagrodników. We wsi funkcjonował też należący do sołtysa młyn. Od XVII wieku w rejonie Piotrowic czynne były już trzy młyny: na rzece Ślepiotce w rejonie późniejszego Ochojcu, na tej samej rzece w rejonie Zadola oraz nad rzeką Mleczną w centrum Piotrowic. Karczma w Piotrowicach poświadczona była już w 1629 roku, zaś w początkach XVIII wieku znajdowały się tutaj cztery tego typu obiekty.
W okresie wojny trzydziestoletniej nastąpił upadek gospodarczy terenów księstwa pszczyńskiego. Wielu mężczyzn zginęło w trakcie przemarszu wojsk, a ich synowie byli stamtąd uprowadzani. Wzrosła też liczba drobnych gospodarstw – zagrodniczych i chałupniczych. W trakcie tej wojny, w dniu 28 sierpnia 1644 roku doszło w rejonie Piotrowic do bitwy wojsk szwedzkich z połączonymi wojskami, zgromadzonymi w ramach układu księcia pszczyńskiego Zygfryda II Promnitza i biskupa krakowskiego Piotra Gembickiego w celu wypędzenia wojsk szwedzkich z okolicy. Wojska te zebrały się pod Tychami. Jeden z dwóch hufców pod dowództwem Żogoły ruszył w stronę Piotrowic, atakując znajdujący się we wsi szwedzki obóz sztabowy. Wojska te wyparły Szwedów w kierunku Mikołowa. Jeszcze w tym samym roku w rejonie dzisiejszej ulicy A. Grottgera 3 postawiono na mogiłach poległych żołnierzy kaplicę. Po zniszczeniach z okresu wojny trzydziestoletniej od połowy XVII wieku nastąpił wzrost demograficzny rejonów Piotrowic-Ochojca, a wraz z tym wzrastała liczba gospodarstw. W tym samym okresie, na terenach należących poprzednio do sołtysa Piotrowic utworzono folwark zwany Ochojcem.
Do połowy XVIII wieku przez Piotrowice przebiegał stary trakt handlowy prowadzący od Mikołowa do Mysłowic (tzw. „furmaniec”), którym wożono m.in. sól z Wieliczki, a na granicy gminy Piotrowice, w Ochojcu do XVII wieku pobierano z niego myto. Na początku XIX wieku Ochojec i Piotrowice przecięła droga prowadząca z Murcek przez Zadole i Ligotę do Katowic.
Początki zaś Ochojca jako wsi sięgają końcówki XVIII wieku. W tym czasie na gruntach zlikwidowanego folwarku dominalnego książę pszczyński osiedlił trzech kmieci. W pierwszej połowie XIX wieku nastąpił rozwój Ochojca, który nasilił się w drugiej połowie XIX wieku, kiedy to zaczęli osiedlać się tutaj chałupnicy. Osadnictwo to rozwijało się zarówno na terenach gminy Piotrowice i na obszarze dworskim. W latach 1855–1907 w Ochojcu działały trzy duże wapienniki. Pierwsza szkoła w Ochojcu powstała w 1910 roku i uczęszczało do niej początkowo 158 dzieci
W XIX wieku liczba mieszkańców Piotrowic przekroczyła liczbę 800 osób. W 1830 roku wieś Piotrowice liczyła 42 domy i 751 mieszkańców. Wówczas mieszkali tu m.in.: nauczyciel i po dwóch kramarzy, karczmarzy i młynarzy. W 1819 (bądź w 1818) roku założono w Piotrowicach pierwszą szkołę, w której w latach 1847–1850 uczył Karol Miarka – pisarz i działacz narodowy. Starania o budowę nowej szkoły rozpoczęto w 1856 roku. W dniu 28 czerwca 1885 roku doszło do pożaru, w którym spłonęła szkoła oraz kilka sąsiednich domów.
W XIX wieku nad Ślepiotką jako przysiółek Piotrowic na pograniczu Piotrowic-Ochojca i Ligoty-Panewnik zostało założone Zadole. Pierwsze gospodarstwa w Zadolu położone były wzdłuż obecnej linii kolejowej łączącej Ligotę z Piotrowicami. Na początku XX wieku Piotrowice zaczęły nabierać charakteru osady podmiejskiej. Zamieszkiwali ją wówczas robotnicy pracujący w okolicznych zakładach przemysłowych. Wówczas też w samych Piotrowicach tworzyły się pierwsze zakłady przemysłowe. W 1907 roku powstała tutaj fabryka urządzeń i maszyn górniczych (późniejszy FAMUR). W 1910 roku Piotrowice liczyły już około 3 500 mieszkańców, z których część znalazła zatrudnienie w przemyśle i górnictwie.
Dnia 19 lutego 1919 roku z inicjatywy Piotra Gierlotki oraz Karola Stabika powołano w Piotrowicach i Kostuchnie oddział Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska. 18 czerwca 1919 roku zorganizowano w Piotrowicach spotkanie wszystkich komendantów Polskiej Organizacji Wojskowej powiatu pszczyńskiego. Uczestnicy spotkania domagali się wówczas rozpoczęcia powstania jeszcze w czerwcu 1919 roku. Ponowne zebranie zorganizowano 12 sierpnia 1919 roku.
W dniu wybuchu I powstania śląskiego, 17 sierpnia 1919 roku powstańcy z Piotrowic zebrali się u miejscowego komendanta Piotra Gierlotki. Dołączyli do nich powstańcy z Kostuchny pod dowództwem Karola Stabika. Zadaniem grupy było rozbrojenie w Kostuchnie znajdującej się tam kompanii ciężkich karabinów maszynowych i baterii Grentschutzu. Oddział ten zaś wycofał się do lasów w Czułowie, gdzie doszło do wymiany ognia pomiędzy oddziałami niemieckimi a powstańcami. W Ochojcu zaś w nocy z 17 na 18 sierpnia 1919 roku powstańcy pod dowództwem Jana Żychonia opanowała miejscowość i zajęła stację kolejową w Ligocie przerywając połączenie Katowic z Żorami. Oddziały te także brały udział w walkach w Bogucicach i Dąbrówce Małej.
W nocy z 19 na 20 sierpnia 1920 roku doszło do wybuchu II powstania śląskiego. 20 sierpnia grupa powstańców z Piotrowic przeprowadziła atak w lesie przy szosie mikołowskiej na przejeżdżający tamtędy oddział policji Sipo. Doszło wówczas do strzelaniny, w wyniku czego zranieni zostali dwaj Niemcy i zabity został koń. W obawie przez odwetem powstańcy patrolowali teren pomiędzy Piotrowicami a Mikołowem.
W plebiscycie przeprowadzonym w 1921 roku 89% mieszkańców gminy Piotrowice oraz prawie wszyscy mieszkańcy obszaru dworskiego Piotrowice (58 przeciwko 1 głosowi) opowiedzieli się za przyłączeniem Górnego Śląska do Polski. Do trzeciego powstania śląskiego doszło w nocy z 2 na 3 maja 1921 roku. Komendantem powstańców z Piotrowic był Piotr Gierlotka, a dowódcą kompanii Wilhelm Widuch. Kompania ta wchodziła w skład I Batalionu Pułku Pszczyńskiego. Powstańcy walczyli m.in. w Strzebniowie i pod Górą św. Anny. Tereny Piotrowic-Ochojca po powstaniach znalazły się w Polsce, w autonomicznym województwie śląskim.
W 1922 roku na pamiątkę przyłączenia części Górnego Śląska do Polski oraz dla uczczenia pamięci miejscowych powstańców rozbudowano kaplicę znajdującą się przy dzisiejszej ulicy A. Grottgera 3
W latach międzywojennych Piotrowice-Ochojec przeżywały dalszy zintensyfikowany rozwój. Nowa zabudowa w tym czasie powstawała w rejonie ulic Armii Krajowej i gen. Z. Waltera-Jankego, a piotrowicka fabryka urządzeń i maszyn górniczych rozwijała swoją produkcję. W latach międzywojennych wzrastała także liczba mieszkańców samego Ochojca – w 1928 roku osada ta liczyła 1 400 osób, zaś w 1938 roku było ich 5 102. W 1930 roku w Piotrowicach został wzniesiony neobarokowy kościół, zastąpiony w latach 1974–1979 przez nową świątynie. Parafię rzymskokatolicką p.w. Najświętszego Serca Pana Jezusa i św. Jana Bosko erygowano 1 listopada 1936 roku.
Do 1936 roku powstało przedłużenie obecnej ulicy T. Kościuszki z obecnego skrzyżowania z ulicą Kolejową do Mikołowa, otaczając od północy zwartą zabudowę Piotrowic i Ochojca. Wybudowano wówczas m.in. trzy wiadukty kolejowe i most nad Ślepiotką. Trasa ta obciążyła dojazd do Piotrowic i Ochojca dzisiejszą ulicą Z. Waltera-Jankego. W 1939 roku w rejonie ulic B. Prusa i Leśnej w Ochojcu rozpoczęto budowę kościoła pod wezwaniem św. Jacka, który rok później został kościołem parafialnym rzymskokatolickiej parafii św. Jacka.
W pierwszych dniach II wojny światowej, 3 września 1939 roku oddziały Wehrmachtu weszły do Piotrowic od strony Mikołowa. W Ochojcu zaś przy ulicy St. Worcella został tego samego dnia rozstrzelany Emanuel Wilczek. W pierwszych dniach niemieckiej okupacji terenów Piotrowic-Ochojca władzę administracyjną przejęła armia. Na urzędach gmin zawisły flagi ze swastyką, a w Piotrowicach burmistrzem został Pawlas z Ochojca, a następnie Hans Janowski. W październiku władzę na Górnym Śląsku przejęła administracja cywilna. W czasie niemieckiej okupacji Piotrowic-Ochojca, na terenie Fabryki Kotłów Parowych w Ochojcu znajdował się obóz pracy, w którym przebywali Francuzi, zaś w na terenie Zakładów Naprawczych Taboru Kolejowego w Piotrowicach obóz pracy, w którym okupanci niemieccy trzymali Polaków, Rosjan i Ukraińców.
W 1942 roku w Piotrowicach i Ochojcu zaczęły powstawać tajne organizacje patriotyczne, które rząd w Londynie przyłączył do Armii Krajowej. W Piotrowicach przywódcą AK był Karol Kornas, zaś w Ochojcu bracia Wiechułowie oraz Józef Skrzydło. Karol Kornas został aresztowany i stracony w Berlinie 17 lipca 1942 roku. Po nim przywódcą piotrowickiego AK został Alojzy Piecha. Oddział partyzantów AK z Piotrowic 7 kwietnia 1944 roku zorganizował akcję odbicia z mysłowickiego więzienia por. Wacława „Nowiny” Stacherskiego – inspektora AK w Katowicach. Partyzanci wpadli w lesie pod Giszowcem w zasadzkę i zginęli w walce z okupantem.
W styczniu 1945 roku rozpoczęła się ofensywa wojsk Armii Czerwonej. Wstrzymano wówczas pracę elektrowni i zakładów przemysłowych w okolicy. Dnia 27 stycznia 1945 roku wysadzono dworzec kolejowy w Piotrowicach oraz uszkodzono urządzenia elektroenergetyczne zasilające rejony Piotrowic. Wojska niemieckie wycofywały się wówczas przez Kostuchnę w kierunku Tychów, a do Piotrowic wojska sowieckie wkroczyły od strony Ochojca oraz Ligoty. Resztki armii niemieckiej broniły się jeszcze obok stacji kolejowej. Wycofując się w kierunku Kostuchny wpadły one w ogień krzyżowy Armii Czerwonej. Podczas działań wojsk sowieckich pociski artyleryjskie zniszczyły w Piotrowicach wieżę kościelną oraz szkołę.
Ogółem w czasie II wojny światowej poległo 63 mieszkańców Piotrowic, z czego 46 w więzieniach i obozach koncentracyjnych (w tym bracia Wiechułowie).
Po II wojnie światowej, w czasach Polski Ludowej nastąpił szybki rozwój Piotrowic-Ochojca. Otwarto w Piotrowicach pierwszą szkołę średnią: Zespół Szkół Poligraficznych, rozbudowywała się „Piotrowicka Fabryka Maszyn” (późniejszy „Famur”), wzrastała liczba mieszkańców – zaraz po II wojnie światowej sięgała ona w całej gminie poziomu 10 tysięcy osób. Ochojec zaś do lat 50. XX wieku zachował charakter wiejski, chociaż większość tutejszych mieszkańców pracowało w okolicznych zakładach produkcyjnych. W 1951 roku tereny obecnej dzielnicy Piotrowice-Ochojec włączono do Katowic. Na początku lat 60. XX wieku w rejonie ulic Poziomkowej i Traktorzystów powstało osiedle Młodych. W 1977 roku w Ochojcu przy ulicy Ziołowej otwarto Centralny Szpital Górniczy z 750 miejscami. W 1980 roku w na obszarze ulic Spokojnej i Tyskiej powstała pierwsza zabudowa mieszkalna osiedla Odrodzenia, które pierwotnie miała być częścią większego założenia architektoniczno-urbanistycznego przewidzianego na około 120 tys. osób. Przy nim w 1980 roku utworzono parafię rzymskokatolicką pw. Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa. W 1982 roku na części obszarów ochojeckich lasów ustanowiono rezerwat przyrody „Ochojec” celem ochrony stanowiska liczydła górskiego.
Po okresie transformacji ustrojowej w Polsce, dnia 16 września 1991 roku Rada Miejska w Katowicach przyjęła uchwałę, na mocy której 1 stycznia 1992 roku podzielono Katowice na 22 pomocnicze jednostki samorządowe i 22 obszary ich działania. W tym czasie powołano także jednostkę samorządową nr 19 „Ochojec – Piotrowice”&lt;ref name="Uchwała nr XXVI/148/913"&gt;&lt;/ref&gt;. W tym czasie równolegle rozwijało się budownictwo indywidualne, a od lat 90. XX wieku także deweloperskie. Pod budowę domów jednorodzinnych i szeregowych zagospodarowano teren między ulicami A. Kostki-Napierskiego a Głuszców oraz przy ulicy K. Kornasa i ulicy ks. St. Wilczewskiego.
W dniu 21 listopada 2001 roku oddano do użytku wiadukt nad ulicą Armii Krajowej, po którym odbywa się ruch pociągów. W latach 80. i 90. szlabany przed funkcjonującym wówczas przejazdem kolejowo-drogowym w Piotrowicach były opuszczone średnio 13-14 godzin na dobę, a czas oczekiwania samochodów przed przejazdem sięgał 50 i więcej minut. W dniu 12 kwietnia 2021 roku z udziałem premiera Mateusza Morawieckiego i prezydenta Katowic Marcina Krupy oddano do użytku węzeł drogowy na skrzyżowaniu ulic T. Kościuszki i Armii Krajowej. Prace modernizacyjne rozpoczęto w 2018 roku, a w ramach tej inwestycji powstało dwupoziomowe skrzyżowanie ulic, z czego dołem poprowadzono ciąg drogi krajowej nr 81.
Demografia.
Jedne z pierwszych danych demograficznych rejonów Piotrowic-Ochojca sięgają XVI wieku. Według urbarza pszczyńskiego z 1536 roku w Piotrowicach mieszkało 9 kmieci, 1 sołtys, zaś w 1593 roku 10 kmieci, sołtys Maciej i 5 zagrodników. Okres względnej stabilizacji we wsiach ziem pszczyńskich na terenie współczesnych Katowic odzwierciedlają urbarze pszczyńskie z lat 1536, 1549, 1575 i 1593.
W okresie wojny trzydziestoletniej wielu mężczyzn zginęło w trakcie przemarszu wojsk, a ich synowie byli stamtąd uprowadzani. W 1640 roku Piotrowice liczyły 12 kmieci, 1 sołtysa i 19 chałupników (w tym 4 poddanych sołtysa). Po zniszczeniach z okresu wojny trzydziestoletniej od połowy XVII wieku nastąpił wzrost demograficzny tych ziem.
Piotrowice w czasach nowożytnych były największą wsią na terenie obecnych południowych Katowic. Na początku XVIII wieku było tutaj 14 gospodarstw kmiecych i 25 zagrodniczych, a wieś łącznie liczyła około 250 osób – w 1780 roku było ich łącznie 252. W XIX wieku liczba ludności rejonów Piotrowic-Ochojca zaczęła szybciej wzrastać. W Piotrowicach w 1830 (lub 1840) roku mieszkało 751 mieszkańców, a w 1900 roku było ich już 2 101 (bądź 2 053). W Ochojcu zaś w 1880 roku mieszkało 100 mieszkańców.
W 1906 rok w gminie Piotrowice, do której należał także Ochojec i północna część Kostuchny, mieszkało łącznie 2 817 osób. W 1934 roku w gminie Piotrowice mieszkało 8 195 osób, w tym 86 ewangelików i 11 żydów. Od tego czasu aż do wybuchu II wojny światowej w Piotrowicach budowano średnio ponad 200 domów, a w gminie osiedlała się ludność pochodząca przeważnie z Wielkopolski oraz z zagranicy. W 1936 roku gmina Piotrowice wraz z Kostuchną i Ochojcem liczyła 8 066 mieszkańców. W samym zaś Ochojcu w 1928 roku mieszkało 1 400 osób, w 1935 roku 3 933 osoby, zaś w 1938 roku 5102 osoby.
W 1980 roku w rejonie Piotrowic mieszkało około 12 tys. osób, zaś w Ochojcu 4 675 osób. Tereny dzielnicy Piotrowice-Ochojec w 1988 roku zamieszkiwało 27 368 osób. W tym czasie najwięcej żyło osób w przedziale lat 30-44 i 0-14, zaś najmniej przedziale 60 lat i więcej. Od czasu transformacji ustrojowo-gospodarczej w Polsce liczba ludności Piotrowic-Ochojca zaczęła stopniowo maleć. W 2005 roku Piotrowice-Ochojec liczyły 25 471 mieszkańców, a pod koniec 2007 roku liczyły one 25 110 osób, co stanowiło wówczas 8,1% ludności miasta. Dzielnica ta była wówczas najludniejszą jednostką w zespole dzielnic południowych i trzecią spośród wszystkich dzielnic Katowic. Gęstość zaludnienia dzielnicy w tym czasie wynosiła 2 078 osób/km² i była wyższa od średniej dla całego miasta wynoszącej wówczas 1 916 osób/km². W tym czasie dominowały grupy osób w wieku 45-59 i 15-29 lat, zaś najmniej było w grupie 0-14 lat.
W 2010 roku w Piotrowicach-Ochojcu mieszkało 24 684 osoby, co stanowiło 8,0% mieszkańców Katowic. W tym czasie udział osób w wieku przedprodukcyjnym wynosił 14,0%, w wieku produkcyjnym 67,6%, zaś w wieku poprodukcyjnym 18,4%. Według badań sondażowych przeprowadzonych w 2011 roku na grupie 94 mieszkańców dzielnicy, 44,7% ankietowych zadeklarowało narodowość polską, 21,3% narodowość śląską, 31,9% zarówno polską i śląską, zaś 2,1% inną. Pod koniec 2013 roku liczba ludności dzielnicy wynosiła 24 111 osób, w tym 2 920 osób w wieku do 14 lat i 1 853 osoby w wieku powyżej 75 lat.
Na współczesne trendy demograficzne Piotrowic-Ochojca wpływ ma bliskość terenów zielonych, niewielka powierzchnia terenów zdegradowanych i zniszczonych na skutek działalności przemysłowej, stosunkowo nieduża intensywność zabudowy i dobre powiązania komunikacyjne z centrum miasta.
Na poniższym wykresie przedstawiono rozwój demograficzny wsi Piotrowice (lata 1629–1910), Piotrowic i Ochojca (lata 1931 i 1938) i Dzielnicy nr 19 Piotrowice-Ochojec (od 1988 roku):
Polityka i administracja.
Dzielnica nr 19 Piotrowice-Ochojec jest jedną z 22 dzielnic Katowic, stanowiących jednostkę pomocniczą gminy. Została ona powołana na mocy uchwały Rady Miejskiej w Katowicach jako jednostka samorządowa nr 19 Ochojec-Piotrowice w dniu 1 stycznia 1992 roku&lt;ref name="Uchwała nr XXVI/148/91"&gt;&lt;/ref&gt;. Według Uchwały nr XLVI/449/97 Rady Miejskiej Katowic z dnia 29 września 1997 roku Piotrowice-Ochojec jest statutową dzielnicą w zespole dzielnic południowych. Obowiązujący statut dzielnicy został ustanowiony na mocy Uchwały Nr XLI/909/21 Rady Miasta Katowice z 25 listopada 2021 roku. Zgodnie z przepisami statutu, organami dzielnicy jest Rada Dzielnicy oraz Zarząd Dzielnicy. Rada Dzielnicy składa się z 21 radnych wybieranych na pięcioletnią kadencję. Jest ona organem stanowiącym dzielnicy, a do zadań Rady Dzielnicy należy m.in. występowania do organów miasta Katowice w sprawie wniosków mieszkańców dzielnicy w zakresie jej działania, inicjowanie i organizowanie obchodów okolicznościowych, imprez kulturalnych, sportowych czy rekreacyjnych, opiniowanie inicjatyw lokalnych czy też wnioskowanie w sprawach miasta dotyczących obszaru Piotrowic-Ochojca. Zarząd Dzielnicy zaś jest organem wykonawczym dzielnicy. Przewodniczący Zarządu reprezentuje dzielnicę na zewnątrz, a do zadań Zarządu należy m.in. przyjmowanie wniosków mieszkańców dzielnicy, organizowanie i koordynowanie inicjatyw społecznych, informowanie mieszkańców o sprawach dzielnicy bądź też przygotowywanie projektów uchwał Rady Dzielnicy.
W Piotrowicach-Ochojcu funkcjonuje Rada oraz Zarząd Dzielnicy nr 19 Piotrowice-Ochojec. Swoją siedzibę ma w Filii „Piotrowice” Miejskiego Dom Kultury „Południe” w Katowicach przy ulicy gen. Z. Waltera-Jankego 136. Przewodniczącym Rady Dzielnicy pod koniec 2022 roku był Andrzej Dawidowski, zaś Przewodniczącą Zarządu Dzielnicy była wówczas Dorota Ostrowicz. W trakcie kadencji 2016–2020 przedstawiciele Rady i Zarządu brali udział w szeregu spotkań roboczych w władzami miasta Katowice, edukacyjnych w wydarzeniach kulturalnych odbywających się na terenie dzielnicy. Reprezentowali oni dzielnicę podczas uroczystości miejskich i lokalnych, szkoleniach czy na sesjach Rady Miasta Katowice. Radni w tym czasie aktywni uczestniczyli w kolejnych edycjach katowickiego Budżetu Obywatelskiego i inicjatywach lokalnych.
W Piotrowicach-Ochojcu przy ulicy Kolejowej 54 siedzibę ma Konsulat Honorowy Republiki Łotewskiej w Katowicach.
Historycznie zaś tereny dzielnicy w granicach politycznych Śląska znalazły się pod koniec XII lub na początku XIII wieku i początkowo chodziły prawdopodobnie w skład kasztelanii mikołowskiej, lecz jeszcze w XIII wieku na czoło zaczęła wysuwać się Pszczyna. W 1337 roku tereny dzielnicy wraz z księstwem raciborskim przeszły pod panowanie Mikołaja II z dynastii Przemyślidów opawskich. W 1375 roku Jan – syn Mikołaja II przekazał zwierzchnictwo nad okręgami pszczyńskimi i mikołowskimi księciu opolskiemu Władysławowi II, który przez 1386 rokiem oddał Przemyślidom opawskim. W późniejszych latach ziemia ta przechodziła na różne osoby.
W dokumencie wystawionym przez księcia Janusza Raciborskiego – ówczesnego władcę ziemi pszczyńskiej z w 1474 roku wymieniony jest wolny sołtys Piotrowic Piotr Ostrzeżony. Zachowane dokumenty wskazują, iż wcześniej sołtysem Piotrowic był Mikołaj z Urbanowic, zaś kolejnymi: Mateusz (od 1549 roku), Maciej (od 1586 roku), Jurek (od 1620 roku) i Jan Wieczorek.
Na początku XVI wieku ziemiami pszczyńskimi zainteresowani byli przedstawiciele dwóch rodów mieszczańskich z Krakowa: Turzonowie i Salomonowie w związku z korzystnymi uwarunkowaniami tych terenów, tj. obecnością rud żelaza, kuźnic i łatwych do eksploatacji terenów leśnych. W 1517 roku Aleksy Thurzon nabył obszar pszczyński od Wacława II, który potem odstąpił teren bratu Janowi w 1525 roku. W 1527 roku tereny te uzyskały status państwa stanowego. W 1548 Jan Turzon sprzedał państwo pszczyńskie biskupowi wrocławskiemu Baltazarowi Promnitzowi i od tego czasu aż do 1763 roku ziemia pszczyńska była pod panowaniem Promnitzów, a potem rodu Anhalt-Cöthen. Spadkobiercami po rodzie Anhaltów był ród Hochbergów. W 1847 roku po śmierci księcia Henryka von Anhalt-Cöthen majątek pszczyński przejął Jan Henryk X Hochberg.
Po 1742 roku, kiedy to tereny dzielnicy Piotrowice-Ochojec weszły w skład państwa pruskiego, na Górnym Śląsku utworzono powiaty. Obszary dzielnicy znalazły się zaś w powiecie pszczyńskim. W dniu 1 stycznia 1874 roku na Śląsku ustanowiono nowe jednostki administracyjne, zwane okręgami urzędowymi (niem. "Amtsbezirk"), obejmujących kilka gmin i obszarów dworskich. W powiecie pszczyńskim utworzono m.in. Piotrowice (niem. "Amtsbezirk Petrowitz") obejmujący gminy wiejskie Ligota i Piotrowice oraz obszar dworski Piotrowice. Pierwszy naczelnik okręgu urzędował w Mikołowie. Do gminy Piotrowice prócz samej osady przynależała część Kostuchny w rejonie obecnej ulicy Szarych Szeregów, a sama zaś gmina sąsiadowała z obszarem dworskim Piotrowice, w której znajdował się m.in. przysiółek Ochojec, który nigdy nie był samodzielny administracyjnie.
W 1922 roku przyłączono do Polski m.in. obszar dzisiejszych Katowic wraz z dawną gminą Piotrowice, a niedługo po powstaniu autonomicznego województwa śląskiego przystąpiono do likwidacji obszarów dworskich na jej terenie. W powiecie pszczyńskim nastąpiło to 30 września 1924 roku (zlikwidowano wówczas m.in. obszar dworski Piotrowice), a w dniu następnym zlikwidowane obszary dworskie włączono do sąsiednich gmin.
Pierwotnie siedziba gminy znajdowała się na piotrowickim rynku, czyli w rejonie skrzyżowania ulic Armii Krajowej i gen. Z. Waltera-Jankego. W latach 30. XX wieku powstał plan budowy ratusza w Piotrowicach, a jego budowę przewidziano na terenie targowiska. Wybuch II wojny światowej w 1939 roku uniemożliwił realizację tych planów. Na potrzeby piotrowickiego ratusza przystosowano zaś budynek przy obecnej ulicy gen. Z. Waltera-Jankego 136. Budynek ten powstał w 1934 roku na gruncie kupionym od Jana Kozy, a inwestorem był aptekarz z Załęża. W tym budynku gmina urzędowała do czasu jej przyłączenia w granice Katowic.
W 1936 roku książę pszczyński Jan Henryk XV Hochberg spotkał się z wojewodą Michałem Grażyńskim celem uregulowania stosunków w państwem polskim, zaś rok później oddał on część swoich terenów, a także zniesiono fideikomis pszczyński. W tym samym roku gmina Piotrowice, obejmująca Piotrowice, Ochojec i część Kostuchny, liczyła w sumie 1 200 ha powierzchni, z czego 400 ha stanowiły ziemie orne, 280 ha łąki, 319 ha lasy, a 1 ha stawy. W dniu 1 kwietnia 1938 roku włączono do miasta Katowice parcele z terenu gmin Piotrowice i Panewniki, w tym okolice obecnej ulicy Kolejowej. Decyzją Sejmu Śląskiego z dnia 7 marca 1939 roku, w dniu 1 kwietnia 1939 roku gminy Piotrowice i Panewniki wyłączono z powiatu pszczyńskiego i włączono do powiatu katowickiego.
W pierwszych dniach niemieckiej okupacji Polski w czasie II wojny światowej władzę administracyjną w regionie przejęła armia. Na urzędach gmin zawisły flagi ze swastyką, a w Piotrowicach burmistrzem został Pawlas z Ochojca, a następnie Hans Janowski. W październiku 1939 roku władzę na Górnym Śląsku przejęła administracja cywilna. władze okupacyjne przywróciły nazewnictwa miejscowości według stanu z 1922 roku pozostawiając nieruszone wszelkie zmiany administracyjne, które nastąpiły do tej pory.
Po objęciu przez polskie władze terenów Górnego Śląska w 1945 roku przywrócono na terenie współczesnych Katowic stan prawny z 1 września 1939 roku, nie uznając przekształceń dokonanych przez niemieckie władze okupacyjne. Podjęto zaś przygotowania do przekształcenia dotychczasowych wiejskich gmin jednostkowych w gminy zbiorowe dzielące się na gromady. Gmina Piotrowice znajdująca się wówczas w powiecie katowickim była dosyć silna i samowystarczalna finansowo, dlatego jej nie przekształcono.
W dniu 1 kwietnia 1951 roku został zniesiony powiat katowicki, a wraz z tym gminę Piotrowice wraz z północną częścią obecnej Kostuchny włączono w granice miasta Katowice.
Godło napieczętne gminy Piotrowice.
Najstarsze pieczęcie Zarzecza, Podlesia i Piotrowic pochodzą z 1723 roku i znane są z Katastru Karolińskiego, zaś kolejne pochodzą z przełomu XVIII i XIX wieku. Godła Piotrowic i Zarzecza zniknęły z użycia wraz z wycofaniem około 1866 roku mocno już zużytych XVIII-wiecznych tłoków, a w 1864 roku dla miejscowości powiatu pszczyńskiego wprowadzono pieczęcie napisowe. Kres używania godeł gminnych przyniósł wybuch II wojny światowej – okupacyjne władze niemieckie wycofały polskie tłoki, zastępując je niemieckimi wykonanymi według jedno wzorca.
Historyczne godło Piotrowic ma charakter religijny – przedstawia ono świętego patrona, od którego imienia została urobiona nazwa osady. Jest nim święty Piotr trzymający w prawej ręce rybę. Godło to jest współcześnie wykorzystywane przez Radę Dzielnicy nr 19 Piotrowice-Ochojec.
Gospodarka.
Piotrowice-Ochojec jest dzielnicą wielofunkcyjną – poza funkcją mieszkaniową występują tutaj działalności związane z funkcją edukacyjną, opieką zdrowotną, usługami i handlem, szkolnictwem wyższym oraz przemysłem.
Funkcja handlowo-usługowa rozwinęła się przede wszystkim w ciągu ulic T. Kościuszki i Kolejowej. Znajdują się tam salony samochodowe, dyskonty handlowe oraz obiekty biurowe. Swoje salony samochodowe według stanu z końca 2022 roku mają następujące marki: Toyota (ul. Kolejowa 54), Cupra (ul. T. Kościuszki 215), Mazda (ul. T. Kościuszki 215), Hyundai (ul. T. Kościuszki 253), Renault, Dacia, Isuzu (ul. T. Kościuszki 257), Fiat, Jeep (ul. T. Kościuszki 261) i Audi (ul. T. Kościuszki 328).
W Piotrowicach-Ochojcu przy ulicy Armii Krajowej 51 swoją siedzibę ma grupa FAMUR, należąca do spółki akcyjnej TDJ. W skład grupy FAMUR wchodzi ponad 120 spółek i 5 zakładów produkcyjnych zlokalizowanych w różnych częściach świata. Jest to holding technologiczny dostarczający rozwiązania dla branż energetycznej, wydobywczej oraz transportowo-przeładunkowej.
Przy ulicy A. Asnyka 32 siedzibę ma spółka akcyjna Kolejowe Zakłady Automatyki, która prowadzi swoją działalność zakresie prac projektowych, robót budowlano-montażowych, systemów sterowania ruchem kolejowym i produkcji przemysłowej.
W dzielnicy wykształciły się także lokalne ośrodki usługowo-handlowe o znaczeniu podstawowym z dominacją handlu (w tym sklepów spożywczych) i usług podstawowych. Łącznie znajdują się tutaj trzy takie ośrodki: osiedle Odrodzenia (centralna część osiedla w rejonie ulicy St. Łętowskiego), Piotrowice (ulice: Armii Krajowej, gen. Z. Waltera-Jankego, A. Fredry i Policyjna) oraz Ochojec (ulice: gen. Z. Waltera-Jankego i B. Prusa).
Jednym z większych placówek handlowo-usługowych w Piotrowicach-Ochojcu położonym przy ulicy Szewskiej jest Centrum Handlowe Manhattan, łączący w sobie funkcje handlowe, usługowe i biurowe. Jest to obiekt dwukondygnacyjny, w którym znajduje się 12 punktów handlowo-usługowych, a najemcami galerii w momencie otwarcia były m.in.: Rossmann, Pepco, Stokrotka, Media Expert i Kolporter. Część handlowa galerii zajmuje 2 719 m², a biurowa 1 695 m². Inwestorem galerii była firma DL Invest Group, a została ona oddana do użytku w II kwartale 2016 roku. Poza tą galerią działają w dzielnicy także sklepy dyskontowe, jak np. Biedronka, Lidl, Lewiatan czy E. Leclerc, a także mniejsze osiedlowe sklepy i piekarnie.
Działalność rolnicza w Piotrowicach-Ochojcu jest w fazie zaniku, a większość gruntów ornych w dzielnicy pozostaje odłogowana.
Pod koniec 2013 roku w systemie REGON zarejestrowanych było 3 388 podmiotów gospodarczych z siedzibą na obszarze Piotrowic-Ochojca, co stanowiło 7,4% wszystkich podmiotów na terenie całych Katowic. Spośród wszystkich podmiotów 3 214 z nich stanowiły mikrofirmy. W dniu 31 grudnia 2013 roku liczba bezrobotnych zamieszkałych w dzielnicy wynosiła 605 osób, co stanowiło wówczas 2,5% wszystkich mieszkańców Piotrowic-Ochojca.
Historycznie zaś na obszarze całych Katowic do końca XVIII wieku głównym źródłem utrzymania tutejszej ludności była gospodarka rolna oraz leśnictwo. Tutejsze gleby były niskiej wydajności, dlatego uprawiano głównie zboża nie wymagające dobrej gleby, jak żyto, owies czy jęczmień. Wsie w południowej części Katowic, w tym na terenie dzielnicy Piotrowice-Ochojec, utrzymywały się znacznym stopniu z gospodarki leśnej, gdzie znajdowały się rozległe lasy, które umożliwiały produkcję węgla drzewnego.Pod koniec XVIII wieku na terenie współczesnych Katowic nastąpiła w coraz silniejszym stopniu industrializacja związana z powstawianiem kopalń węgla kamiennego. Wówczas to w Piotrowicach mieszkały już osoby pracujące w kopalni węgla kamiennego. Oprócz Matusza Szołtysa w kopalni „Emanuelssegen” (późniejsze „Murcki”) zatrudnionych było 8 zagrodników z Piotrowic. Prawdziwy rozwój przemysłu trwał od lat 30. XIX wieku, kiedy to dokonano uwłaszczenia chłopów, dzieli czemu mogli się oni swobodnie się przemieszczać i zasilić szeregi robotników przemysłowych. W 1840 roku w południowych dzielnicach Katowic odsetek rolników wynosił około 85%, a z tej grupy większość osób miała niewielkie gospodarstwa, dlatego też była zmuszona szukać dodatkowych zajęć.Sam zaś Ochojec zaczął się intensywnie rozwijać od XIX wieku wraz z poprowadzeniem przez tereny osady linii kolejowej. Osada ta stała się przede wszystkim miejscem sypialnym dla mieszkańców pracujących w pobliskich kopalniach i hut, a 1855 roku na pograniczu Ochojca, Ligoty i Brynowa Towarzystwo Akcyjne Altsmanna postawiło trzy duże wapienniki według systemu Rumforda. Pracowały one do 1907 roku.
Pierwsze zakłady przemysłowe w Piotrowicach zaczęły powstawać na początku XX wieku. W 1907 roku powstał tutaj jeden z największych zakładów przemysłu metalowego – fabryka urządzeń i maszyn górniczych. Zakład ten w latach międzywojennych przeżywał dalszy rozwój. W 1930 roku przemianowano go na Piotrowicką Fabrykę Maszyn, a zatrudniał on wówczas od 80 do 250 pracowników. W okresie Polski Ludowej, w 1966 roku zakład ten przemianowano na FAMUR, a przez cały ten okres zakład rozwijał produkcję oraz powiększał się o nowe hale, magazyn i obiekty socjalne.
W 1921 roku w Piotrowicach za stacją kolejową od strony Mikołowa, w miejscu zakładu konstrukcji żelaznych „Elevator” założono Zakłady Naprawcze Taboru Kolejowego. Po II wojnie światowej zakład ten przekształcono w Kolejowe Zakłady Zabezpieczenia Ruchu i Łączności w Katowicach. W dniu 1 stycznia 1992 roku Kolejowe Zakłady Automatyki zostały wydzielone z grupy PKP i zostały przemianowane na Przedsiębiorstwo Automatyki Kolejowej, zaś w 2005 roku powstaje spółka akcyjna. W I kwartale 2006 roku przedsiębiorstwo przemianowano na Kolejowe Zakłady Automatyki.
W 1924 roku w Ochojcu Paweł Ruda założył Śląską Wytwórnię Części do Kotłów Parowych (późniejsze Zakłady Budowy Urządzeń Kotłowych), która w latach 30. XX wieku zatrudniała 50-55 robotników. W 1929 roku uruchomiono w miej odlewnię żelaza, zaś w 1950 roku zakład ten znacjonalizowano, przemianowując go na Zakłady Budowy Urządzeń Kotłowych. Zakład ten, mający dawniej swoją siedzibę przy ulicy Fabrycznej 15, w dniu 30 stycznia 2004 roku został wykreślony z rejestru przedsiębiorców.
W Piotrowicach w 1962 roku powstała na targowisku giełda warzyw i owoców. Była to całodobowa hurtownia czynna do czasu rozpoczęcia budowy osiedla Targowisko.
W południowej części obecnej dzielnicy Piotrowice-Ochojec powstał szyb „Zygmunt” kopalni „Murcki”, znajdujący w sąsiedztwie osiedla Bażantowo i osiedla Odrodzenia. Szyb ten budowano w latach 1983–1990 jako szyb peryferyjny wentylacyjno-materiałowy o przekroju kołowym. W 1990 roku przerwano zbrojenie szybu, zachowując jego funkcję wentylacyjną. W 2009 roku postanowiono przeprowadzić modernizację szybu i przywrócić mu funkcję szybu wentylacyjno-materiałowego. W 2017 roku był on wykorzystywany przez kopalnię „Murcki-Staszic”.
Infrastruktura techniczna.
Zaopatrzenie terenów Piotrowic-Ochojca w bieżącą wodę odbywa się przez zbiorniki sieciowe Mikołów i Murcki. Są one zasilane ze stacji uzdatniania wody w Dziećkowicach, Goczałkowicach-Zdroju i Kobiernicach. Wody te są tłoczone do wspólnego systemu rozrządu Górnośląskiego Przedsiębiorstwa Wodociągowego, skąd za pomocą systemu magistral wodociągowych i przyporządkowanej do nich sieci rozdzielczej Katowickich Wodociągów zaopatrywane są m.in. Piotrowice-Ochojec w wodę. Wodociągi magistralne w dzielnicy ciągną się wzdłuż jej głównych ulic.
Pierwotnie zaś w Piotrowicach-Ochojcu poziom wód gruntowych nie był głęboki, dlatego też były tu powszechne studnie przydomowe. W latach międzywojennych wybudowano na piotrowickim targowisku publiczną studnię z ręczną pompą, zaś podobna powstała także na piotrowickim rynku. W 1937 roku położono w dzielnicy sieć wodociągową o średnicach 300–400 mm łączącą przepompownię Dąb przez Ligotę i Ochojec do Piotrowic, umożliwiając zaopatrywanie obecnych południowych dzielnic Katowic. Rozbudowa lokalnej sieci wodociągowej nastąpiła jeszcze w czasie II wojny światowej – w 1942 roku została wybudowana w Piotrowicach i Ochojcu sieć wodociągowa, która ciągnęła się wzdłuż dzisiejszej ulicy gen. Z. Waltera-Jankego. Magistralę tę poprowadzono z Katowic.
Eksploatacją sieci kanalizacji sanitarnej i ogólnospławnej w dzielnicy zajmuje się należący do Katowickich Wodociągów Oddział Eksploatacji Sieci Kanalizacyjnej – Południe, zaś kanalizacją deszczową zarządza Miejski Zarząd Ulic i Mostów w Katowicach. Południowe dzielnice Katowic, w tym Piotrowice-Ochojec, są podłączone w głównej części do Oczyszczalni Ścieków Podlesie, z której oczyszczone ścieki wpływają do Mlecznej. Część dzielnicy jest także obsługiwana przez Oczyszczalnię Ścieków Panewniki. Sieć kanalizacyjna w Ochojcu, budowana przeważnie w latach 1929–1935, to kanały ogólnospławne. W latach 1936–1937 wybudowano sieć kanalizacyjną wzdłuż ulicy gen. Z Waltera-Jankego od Ochojca w kierunku Mikołowa. Sieć kanalizacyjna w dzielnicy została rozbudowana po II wojnie światowej, a w związku z tym budowano kolektory wzdłuż Kłodnicy i Ślepiotki do Oczyszczalni Ścieków Panewniki. W latach 2004–2012 nastąpiło skanalizowanie znacznej części niskiej zabudowy tej części miasta.
Zaopatrzenie dzielnicy w energię elektryczną odbywa się poprzez sieć wysokich napięć 110 kV, powiązaną z pobliskimi elektrowniami. Sieć ta w Piotrowicach-Ochojcu okala zwartą zabudowę dzielnicy od wschodu, a jedna z nitek łączy się z położonej na terenie Kostuchny przy ulicy Bażantów stacją elektroenergetyczną „Piotrowice” o napięciu 110/20 kV. Napowietrzna sieć elektroenergetyczna zarządzana jest przez spółkę Polskie Sieci Elektroenergetyczne. W latach 1920–1922 zelektryfikowano Piotrowice i Ochojec, sieć elektroenergetyczną wybudowała wówczas firma Elektrownia Okręgowa Ligota.
Dzielnica zaopatrywana jest w gaz ziemny wysokometanowy GZ-50, zaś system zaopatrzenia Katowic w gaz nie posiada własnych źródeł zasilania i jest dostarczany układów o charakterze ogólnopolskim. Gazyfikację Piotrowic rozpoczęto w 1961 roku – nową sieć gazową wybudowano od strony Ligoty wzdłuż ulicy Armii Krajowej. Do 1965 roku zgazyfikowano odcinek od Ligoty do przejazdu kolejowego w Piotrowicach, w 1967 roku odcinek od ulicy Armii Krajowej do piotrowickiego rynku i dalej w kierunku Mikołowa, zaś w 1970 roku odcinek wzdłuż ulicy A. Fredry w kierunku Ochojca. Prace te wykonała zabrzańska Gazobudowa. W latach 80. XX wieku większość obszaru Piotrowic-Ochojca była już uzbrojona w sieć gazową.
Transport.
Transport drogowy.
Przez teren Piotrowic-Ochojca przechodzą następujące drogi krajowe i trasy szybkiego ruchu:
Do ważniejszych ulic w ruchu wewnątrz dzielnicy należą następujące drogi:
W transporcie indywidualnym w 2008 roku do najbardziej obciążonych ruchem dróg należały ulice: T. Kościuszki, gen. Z. Waltera-Jankego i Armii Krajowej. W sieci miejskiego transportu zbiorowego najbardziej obciążone były w tym czasie ulice: Armii krajowej, gen. Z. Waltera-Jankego, Ziołowa i T. Kościuszki. Wewnętrzny układ komunikacyjny dzielnicy, oparty na ulice Armii Krajowej i gen. Z. Waltera-Jankego w godzinach porannych i popołudniowych jest przeciążony, co negatywnie wpływa na jej dostępność komunikacyjną dzielnicy. Piotrowice-Ochojec stanowi też dzielnicę tranzytową dla innych południowych dzielnic Katowic: Kostuchny, Podlesia i Zarzecza.
W powiązaniach wewnętrznych pomiędzy poszczególnymi mikrorejonami Katowic, Piotrowice i Kostuchna mają dobre powiązania ze Śródmieściem za pomocą ulicy T. Kościuszki, która zapewnia duża bezpośredniość, lecz brak jest alternatywnej do niej drogi. Z innymi zaś rejonami Katowic Piotrowice i Kostuchna najlepsze powiązania ma z Ligotą i Brynowem oraz Murckami i Giszowcem, zaś najsłabsze z Bogucicami i Pniakami oraz Józefowcem i Koszutką.
W Piotrowicach-Ochojcu przy ulicy Lechickiej 24 siedzibę ma Zarząd Dróg Wojewódzkich w Katowicach. Jest to jest samorządową jednostką organizacyjną województwa śląskiego, która ma za zadanie wykonywania zadań zarządcy dróg wojewódzkich województwa śląskiego położonymi poza granicami miast na prawach powiatu.
Transport kolejowy.
Przez Piotrowice-Ochojec według stanu z końca 2022 roku przebiegają bądź przebiegały następujące linie kolejowe:
W Piotrowicach w rejonie ulic Armii Krajowej i A. Asnyka znajduje się przystanek osobowy Katowice Piotrowice, położony w ciągu dwóch linii kolejowych: 139 (7,75 km osi) i 140 (1,66 km osi). Wyposażony jest on w dwa perony (łącznie trzy krawędzie peronowe) z wiatami. Budynek dworca kolejowego na przystanku został zaś zaadaptowany na inne cele, a kasy biletowe zlikwidowano. Na przystanku tym według rozkładu ważnego w okresie od 11 grudnia 2022 roku do 11 marca 2023 roku zatrzymywały się wyłącznie pociągi spółki Koleje Śląskie. Głównymi kierunkami połączeń w tym czasie były stacje i przystanki: Chałupki, Częstochowa, Katowice, Oświęcim, Racibórz, Sosnowiec Główny, Tychy Lodowisko, Wisła Głębce, Zwardoń i Żywiec.
W Ochojcu przy ulicy gen. Z Waltera-Jankego na wysokości skrzyżowania z ulicą Fabryczną znajduje się posterunek odgałęźny Katowice Ochojec, będący w przeszłości także przystankiem osobowym. Przecinają się tutaj dwie linie kolejowe: nr 142 (1,84 km osi) i 653 (1,92 km osi). Przystanek składał się on dawniej z dwóch peronów – łącznie dwa krawędzie peronowe. Dworzec kolejowy został zaś zaadaptowany do innych celów. Ruch pasażerski na nim został zawieszony w 2000 roku. Pierwsza linia kolejowa w Piotrowicach-Ochojcu wybudowało Towarzystwo Kolei Górnośląskiej, a była to linia prowadząca do kopalni „Emanuelssegen” (późniejsza kopalnia „Murcki”) w Murckach z Katowic przez Ligotę i Ochojec (współczesna linia kolejowa nr 142). Linię tę otwarto 1 grudnia 1852 roku i została ona wydzierżawiona raciborskiej Kolei Wilhelma. Spółka ta zrealizowała za to linię kolejową z Nędzy przez Rybnik, Mikołów, Piotrowice do Ligoty, przez co połączono ją z liniami Kolei Górnośląskiej. Odcinek pomiędzy Mikołowem a Ligotą (obecna linia kolejowa nr 140) oddano do użytku 20 grudnia 1858 roku (bądź 30 kwietnia 1856 roku), zaś przystanek kolejowy w Piotrowicach dopiero w 1895 roku (bądź w 1894). Przystanek ten posiadał jeden peron do czasu przemianowania go na stację handlową IV klasy w 1912 roku, kiedy to oddano do użytku łącznik do stacji Tychy. Znajdował się wówczas po wschodniej stronie obecnej ulicy Armii Krajowej, zaś przy peronie postawiono budynek dróżnika. Koleje na ternie całych Prus zostały w 1884 roku upaństwowione, w tym wszystkie linie kolejowe na terenie dzielnicy. W ramach rozbudowy sieci kolejowej w dniu 2 listopada 1912 roku oddano do użytku trasę kolejową Ligota – Piotrowice – Podlesie – Tychy (obecną linię kolejową nr 139). Linia ta znacznie skróciła drogę z Katowic w kierunku Pszczyny.
W okresie międzywojennym, w 1923 roku w Piotrowicach otwarto warsztaty naprawy taboru, zaś w 1932 roku w Ochojcu oddano do użytku przystanek kolejowy na obecnej linii kolejowej nr 142. Zatrzymywały się tam pociągi osobowe łączące Katowice i Tychy przez Murcki i Kostuchnę. Przystanek ten zamknięto w 1995 (bądź 2000) roku wraz z likwidacją nierentownych połączeń kolejowych
W czasie II wojny światowej, w celach militarnych powstał drugi tor na trasie Ligota – Tychy, zaś w czasach Polski Ludowej przeprowadzono szereg inwestycji modernizacyjnych sieć w rejonie Piotrowic-Ochojca. W dniu 4 marca 1961 roku linię nr 142 Katowice Ligota – Katowice Ochojec – Tychy zelektryfikowano, w 1963 roku linię nr 139 na odcinku Katowice – Katowice Piotrowice – Bielsko-Biała Główna przebudowano na dwa tory, a także zelektryfikowano, zaś 2 grudnia (bądź 10 grudnia) 1977 roku zelektryfikowano trasę nr 140 Katowice Ligota – Katowice Piotrowice – Mikołów.
Największy ruch pociągów przez Piotrowice-Ochojec odbywał się pod koniec lat 80. XX wieku. W latach 90. XX wieku liczba połączeń zmalała kosztem wzrostu udziału transportu samochodowego. W latach 1999–2001 roku w ciągu ulicy Armii krajowej wybudowano tunel pod torami kolejowymi, gdyż istniejący w tym miejscu przejazd kolejowy był niewydolny. Pod koniec lat 80. XX wieku czas zamknięcia przejazdu w ciągu dnia był dłuższy niż czas jego otwarcia.
Kasę biletową w Piotrowicach zlikwidowano w latach 2000., zaś dworzec kolejowy z biegiem czasu pozostał zaniedbany. Po 2010 roku budynek dworca kolejowego na przystanku Katowice Piotrowice został wyremontowany, a działał w nim Teatr Żelazny. Teatr w budynku zaczął działać w 2014 roku, zaś w sierpniu 2022 roku podjęto decyzję o przeniesieniu teatru na Załęże.
Transport rowerowy.
Sieć infrastruktury rowerowej na terenie Piotrowic-Ochojca koncentruje się w ciągu części głównych i ważniejszych ulic dzielnicy. Sieć ta według docelowej sieci ścieżek rowerowych opublikowanej przez Urząd Miasta Katowice jest w stanie z końca 2022 roku częściowo rozwinięta – brakującymi fragmentami są m.in. ścieżki okalające zurbanizowaną część dzielnicy od wschodu i ciąg rowerowy w ciągu ulicy B. Prusa. Drogi w zurbanizowanej części Piotrowic-Ochojca są przewidziane jako trasy o funkcji transportowej, zaś ścieżki w lasach mają funkcję rekreacyjną.
Pod koniec 2022 roku na terenie Piotrowic-Ochojca istniały następujące rodzaje dróg rowerowych:
W ramach projektu „Rowerem po Śląsku” wydzielono na terenie miasta szlaki rowerowe, z czego na obszarze dzielnicy Piotrowice-Ochojec przecinają się następujące z nich:
W Piotrowicach-Ochojcu funkcjonuje również część miejskiej sieci wypożyczalni rowerów miejskich – City by bike. Jest to największy system tego typu w Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii, będący jednym z systemów firmy Nextbike. Według stanu z końca 2022 roku funkcjonują tutaj łącznie 4 stacje: Armii Krajowej/Jankego, Łętowskiego - S.P. nr 27, Piotrowice V L.O. i Ligota Wczasowa.
Miejski transport zbiorowy.
Organizatorem miejskiego transportu zbiorowego na terenie Piotrowic-Ochojca jest Zarząd Transportu Metropolitalnego (ZTM), który przejął obowiązki od poprzednich organizatorów 1 stycznia 2019 roku. Transport zbiorowy w granicach dzielnicy realizowany jest zarówno w formie połączeń autobusowych, którego głównym operatorem połączeń w dzielnicy jest PKM Katowice, jak i też przez tramwaje obsługiwane przez spółkę Tramwaje Śląskie.
Na terenie Piotrowic-Ochojca, według stanu z końca 2022 roku autobusy kursują głównymi ulicami dzielnicy, łącząc poszczególne jej części z innymi dzielnicami Katowic i miastami Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii. W tym czasie z czterostanowiskowego przystanku Piotrowice Skrzyżowanie kursowało 12 linii autobusowych, w tym jedna nocna. Z przystanku Ochojec Sadowa linii było 9 (w tym jedna nocna), a z przystanku Osiedle Odrodzenia Radockiego 2 (w tym jedna nocna). Najważniejsze przystanki autobusowe na terenie Piotrowic-Ochojca to: Piotrowice Tyska, Osiedle Odrodzenia Radockiego, Ochojec Szpital, Piotrowice Skrzyżowanie i Piotrowice Dworzec PKP.
Sieć tramwajowa w Piotrowcach-Ochojcu obejmuje wyłącznie Centrum Przesiadkowe Brynów wraz z krótkim odcinkiem torowiska w kierunku Śródmieścia Katowic. Położony jest on przy ulicy T. Kościuszki, w pobliżu granicy Piotrowic-Ochojca z dzielnicą Brynów część wschodnia-Osiedle Zgrzebnioka. Jedyny autobusowo-tramwajowy przystanek w dzielnicy – Brynów Centrum Przesiadkowe, znajduje się w miejscu dawnego przystanku Katowice Brynów Pętla. Według stanu z końca 2022 roku odjeżdżały z niego wówczas 4 linie tramwajowe, które kursowały w kierunku Śródmieścia, Zawodzia, Koszutki i Wełnowca-Józefowca. Średnio co godzinę w dni robocze kursowało z tego przystanku wówczas 16 par połączeń tramwajowych.
Połączenia autobusowe w rejonie Piotrowic-Ochojca pojawiły się już w latach międzywojennych. W dniu 16 grudnia 1938 roku Śląskie Linie Autobusowe zainaugurowały regularne połączenie autobusowe na trasie Katowice – Ochojec – Piotrowice – Kostuchna. Początkowo kursowały tą trasą trzy autobusy na dobę w dni powszechne i pięć w niedziele. Początki zaś przechodzącej przez dzielnicę trasy tramwajowej sięgają 18 września 1947 roku, kiedy to w tym dniu oddano do użytku przedłużenie trasy tramwajowej z Parku im. T. Kościuszki do Brynowa o długości 2,1 km. Sama zaś pętla tramwajowa w miejscu mijanki końcowej powstała w 1969 roku. W dniu 16 lutego 2018 roku rozpoczęto prace przygotowawcze związane z budową centrum przesiadkowego na terenie brynowskiej pętli tramwajowej. W dniu 8 grudnia 2020 roku Centrum Przesiadkowe Brynów zostało oddane do użytku.
Architektura i urbanistyka.
Dzielnica Piotrowice-Ochojec składa się z dwóch części, tj. Piotrowic i Ochojca. Obie te części stanowią zwarty kompleks charakteryzujący się zbliżonym poziomem i sposobem zainwestowania, co jest wynikiem wspólnego rodowodu historycznego. Na zabudowę mieszkalną dzielnicy składają się zaś budynki o różnej intensywności zabudowy i powstałe w różnym okresie historycznym. Budynki jednorodzinne oraz wielorodzinne do 3-4 kondygnacji, powstałe głównie w okresie międzywojennym, zlokalizowane są głównie w pasmach ulic: gen. Z. Waltera-Jankego, Szewskiej, Spokojnej, B. Prusa, Odrodzenia, Zbożowej, Marmurowej i Armii Krajowej. Zabudowa wielorodzinna (w tym czterokondygnacyjna i wyższa) z lat 70. i 80. XX wieku zlokalizowana jest w rejonie ulicy Głogowskiej (osiedle Targowisko) oraz w ramach zwartego kompleksu budynków wielorodzinnych osiedla Odrodzenia. Fragmenty XIX-wiecznej zabudowy zachowały się m.in. w rejonie ulicy Wojska Polskiego, zaś w ciągu ulicy gen. Z. Waltera-Jankego oraz Armii Krajowej zachowała się zabudowa z początku XX wieku.
Pierwsze domy w Piotrowicach powstały w dolinie rzeki Mlecznej, a historyczne centrum osady wyznaczają ulice: Kasztanowa, Świerkowa i Wojska Polskiego. Budynki we wsi wznoszono w osi wschód-zachód, co było podyktowane przepływającą w tym rejonie Mleczną. Układ morfologiczny Piotrowic i Ochojca do 1754 roku charakteryzował się obecnością zwartej zabudowy wiejskiej w Piotrowicach, zaś w Ochojcu i Zadolu znajdowały się młyny. Wokół wsi były pola uprawne, zaś pozostała część terenów dzisiejszych Piotrowic-Ochojca była zalesiona. Na rzekach zaś znajdowały się liczne stawy (tzw. rybniki). Osadnictwo Piotrowic w XVIII i XIX wieku miało charakter skupiony.
Tradycyjne budownictwo mieszkalne z XVIII i XIX wieku w rejonie Piotrowic-Ochojca było na ogół drewniane o konstrukcji zrębowej z dwutraktowym układem wnętrza. Sień budynku budowano zaś w środkowej osi budynków. Dachy domostw początkowo kryto strzechą, a obok domów drewnianych stawiono także budynki murowane z cegły lub kamienia. Dachy tych drugich budynków zaś kryto dachówką. Drewniana zabudowa zaczęła ustępować murowanej przede wszystkim od połowy XIX wieku, po wprowadzeniu w życie administracyjnego zakazu budowy z drewna celem lepszej ochrony przeciwpożarowej. Murowano tutaj przede wszystkim z cegły, zaś w rejonie Piotrowic i Podlesia używano do budowy także kamienia wapiennego jako budulca uzupełniającego.
W pierwszej połowie XIX wieku w rejonie mostu na Ślepiotce znajdował się niewielki staw, a obok niego młyn istniejący już w 1736 roku. Za rzeką, w kierunku północno-wschodnim znajdował się Ochojec z domami jednorodzinnymi otoczony przez gęste lasy. Również w pierwszej połowie XIX wieku centrum Piotrowic przesunęło się w rejon krzyżowania ulic Armii Krajowej i gen. Z. Waltera-Jankego, a w 1830 roku osada liczyła łącznie 42 domy. Od II połowy XIX wieku nowa zabudowa zaczęła powstawać wzdłuż obecnej ulicy Armii Krajowej pomiędzy Piotrowicami, Kostuchną i Podlesiem. Budowano wówczas niewielkie domy mieszkalne dla robotników kopalń i hut oraz nowe murowane domy chłopskie.
W drugiej połowie XIX wieku zabudowa współczesnej dzielnicy koncentrowała się głównie w Piotrowicach i częściowo nad rzeką Ślepiotką. W 1851 roku zarząd dób księcia pszczyńskiego rozpoczął działania na rzecz zbudowania nowej drogi z Mikołowa do Katowic przez Piotrowice. Budowa ta rozpoczęła się w 1879 roku, a w 1880 roku doprowadzono ją do granic powiatu pszczyńskiego na Kłodnicy. Obecnie w jej śladzie biegnie ulica Z. Waltera-Jankego, a droga ta otoczyła główną zabudowę Piotrowic od północy. Na początku XX wieku przy obecnej ulicy gen. Z Waltera-Jankego stało tylko kilka domów. Działki wzdłuż tej ulicy zaczęto dość szybko rozbudowywać w późniejszym czasie. Na mapie z 1914 roku istniały już budynki w rejonie skrzyżowania z obecną ulicą Armii Krajowej w Piotrowcach i w rejonie skrzyżowania z ulicą B. Prusa w Ochojcu.
Do najstarszych budynków, powstałych przed XX wiekiem, należą pojedyncze obiekty w różnych częściach dzielnicy, położonych przy ulicach: gen. Z. Waltera-Jankego 28, 76, 183 i 216, Leśnej 18, Wojska Polskiego 48, Załogowej 1, Grottgera 28, Kostki-Napierskiego 15 i K. Kornasa 26. Najstarszym z nich, istniejącym pod koniec 2022 roku budynkiem jest pochodzący z przełomu XIX i XX wieku wiejski dom mieszkalny przy ulicy Załogowej 1.
Na początku XX wieku w rejonie Piotrowic wraz ze wzrostem ludności zaczęto budować domy wielokondygnacyjne, murowane i otynkowane. W Ochojcu nowe domy w tym czasie powstawały przy drodze prowadzącej do Murcek w rejonie ulic Ziołowej i Zakątek (dawna kolonia Kamionka-Thor). Według mapy z 1902 roku na południe od ulicy Kolejowej działały niewielkie kamieniołomy po obydwu stronach obecnej ulicy gen. Z. Waltera-Jankego, a w rejonie Ochojca nad Ślepiotką znajdowało się kilka domów. W tym samym okresie powstała też główna część zabudowy Zadola.
Domy na wiejskich terenach Ochojca, Piotrowic, Podlesia, Kostuchny i Zarzecza na początku XX wieku i w latach międzywojennych dysponowały skromną liczbą pomieszczeń – najczęściej posiadały sień, kuchnię i izbę (czasem dwie).
W okresie międzywojennym Piotrowice-Ochojec intensywnie się rozwijało pod względem urbanistyczno-architektonicznym. W samych zaś Piotrowicach nowa zabudowa powstała wzdłuż dzisiejszych ulic Armii Krajowej i gen. Z. Waltera-Jankego. W rejonie obecnej ulicy Armii Krajowej powstały domy jedno- lub kilkurodzinne, często z przylegającymi budynkami gospodarczymi i ogródkami. W latach międzywojennych przy skrzyżowaniu obecnych ulic Armii Krajowej i gen. Z. Waltera-Jankego powstał tzw. „rynek”. Następowała też ekspansja osadnictwa wiejskiego na zewnątrz istniejących wsi. Stopniowo wkraczała zabudowa rozproszona pomiędzy Piotrowicami, Zarzeczem, Podlesiem a Kostuchną. Najwięcej istniejących obiektów powstałych w latach 1900–1922 znajduje się w historycznym centrum Piotrowic (rejon ulic: A. Grottgera, gen. Z. Waltera-Jankego, ks. St. Wilczewskiego i Wojska Polskiego) i Ochojca (rejon skrzyżowania ulic W. Prusa i gen. Z. Waltera-Jankego).
Przy ulicy A. Asnyka 32, na terenach Kolejowych Zakładów Automatyki znajdują się dawne budynki przemysłowe Zakładów Naprawczych Taboru Kolejowego, w tym wieża ciśnień. Zabudowa ta powstała w latach międzywojennych, z czego dla samej wieży procedurę jej budowy wszczęto w grudniu 1927 roku. Wieża ta pozostaje nieużytkowana.
Kościół pw. św. Jacka w Ochojcu znajdujący się przy ulicy Leśnej 14 zaczęto budować w 1938 roku, a rok później budowę tę przerwano. Zgodę na dokończenie budowy parafia uzyskała dopiero 7 grudnia 1970 roku. Zdecydowano się wówczas na nową koncepcję dokończenia rozbudowy, którą opracował architekt Mieczysław Król. Powiększoną świątynie poświęcił 15 czerwca bp Herbert Bednorz. Obecna ochojecka świątynia jest kościołem halowym, z kaplicami i salkami w bocznych częściach. Prezbiterium kościoła urządzono zaś według posoborowych dyspozycji.
W latach 1945–1989 zmieniał się charakter Piotrowic i Ochojca na typowo miejski, a wraz z tym zagospodarowano tereny dzielnicy pod osiedla mieszkaniowe. Same zaś osady Piotrowice i Ochojec w tym okresie się zasymilowały, zaś tereny między Ligotą a Zadolem przekształciły się w obszary przemysłowe i kolejowe. W czasach Polski Ludowej Piotrowice rozwijało się koncentrycznie wokół centrum osady i na wschód. W Ochojcu zaś powstało szereg własnościowych domów jednorodzinnych.
Pierwsze bloki mieszkalne w Piotrowicach-Ochojcu zaczęto stawiać w drugiej połowie lat 60. XX wieku pomiędzy ulicą T. Kościuszki a ulicą Żurawią (tzw. osiedle Kolejowe). W latach 60. powstawała też zabudowa przy ulicach gen. Z. Waltera-Jankego i A. Kostki-Napierskiego. Na początku lat 60. XX wieku powstało w rejonie ulic Poziomowej i Traktorzystów przy przystanku osobowym Katowice Piotrowice osiedle domów jednorodzinnych – osiedle Młodych. Składa się ono z bliźniaczych domów jednorodzinnych.
W latach 1974–1979 przy ulicy A. Fredry 26 został wzniesiony rzymskokatolicki kościół pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa i św. Jana Bosko. Powstał on według projektu inż. Karola Gierlotki i Franciszka Klimka, a nowy kościół zastąpił tymczasową świątynię poświęconą 26 października 1930 roku. Jest to budynek dwuskrzydłowy, wybudowany na planie kąta prostego. Ołtarz główny usytuowany jest skośnie do naw. Pod koniec 1977 roku oddano do użytku gmach ochojeckiego szpitala przy ulicy Ziołowej. Dziesięciopiętrowy budynek główny oraz pawilony zaprojektował inżynier architekt K. Przygoda.
W czasach Polski Ludowej Wydział Architektury wspólnie z KW PZPR wykonał plany wyburzenia istniejących piotrowickich domów celem budowy nowoczesnego centrum Katowic. W odpowiedzi na te zamierzenia powstały miejscowe komitety, które czyniły starania na rzecz zaniechania realizacji tych planów. W 1982 roku odstąpiono od planów wyburzeń, lecz mimo tego w tym okresie zrównano z ziemią wiele domów w rejonie Piotrowic-Ochojca. Najwięcej z nich przeprowadzono przy targowisku i w Skotnicy, gdzie powstało kolejno osiedle Targowisko i osiedle Odrodzenia.
W marcu 1977 roku przy ulicy A. Fredry i Z. Waltera-Jankego rozpoczęto budowę osiedla mieszkaniowego według projektu inż. Zygmunta Fagasa, składającego się z kilku bloków mieszkalnych. Osiedle to zostało przez mieszkańców nazwane osiedlem Targowisko z uwagi na to, iż bloki te powstały w miejscu dawnego gminnego bazaru. Na początku lat 80. XX wieku na pograniczu Piotrowic i Kostuchny, w rejonie ulic: Tyska, St. Łętowskiego, A. Kostki-Napierskiego i M. Radockiego rozpoczęto budowę osiedla Odrodzenia zaprojektowanego przez wrocławski zespół architektów przy współpracy z katowickim „Inwestprojektem”. Prace budowlane przy osiedlu rozpoczęto w 1979 roku. Było ono fragmentem założenia architektoniczno-urbanistycznego z końca lat 70. XX wieku, przewidujący budowę dużego zespołu osiedli mieszkaniowych na 120 tysięcy osób.Z inicjatywy Wojewódzkiej Spółdzielni Mieszkaniowej w Katowicach podjęto decyzję o powołaniu spółdzielni dla południowych dzielnic Katowic. W dniu 22 grudnia 1979 roku zarejestrowano w Sądzie Rejonowym w Katowicach Spółdzielnię Mieszkaniową „Silesia”.
Po 1989 roku w architekturze i urbanistyce wszystkich południowych dzielnic Katowic zaznacza się trend budowy nowej zabudowy mieszkaniowej, głównie domów jednorodzinnych i szeregowych oraz osiedli mieszanych. Powstaje tutaj najwięcej deweloperskich osiedli mieszankowych w Katowicach. Nowa zabudowa harmonizuje z dotychczasową zabudową dzielnicy zwłaszcza pod względem wysokości zabudowy.
Wraz z rozwojem osadnictwa w południowych dzielnicach Katowic widoczny jest także niedorozwój dróg w stosunku do rozwijającego się tutaj budownictwa mieszkaniowego. Dodatkowo lokalizacja wielu osiedli na południu, na niezagospodarowanych dotychczas ternach wymusza stawianie tutaj obiektów usługowo-handlowych, kulturalnych i rozrywkowych. Największym tego typu obiektem jest położona nieopodal, na pograniczu dzielnic Ligota-Panewniki i Piotrowice-Ochojec Galeria Libero, której budowę ukończono w 2018 roku.
W latach 1989–2011 w granicach dzielnicy Piotrowice-Ochojec powstały m.in. następujące inwestycje mieszkaniowe:
Przy ulicy M. Radockiego 251 na osiedlu Odrodzenia znajduje się kościół pw. Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa. Został on wybudowany w latach 1988–2004 według projektu Jacka Leśko i Barbary Rowińskiej. W architekturze świątyni ostre linie akcentowane przez widoczne elementy konstrukcyjne są skontrastowane przez owalną mensę i falisty kształt podstawy ołtarza.
W dniu 29 maja 2015 roku Rada Miasta Katowice uchwaliła miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego dla obszaru Subcentrum Południe, obejmującego tereny na granicy Piotrowic-Ochojca i Ligoty-Panewnik w rejonie skrzyżowania ulic T. Kościuszki i Kolejowej. Plan ten miał na celu przyciągnąć w tym rejonie nowe inwestycje mieszkaniowe i usługowe na dawnych terenach produkcyjno-fabrycznych, a także miał być przygotowaniem do dużych inwestycji komunikacyjnych w tym rejonie. Na tym obszarze powstało Centrum Przesiadkowe Brynów, zaś pod koniec 2022 roku w granicach dzielnicy Piotrowice-Ochojec ukończono bądź w realizacji były dwie inwestycje mieszkaniowe:
Zabytki i obiekty historyczne.
Na obszarze Piotrowic-Ochojca znajdują się następujące obiekty objęte ochroną na podstawie ustaleń miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego:
Na terenie Piotrowic-Ochojca występują następujące strefy ochrony konserwatorskiej bądź obszary postulowane do ochrony:
Pomniki, kaplice i miejsca pamięci.
W Piotrowicach-Ochojcu znajdują się następujące kaplice, miejsca pamięci i pomniki:
Zagospodarowanie przestrzenne.
Dzielnica Piotrowice-Ochojec charakteryzuje się stosunkowo dużym, bo około 50% udziałem terenów mieszkalnych. Koncentrują się tutaj także tereny usług reprezentowane przez duże kompleksy usług zdrowia i nauki, a także tereny produkcyjno-usługowe. Lasy zaś zajmują 41% powierzchni dzielnicy. W "Studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego miasta Katowice" miasto podzielono na jednostki urbanistyczne, w tym jednostkę Piotrowice-Ochojec obejmującą główną część dzielnicy. Powierzchnia jednostki wynosi 776,65 ha i pod względem stanu faktycznego struktury użytkowania terenu w 2008 roku przeważały tereny zabudowy mieszkaniowej jednorodzinnej (144,86 ha), tereny usług (73,68), tereny komunikacji (86,57 ha), wolne tereny budowlane (76,68) i lasy (261,35 ha). Najmniej było zaś terenów infrastruktury technicznej (7,78 ha), terenów rolnych (7,75 ha), terenów wód (3,73 ha) i nieużytków (0,12 ha).
Udział powierzchni zabudowanej w powierzchni terenów dzielnicy (działek) Piotrowice-Ochojec w 2007 roku wynosił 20%, wskaźnik intensywności zabudowy netto 0,34, zaś średnia liczba kondygnacji wynosiła wówczas w dzielnicy 1,7. Dla samego zaś osiedla Odrodzenia te trzy czynniki wynoszą odpowiednio 19%, 1,0 i 5,2.
W lipcu 2009 roku 24,56% powierzchni jednostki urbanistycznej Piotrowice-Ochojec było objętych miejscowymi planami zagospodarowania przestrzennego.
Oświata.
Według stanu z końca 2022 roku na terenie Piotrowic-Ochojca swoją siedzibę miały następujące placówki oświatowo-wychowawcze:
Początki szkolnictwa w Piotrowicach-Ochojcu sięgają 1765 roku, gdy na terenie Prus zaczęła obowiązywać ustawa o powszechnym obowiązku szkolnym. W wyniku tej reformy do szkoły w Mikołowie przydzielono m.in. wsie Piotrowice, Zarzecze i Podlesie. W dniu 18 czerwca 1810 roku inspektor szkolny Nygo z Mysłowic podjął decyzję o założeniu w Piotrowicach szkoły. W dniu 19 lutego 1819 (bądź w 1818 lub 1829) roku otwarto w Piotrowicach pierwszy budynek szkolny przy skrzyżowaniu ulic Wojska Polskiego i Armii Krajowej, a jej pierwszym nauczycielem został Antoni Hartmann. Do szkoły tej uczęszczali także uczniowie z Ochojca.
W piotrowickiej szkole 1 lipca 1847 roku pracę zaczynał nauczyciel Karol Miarka, a nauczał on w niej do maja 1850 roku. W 1856 roku rozpoczęto starania o budowę nowej piotrowickiej szkoły. W 1865 roku dobudowano piętro oraz mieszkanie dla nauczyciela, a w tym czasie 1/3 wszystkich uczących się dzieci była pochodzenia niemieckiego. Również w tym samym roku, w dniu 28 czerwca doszło do pożaru, w którym spalił się budynek szkoły oraz kilka innych domów. Pożary pojawiły się także w latach 1896 i 1901, z czego drugi z nich strawił budynek szkolny, jednocześnie kończąc jej działalność. Jeszcze w 1901 roku przy piotrowickim rynku w rejonie ulicy Armii Krajowej rozpoczęto budowę budynku nowej szkoły, a nauczanie w nowej szkole rozpoczęto rok później. Pierwszym kierownikiem nowej placówki został Józef Glettnik. W 1908 roku do szkoły uczęszczało 462 dzieci, w tym dwóch niemieckojęzycznych.
Pierwszą zaś szkołę w Ochojcu po wielu staraniach otwarto w dniu 10 sierpnia 1910 roku. Naukę w niej rozpoczęło rozpoczęło 153 (bądź 158) dzieci. Placówka ta była wówczas szkoła czteroklasową, a jej kierownikiem została nauczycielka Widera. Budynek szkolny posiadał dwie izby lekcyjne, a zajęcia odbywały się w języku niemieckim.
W dniu 12 stycznia 1919 roku powołano w Piotrowicach Polską Radę Ludową, która domagała się wprowadzenia nauki w piotrowickich szkołach w języku polskim. Naukę po niemiecku prowadzono na tym terenie do 1922 roku, zaś nauczanie po polsku zainaugurowano 4 września 1922 rok.
Z uwagi na wzrost liczby mieszkańców Piotrowic w 1929 roku rozpoczęto prace budowlane nad gmachem nowej szkoły powszechnej przy obecnej ulicy gen. Z. Waltera-Jankego. Nauczanie w niej rozpoczęto 7 grudnia 1931 roku, zaś w styczniu 1936 roku szkołę rozdzielono na dwie części: na Szkołę Powszechną nr 1 Piotrowicach dla chłopców, z wejściem od strony południowej i Szkołę Powszechną nr 2 w Piotrowicach dla dziewcząt, z wejściem od północy. W szkole nr 1 uczyło się 507 chłopców, zaś do szkoły nr 2 chodziło 428 dziewcząt. W tym samym roku gmach szkoły rozbudowano w kierunku północnym. Szkołę tę scalono w 1953 roku, tworząc Szkołę Podstawową nr 28 w Katowicach.
W czasie II wojny światowej, po reorganizacji szkolnictwa rozpoczęto w lutym 1940 roku nauczanie uczniów w języku niemieckim. Po wyzwoleniu terenów Piotrowic i Ochojca z niemieckiej okupacji, 17 lutego 1945 roku w Piotrowicach odbyła się konferencja dla wszystkich nauczycieli powiatów katowickiego i pszczyńskiego, którzy wrócili do zawodu po wojnie. Trzy dni później nowy rok szkolny zainaugurowano mszą święta. Naukę rozpoczęło wówczas 528 uczniów, a kierownikiem piotrowickiej szkoły został Ludwik Mrzyk.
W latach 1948–1950 rozbudowano ochojecką szkołę podstawową, a kamień węgielny pod jej rozbudowę położono 19 września 1948 roku. W 1954 roku Szkołę Podstawową w Ochojcu przekształcono w rozwojową Szkołę Ogólnokształcącą Stopnia Podstawowego i Licealnego nr 8. Uczęszczała do niego młodzież zarówno z Ochojca, jak i też z Piotrowic, Brynowa, Ligoty, Murcek, Podlesia i też z centrum Katowic.
W Piotrowicach w 1952 roku została założona Zasadnicza Szkoła Zawodowa, która od 1978 roku działa jako Zespół Szkół Poligraficzno-Mechanicznych, zaś w późniejszym czasie nadano jej imię Armii Krajowej. W 1957 roku zaadaptowano do celów szkolnych drewniane baraki pod lasem, a w ramach budowy tysiąca szkół na Tysiąclecie Państwa Polskiego w styczniu 1960 roku otwarto nową „tysiąclatkę” jako Szkołę Podstawowa nr 32 w Katowicach przy ulicy M. Sobańskiego 86. Pierwszym jej kierownikiem został Józef Iwanicki/
W związku z powojennym wyżem demograficznym w Ochojcu, zaplanowano w jego rejonie w latach 50. XX wieku budowę nowej szkoły podstawowej, którą rozpoczęto w lutym 1958 roku. Budowa trwała trzy lata, a powstawała ona jako jedna z „tysiąclatek”. Szkołę Podstawową nr 56 powołano jeszcze na etapie prac budowlanych 1 września 1960 roku, a jej pierwszym kierownikiem został Karol Spyra. Oficjalnego otwarcia szkoły przy ulicy Spółdzielczości 21 dokonał sekretarz PZPR Edward Ochab 26 lutego 1961 roku.
W związku z obchodami Tysiąclecia Państwa Polskiego Ministerstwo Oświaty poleciło nadać lepszym szkołom imiona bojowników o wolność, wyzwolenia społeczne itp. Z tego też powodu 21 marca 1962 roku Szkole Podstawowej i Liceum Ogólnokształcącemu nr 8 nadano imię Władysława Broniewskiego. Dwa lata później, 31 sierpnia 1964 roku wraz z odejściem klas podstawowych do nowego gmachu ochojecką szkołę przemianowano na V Liceum Ogólnokształcące im. Wł. Broniewskiego w Katowicach.
Piotrowicka Fabryka Maszyn FAMUR koło piotrowickiego cmentarza w 1969 roku wybudowała nową szkołę zawodową i technikum, które kształciły kadry techniczne dla potrzeb zakładu.
W dniu 1 września 1986 roku na osiedlu Odrodzenia rozpoczęto nauczanie w nowej Szkole Podstawowej nr 27 w Katowicach przy ulicy St. Łętowskiego 18. W tym czasie do szkoły uczęszczało prawie 800 uczniów w 34 oddziałach, zaś w roku szkolnym 1992/1993 było ich łącznie 1919. Szkole 28 kwietnia 1998 roku nadano imię prof. Władysława Szafera.
Na bazie utworzonego 15 maja 1991 roku Górnośląskiego Prywatnego College'u Ekonomicznego, powstałego w budynku byłego hotelu robotniczego FAMUR-u, 15 czerwca 1994 roku została założona Górnośląska Wyższa Szkoła Handlowa im. W. Korfantego w Katowicach. Prowadziła ona wówczas studia I stopnia na kierunkach Zarządzanie i Marketing oraz Turystyka i Rekreacja. W 1997 roku uczelnia uzyskała uprawnienia do prowadzenia studiów II stopnia. W 2002 roku GWSH utworzyła Wydział Zamiejscowy GWSH w Żorach, w 2009 roku Wydział Zagraniczny GWSH w Wiedniu, zaś w 2013 roku Wydział Zagraniczny GWSH w Ostrawie. W 2005 roku Wydział Zarządzania otrzymał uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora nauk ekonomicznych, zaś 28 listopada 2016 roku jako pierwsza niepubliczna uczelnia w województwie śląskim otrzymała ona uprawnienia do nadawania stopnia doktora habilitowanego nauk ekonomicznych w dyscyplinie nauki o zarządzaniu. W dniu 1 czerwca 2022 roku uczelnia zmieniła swoją nazwę na Akademia Górnośląska im. W. Korfantego w Katowicach.
W wyniku reformy edukacji, we wrześniu 1999 roku Szkołę Podstawową nr 56 przekształcono w Zespół Szkół Ogólnokształcących nr 19 liczący wówczas 19 oddziałów szkoły podstawowej i 9 oddziałów gimnazjum, a Szkołę Podstawową nr 28 przekształcono w Gimnazjum nr 20. W roku szkolnym 2004/2005, wraz z likwidacją szkoły podstawowej w miejsce ZSO nr 19 powstało Gimnazjum nr 19, które nadano imię Henryka Sławika 22 maja 2009 roku. W związku z kolejną reformą systemu oświaty, 1 września 2017 roku Gimnazjum nr 19 im. H. Sławika przekształcono w Szkołę Podstawową nr 56 im. H. Sławika, zaś Gimnazjum nr 20 także z powrotem zmieniono na Szkołę Podstawową nr 28. Ochojecką Szkołę Podstawową nr 56 w dniu 1 września 2019 roku połączono z V Ogólnokształcącym im. Wł. Broniewskiego, tworząc Zespół Szkół Ogólnokształcących nr 2 w Katowicach.
Bezpieczeństwo publiczne i socjalne.
Piotrowice-Ochojec według współczynnika przestępczości w 2007 roku należało do jednych z bezpieczniejszych dzielnic Katowic (16. miejsce na 22 dzielnice Katowic), który w tym czasie wynosił 1,97 przestępstw na 100 mieszkańców dzielnicy (średnia dla całych Katowic w tym czasie to 3,08). Wskaźnik ten był niższy niż w 2004 roku, kiedy to wynosił 3,11 przestępstw na 100 mieszkańców. W 2011 roku 77,6% ankietowanych mieszkańców dzielnicy zadeklarowało, że czuje się bezpiecznie w swojej okolicy, 21,3% było przeciwnego zdania, a 1,1% ankietowanych nie miało jednoznacznej opinii na ten temat. W 2013 roku w Piotrowicach-Ochojcu doszło do 472 przestępstw, co stanowiło wówczas 2,0 tego typu aktów na 100 mieszkańców dzielnicy. Wśród nich 13 przestępstw to były rozboje, a 33 były wybrykami chuligańskimi.
W 2007 roku na terenie dzielnicy doszło do 36 wypadków komunikacyjnych.
W Piotrowicach-Ochojcu przy ulicy Policyjnej 7 znajduje się Komisariat IV Komendy Miejskiej Policji w Katowicach. Komisariat ten swoim zasięgiem obejmuje południowe oraz środkowe dzielnice Katowic. Przy ulicy gen. Z. Waltera-Jankego 276 funkcjonuje Szkoła Policji w Katowicach. Jest ona jednostką organizacyjną Policji powołaną do prowadzenia szkoleń i doskonalenia zawodowego funkcjonariuszy oraz pracowników jednostek organizacyjnych Policji.
Historycznie zaś pierwsza siedziba policji powstała w 1906 roku w budynku piotrowickiego urzędu gminy. Nowy gmach dla policji zaczęto budować przy dzisiejszej ulicy Policyjnej 7 w 1939 roku, zaś jego oddanie do użytku nastąpiło w czasie niemieckiej okupacji na początku 1940 roku. Po II wojnie światowej umieszczono w gmachu Dzielnicowy Komisariat Milicji Obywatelskiej. W latach 1999–2000 Urząd Miasta Katowice sfinansował przebudowę i remont komisariatu Policji.
W 1961 roku w Piotrowicach dla utworzonej szkoły milicyjnej przystosowano baraki po tymczasowej szkoły podstawowej. W latach 60. XX wieku dla Milicji Obywatelskiej wybudowano nowoczesne obiekty szkolne z basenem kąpielowym i strzelnicą. W obiektach tych w latach 70. XX wieku skoszarowano oddział ZOMO, zaś w późniejszym okresie jednostki specjalne Policji. W pomieszczeniach po zlikwidowanym ZOMO oraz oddziale antyterrorystycznym Policji 8 lutego 1999 roku otwarto Wyższą Szkołę Policyjną. Pierwszym jej komendantem został Tadeusz Wojtuszko.
W Piotrowicach-Ochojcu przy ulicy T. Kościuszki 189 remizę ma Jednostka Ratowniczo-Gaśnicza nr 2 Komendy Miejskiej Państwowej Straży Pożarnej w Katowicach. Jednostka ta stanowi także specjalistyczną grupę ratownictwa chemicznego i ekologicznego. Obejmuje ona swoim zasięgiem południową część Katowic. Jednostka ta pod koniec 2020 roku zatrudniała 84 strażaków, którzy na wyposażeniu mają 8 pojazdów ratowniczo-gaśniczych.
Ochotnicza straż pożarna w Piotrowicach została powołana już w 1904 (bądź w 1900). Remiza strażacka znajdowała się wówczas przy obecnej ulicy Armii Krajowej (róg z ulicą Kasztanową) i wyposażona była w konny wóz strażacki, sikawki, węże i drabiny. Konie do akcji zaś udostępniali zaś pobliscy gospodarze. Remiza zyskała samochodowy wóz strażacki dopiero podczas II wojny światowej. Po wojnie sprzęt strażacki przeniesiono do pomieszczeń byłego warsztatu stolarskiego przy ulicy A. Fredry przed targowiskiem. W tym czasie OSP swoją ochroną obejmował obszar całej gminy. Po włączeniu Piotrowic do Katowic ochroną przeciwpożarową zajmowała się Zawodowa Straż Pożarna w Katowicach. Nową remizę strażacką Zawodowej Straży Pożarnej oddano do użytku w 1986 roku przy ulicy T. Kościuszki, a wyposażono ją w specjalistyczny sprzęt pożarniczy i ratowniczy. Funkcjonowanie zaś jednostki w nowej remizie rozpoczęło się rok później.
Pierwsze placówki ochrony zdrowotnej w Piotrowicach-Ochojcu powstały w latach międzywojennych. Przy obecnej ulicy Armii Krajowej 73 dr Zygmunt Pressler w 1933 roku otworzył praktykę lekarską, a leczeniem objął mieszkańców zamieszkujących Ochojec, Piotrowice i Podlesie. Jego żona Alina była zaś stomatologiem. Po przyłączeniu Piotrowic do Katowic, w 1951 roku budynek obok kina przy ulicy gen. Z. Waltera-Jankego przystosowano do na miejską przychodnię lekarską.
Wojewódzka Rada Narodowa w 1968 roku podjęła decyzję o budowie w Ochojcu nowego szpitala, a całość inwestycji sfinansowała Ministerstwo Górnictwa i Energetyki. Otwarcie szpitala odbyło się w 1977 roku, a dokonał tego I sekretarz KC PZPR Edward Gierek. Centralny Szpital Górniczy wyposażono w 750 łóżek. Rok później obok tego szpitala z inicjatywy prof. Leszka Gieca rozpoczęto budowę Śląskiego Ośrodka Kardiologii, którego otwarcie nastąpiło w lutym 1986 roku. Od 2000 roku placówki te funkcjonowały łącznie jako Samodzielny Publiczny Szpital Kliniczny nr 7 Śląskiej Akademii Medycznej w Katowicach Górnośląskie Centrum Medyczne, składający się z dwóch części: Specjalistycznego Szpitala Wieloprofilowego i Górnośląskiego Ośrodka Kardiologii. Obecne Górnośląskie Centrum Medyczne im. prof. Leszka Gieca Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach znajduje się przy ulicy Ziołowej 45/47. Szpital ten jest publicznym zakładem opieki zdrowotnej, a organem tworzącym Szpital jest Śląski Uniwersytet Medyczny w Katowicach.
Przy ulicy A. Fredry 22 w dniu 1 września 1988 roku oddano do użytku duża przychodnię lekarską, a wraz z ambulatorium powstała także apteka. Pod koniec 2022 roku działał tam Ośrodek Medyczny Tommed, w którym funkcjonowały poradnie podstawowej opieki zdrowotnej, poradnie specjalistyczne, szpital oraz apteka.
Przy ulicy Krynicznej 15 w Piotrowicach-Ochojcu siedzibę ma Śląska Izba Aptekarska.
W Piotrowicach-Ochojcu przy ulicy St. Łętowskiego 6a działa Terenowy Punkt Pomocy Społecznej nr 8, obejmujący on swoim zasięgiem tereny Piotrowic, Ochojca, Zarzecza, Kostuchny, Murcek, Podlesia i osiedla Ptasiego.
Kultura.
Polskie życie kulturalne w Piotrowicach-Ochojcu rozwijało się już przed I wojną światową, zaś w samych Piotrowicach żywa była także tradycja typowa dla śląskiej wsi. obchodzono wówczas takie święta ludowe, jak m.in. sobótkę czy topienie marzanny. W Piotrowicach założono filię Towarzystwa Czytelni Ludowych oraz Towarzystwo Śpiewu „Jutrzenka”, których organizatorem był górnik Ludwik Widuch. Miejscem zaś spotkań plenerowych i koncertów było Zadole, będące wówczas przysiółkiem Piotrowic. Tam też w latach 1909–1914 odbyło się pięć zjazdów polskich towarzystw śpiewaczy z Górnego Śląska, należących do Związku Śląskich Kół Śpiewaczych. Związek ten był właścicielem parceli, na którym w 1964 roku w Parku Zadole położonym na pograniczu Piotrowic-Ochojca i Ligoty-Panewnik powstał amfiteatr.
W Ochojcu 19 stycznia 1919 roku z inicjatywy Augustyna Ostarka i Antoniego Matysioka powołano 63-osobowy chór „Słowik”, który działał do 1968 roku. Czynne było w Ochojcu także kino.
W okresie międzywojnia w dzisiejszych Piotrowicach-Ochojcu ożywiła się działalność kulturalna. W 1935 roku w Piotrowicach nastąpiła reorganizacja chóru mieszanego „Jutrzenka”, w ramach której powstał chór męski „Hejnał”. W okresie międzywojennym biblioteka mieściła się przy starej szkole na piotrowickim rynku, zaś po przeniesieniu Urzędu Stanu Cywilnego do Pałacu Ślubów w Katowicach, w latach 70. XX wieku miejsce po urzędzie zajęła filia Miejskiej Biblioteki Publicznej w Katowicach. Druga piotrowicka biblioteka powstała w 1984 roku na osiedlu Odrodzenia przy ulicy M. Radockiego 70a.
W 1933 roku w budynku przy obecnej ulicy gen. Z. Waltera-Jankego 132 zaczęło działać kino „Metropol”, działające w latach 1938–1991 jako „Piast”. Projekcje filmowe w latach międzywojennych odbywały się codziennie, zaś w czasie II wojny światowej frekwencja była większa niż przed wojną. W latach 1970–1971 przeprowadzono remont kina, zmieniając położenie ekranu na przeciwną stronę i wymieniając krzesła dla widowni. Od 1988 roku wyświetlano tam filmy video, a popularyzacje tego nośnika spowodowała zmniejszenie popularności kina. W pomieszczeniach dawnej sali kinowej Zygmunt Grządziel wraz z synem Adamem zorganizowali prywatne muzeum starych samochodów, a w swych zbiorach zgromadzili wiele unikatowych pojazdów. Obecnie działa tutaj teatr i klub muzyczny Old Timers Garage. Odbywają się tutaj koncerty, spektakle teatralne, recitale, projekcje filmowe oraz spotkania autorskie.
W 1964 roku w Piotrowicach przy piotrowickim kościele ks. Waldemar Dekiel założył dziewczęcy chór liturgiczny. W tym samym roku, 8 lipca zmarł Roman Pająk. Był on malarzem malującym głównie pejzaże oraz motywy sakralne, a jego obrazy i freski znajdują się w kościołach na terenie całej Europy oraz w zbiorach prywatnych. Z Piotrowicami związany był też artysta grafik Stefan Suberlak.
Przy ulicy Traktorzystów 5 działa Muzeum Najmniejszych Książek Świata Zygmunta Szkocnego. Jego założycielem był Zygmunt Szkocny, żyjący w latach 1911–2003. Miniatury książek pisał ręcznie, otrzymali je m.in. papież Jan Paweł II czy politycy Ronald Reagan i Michaił Gorbaczow. W 1994 roku otrzymał on certyfikat Guinessa za pisanie najmniejszych książek na świecie.
Na początku XXI wieku w całych Katowicach działało 13 chórów zrzeszonych w Polskim Związku Chórów i Orkiestr, w tym piotrowickie: Chór Liturgiczny Dziecięco-Młodzieżowy przy parafii Najświętszego Serca pana Jezusa i św. Jana Bosko, chór kameralny „Fermata” i Chór Mieszany „Modus Vivendi”.
Uchwałą Rady Miasta Katowice w 2000 roku został założony Miejski Dom Kultury „Południe” w Katowicach. Jego główna siedziba mieści się w dzielnicy Kostuchna, przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego, zaś cztery jej filie znajdują się w dzielnicach: Piotrowice-Ochojec, Murcki, Zarzecze i Podlesie. Filia w Piotrowicach-Ochojcu powstała w tym samym roku wyremontowanym budynku po dawnej przychodni, w której mieściła się wcześniej siedziba gminy Piotrowice. W domu tym organizowane są wszelkiego rodzaju działalności dla dzieci, młodzieży i dorosłych, w tym: taneczne, plastyczne, akrobatyki, nauki gier na instrumentach czy wszelkiego rodzaju warsztaty.
W 2011 roku został założony Teatr Żelazny. Pierwotnie swoją siedzibę miał w gmachu dworca kolejowego na stacji kolejowej Katowice Ligota, zaś w 2014 roku teatr ten przeniósł się do budynku dawnego dworca kolejowego na przystanku osobowym Katowice Piotrowice przy ulicy Armii Krajowej 40. Pierwszym premierowym spektaklem w Piotrowicach był monodram "Ciało Obce" w wykonaniu Piotra Wiśniewskiego, zaś następnym sztuka "Diwa" z udziałem Małgorzaty Bogdańskiej i Edyty Herbuś. Teatr ten odwiedziło szereg największych twórców polskiego teatru, w tym m.in.: Olgierd Łukaszewicz, Joanna Szczepkowska, Artur Barciś i Krzysztof Globisz. Z uwagi na fatalny stan techniczny piotrowickiej siedziby teatru od 28 lipca 2022 roku Teatr Żelazny swoje spektakle zaczął organizować w siedzibie głównej MDK „Południe” w Katowicach przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 83.
Religia.
W Piotrowicach-Ochojcu według stanu z końca 2022 roku swoją siedzibę miały następujące wspólnoty religijne:
Pierwotnie rzymskokatoliccy wierni z terenów Piotrowic-Ochojca przynależeli do położonej dawniej w diecezji krakowskiej parafii w Mikołowie, będącej częścią dekanatu pszczyńskiego od połowy XIV wieku. Powstała w 1222 roku parafia św. Wojciecha w Mikołowie obejmowała m.in. tereny Podlesia, Piotrowic, Panewnik, Ligoty i Zarzecza. Pierwsze plany budowy kościoła rzymskokatolickiego w Piotrowicach pojawiły się w 1870 roku. W tym czasie zamierzono także utworzyć parafię obejmującą Piotrowice, Kostuchnę, Ochojec, Murcki i Podlesie. Od stycznia 1914 roku duszpasterstwo nad wiernymi z Ochojca, Piotrowic i części Kostuchny przejęli ojcowie franciszkanie z Panewnik. Próby postawienia kościoła w Piotrowicach były prowadzone także od 1898 roku, lecz dopiero w 1930 roku stanął tutaj pierwszy budynek kościoła Najświętszego Serca Pana Jezusa. Kurację ustanowiono 1 maja 1931 roku, zaś parafię 1 listopada 1936 roku. Nowo powstała wspólnota parafialna obejmowała także wiernych z Ochojca. Przy piotrowickiej parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa i św. Jana Bosko działają siostry służebniczki Najświętszej Maryi Panny. Zakupiły one dom przy ulicy Jastrzębiej 16, w którym 7 maja 1932 roku urządziły klasztor. Zakonnice posługują jako katechetki i zachrystianki.
W 1938 roku na potrzeby parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w rejonie skrzyżowania ulic Armii Krajowej i Głuszców założono cmentarz. Przedtem zaś zmarłych z Piotrowic grzebano na cmentarzu w Mikołowie. W 2010 roku wybudowano przykościelny dom pogrzebowy, a wraz z tym zamknięto kaplicę cmentarną. Cmentarz ten ma około 1,44 ha powierzchni.Wierni z Ochojca zostali w powstałej w 1931 roku kuracji piotrowickiej jedynie przez pięć lat. Z racji wzrostu liczebności mieszkańców Ochojca zorganizowali oni pod przewodnictwem Emanuela Sojki Komitet Budowy Kościoła w Ochojcu. Statut komitetu zatwierdzono 15 kwietnia 1936 roku, a pierwszy prowizoryczny kościół stał przy ówczesnej ulicy Brynowskiej 12 (obecnie ulica gen. Z. Waltera-Jankego). Parafia św. Jacka w Ochojcu powstała tego samego dnia co Komitet Budowy Kościoła w Ochojcu jako kuracja wydzielona z piotrowickiej parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa, zaś do rangi parafii podniesiono ją 15 marca 1958 roku.
Na osiedlu Odrodzenia została ustanowiona parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa, powstała 1 stycznia 1990 roku. Objęła ona tereny wyłączone z piotrowickiej i ochojeckiej parafii. Jej powstanie wiązało się z budową w latach 70. i 80. osiedla Odrodzenia. Początkowo myślano o utworzeniu punktu katechetycznego, ale to nie rozwiązywało wszystkich problemów. W komunikacie z 26 października bp Damian Zimoń ogłosił, że piotrowicka parafia otrzymała zadanie budowy nowej świątyni. Zezwolenie na budowę kościoła przy ulicy M. Radockiego 251 uzyskano dopiero 18 grudnia 1987 roku. W 1988 roku powstała tymczasowa kaplica, a nowy kościół parafialny został poświęcony 7 czerwca 2004 roku przez abpa Damiana Zimonia.
Wierni rzymskokatoliccy z rejonu Zadola i osiedla Młodych przynależą do znajdującej się na terenie dzielnicy Ligota-Panewniki parafii Matki bożej Różańcowej. Parafię tę erygowano 19 sierpnia 1984 roku.
Sport i rekreacja.
Początki działalności sportowo-rekreacyjnej na terenie dzielnicy Piotrowice-Ochojec sięgają przełomu XIX i XX wieku. W 1899 roku w Zadolu rozpoczęto budowę parku leśnego na podstawie projektu Roberta Güskera z Ligoty. Zaprojektowano wówczas budynki wypoczynkowe oraz koncertowe, ogrody oraz urządzenia do rekreacji wodnej na stawach przy Ślepiotce.
W 1918, kwietniu 1919 bądź w 1920 roku w Piotrowicach i Kostuchnie założono gniazdo Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, które przynależało do okręgu mikołowskiego. Prezesem piotrowickiego „Sokoła” został Jan Materla, a instruktorem ćwiczeń Alojzy Zdziebło. Towarzystwo organizowało ćwiczenia na świeżym powietrzu, wycieczki i marsze, a w ramach działalności oświatowej wygłaszano referaty i szkolenia w języku polskim.
Pierwsze boisko do piłki nożnej w Piotrowicach-Ochojcu powstało w Gaci, w rejonie obecnej ulicy Wspólnej. W latach 20. i 30. XX wieku organizowano tam mecze piłkarskie, zaś w miarę wzrostu zainteresowania tą dyscypliną zdecydowano o budowie bardziej reprezentacyjnego boiska, które powstało w Skotnicy. Zostało one poświęcone przez ks. Muzę 21 sierpnia 1932 roku. Boisko to jednak okazało się niefunkcjonalne z uwagi na podmokły teren, na którym je zbudowano. Obecnie w jego miejscu, przy ulicy A. Kostki-Napierskiego znajdują się ogródki działkowe.
W 1934 roku została założona pierwsza ochojecka organizacja sportowa – RKS „Iskra” Ochojec. Prowadziła ona sekcję piłki nożnej, a bazę i większość kadry przekazała Oddziałowi Młodzieży Powstańczej w Ochojcu. W 1935 roku powstało nowe boisko do piłki nożnej przy Piotrowickiej Fabryce Maszyn, w miejscu obecnego budynku nowej dyrekcji i hali FAMUR-u.
W okresie międzywojennym w Piotrowicach-Ochojcu organizowano wyścigi motocyklowe, które odbywały się w niedziele. Trasa rajdu prowadziła z Piotrowic do Mikołowa. W latach 50. XX wieku wyścigi te organizowano ulicami Piotrowic. Łącznie w latach międzywojennych w Piotrowicach działało 13 organizacji sportowych, zaś w Ochojcu jedna.
W okresie II wojny światowej działalność sportowa w Piotrowicach i Ochojcu była zakazana, zaś mecze piłkarskie zawieszone. Zaraz po II wojnie światowej na Targowisku powstało kolejne boisko, którym właścicielem była gmina Piotrowice.
Przy Piotrowickiej Fabryce Maszyn Górniczych 16 maja 1946 roku został założony Klub Sportowy „Górnik” Piotrowice. W 1959 roku liczył on 61 członków, a 5 lutego 1958 roku połączono go z GKS-em „Rozwój” Katowice. W klubie tym prowadzono sekcje: piłki nożnej, koszykówki mężczyzn, motocyklową, siatkówki kobiet i mężczyzn, tenisa stołowego oraz zapaśniczą. Klub posiadał boisko przy ulicy Wczasowej.
Przy piotrowickim przystanku kolejowym w 1947 roku został założony Klub Sportowy „Kolejarz” Piotrowice. Działał on do 1962 roku prowadząc sekcje hokeja na lodzie, lekkoatletyczną, piłki nożnej, piłki ręcznej, kolarską, siatkówki kobiet, strzelecką i tenisa stołowego. Dwa medale Mistrzostw Polski w lekkoatletyce zdobyła zawodniczka klubu Maria Ilwicka (Piątkowska) – 1. miejsce w pięcioboju w 1954 roku i 3. miejsce w biegu na 100 metrów w 1954 roku.
W czasach Polski Ludowej co kilka lat przez dzielnicę przejeżdżał także kolarski Wyścig Pokoju. Dwóch mieszkańców Piotrowic brało zaś udział w igrzyskach olimpijskich: Wanda Kaczmarczyk w Rzymie 1960 roku (florecistka) oraz Henryk Nielaba w Tokio w 1964 roku (również floret). W latach 60. XX wieku przy szkole milicyjnej powstała pływalnia oraz strzelnica sportowa. W obiektach tych działał klub strzelecki i sportowy.
Przy ulicy J. Baranowicza 8 działa szkolny klub narciarski „Alpino” Katowice. Został on założony w 2005 roku. prowadzi on sekcje: narciarską, nart wodnych, pływacką, skatingu, łyżworolek, snowboardu, tenisa ziemnego i żeglarską. W 2007 roku w Piotrowicach działało łącznie 8 klubów sportowych, zaś w Ochojcu żaden.
Na osiedlu Odrodzenia, przy skrzyżowaniu ulicy M. Radockiego i ulicy Biedronek w 2019 roku został otwarty Wodny Plac Zabaw Biedronki. Zarządzany jest on przez katowicki MOSiR i wyposażony jest on w baseny, brodzik, zjeżdżalnie, jacuzzi, dwa punkty gastronomiczne oraz boisko do gry w siatkówkę i badmintona.
Przy ulicy A. Asnyka 27 znajduje się stadion sportowy. Jest on przystosowany do organizacji meczów piłki nożnej, a także posiada bieżnię lekkoatletyczną, zaś obok niego znajduje się boisko do baseballa, boisko treningowe, sala sportowa, korty tenisowe i lodowisko. W dniu 28 listopada 2022 roku cały kompleks sportowy po przebudowie został oddany do użytku. W tym czasie był on boiskiem dla piłkarzy Rozwoju Katowice, zaś boisko do baseballa użytkuje Baseballowy Klub Sportowy Rawa Katowice. Sam zaś BKS Rawa Katowice został założony 10 września 2006 roku, a swoją siedzibę ma przy ulicy M. Radockiego 162/8. 
Szlaki turystyczne.
Przez teren Piotrowic-Ochojca przechodzą następujące szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="259922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259922" title="Lampa sodowa">
Lampa sodowa

Lampa sodowa – lampa wyładowcza, w której środowiskiem wyładowczym są pary sodu. Ze względu na ciśnienie par sodu w jarzniku, dzielone są na nisko- i wysokoprężne. Dają charakterystyczne pomarańczowe światło – długość fali 589,3 nm. Pierwsze lampy sodowe skonstruowano w 1935 roku. Obecnie są powszechnie stosowane w oświetleniu zewnętrznym i uprawie roślin. Ze względu na wysoką skuteczność świetlną i bezpośrednio wynikającą z tego oszczędność energii, praktycznie zastąpiły stosowane wcześniej lampy rtęciowe.
Niskoprężne lampy sodowe.
W niskoprężnych lampach sodowych jarznik jest wykonany z długiej szklanej rury wygiętej w kształt litery U. W jarzniku znajduje się metaliczny sód oraz gaz pomocniczy (mieszanina neonu i argonu).
Do zasilania lamp sodowych niskoprężnych stosuje się najczęściej transformatory o dużej reaktancji rozproszenia, zapewniające wysokie napięcie w czasie zapłonu i ograniczenie jego wartości w czasie normalnej pracy. Po załączeniu lampy na napięcie, rozpoczyna się wyładowanie w gazie pomocniczym i dopiero po odparowaniu sodu, wyładowanie w parach sodu staje się dominujące.
Pełną wydajność świetlną uzyskują po kilku minutach.
Obecnie produkuje się lampy o mocy od 18 do 180 W. Osiągają skuteczność świetlną do 206 lm/W, największą spośród praktycznie stosowanych, sztucznych źródeł światła. Emitowane przez nie żółto-pomarańczowe światło o temperaturze barwowej 1800 K, o bardzo złych właściwościach oddawania barw, praktycznie ograniczyło ich zastosowanie do oświetlenia autostrad, dróg szybkiego ruchu i tuneli, przy których nie odbywa się ruch pieszy. Ich trwałość wynosi do 16 tys. godzin.
Wysokoprężne lampy sodowe.
Lampy sodowe wysokoprężne (Wysokoprężna Lampa Sodowa, WLS) – lampy, w których źródłem światła jest jarznik wykonany zazwyczaj z materiału ceramicznego, zawierający sód, rtęć oraz gaz pomocniczy (ksenon) o ciśnieniu ok. 2 kPa.
Wyładowanie zaczyna się w ksenonie. Dopiero po odparowaniu sodu i rtęci, wyładowanie w parach tych metali jest decydujące w wytwarzaniu strumienia świetlnego. Ciśnienie par metali w czasie pracy wynosi ok. 2 MPa. Ze względu na to, że do zainicjowania wyładowania w ksenonie potrzebne jest wysokie napięcie, konieczne jest stosowanie specjalnych opraw z zapłonnikiem i statecznikiem do ograniczania prądu roboczego.
Lampy te dają światło o barwie 2000 K, postrzeganej jako żółto-złocista lub pomarańczowa. Ich skuteczność świetlna wynosi 68–150 lm/W.
Budowane są o mocy znamionowej od 50 do 1000 W, a ich trwałość, w zależności od ich konstrukcji, wynosi 10–24 tys. godzin.
Dzięki lepszemu oddawaniu barw (wskaźnik oddawania barw mieści się w granicach 22–65) mają szersze zastosowanie od lamp niskoprężnych. W świetle lamp sodowych wzrasta ostrość widzenia w kurzu i we mgle, stąd są one bardzo dobrym źródłem do oświetlania arterii komunikacyjnych, placów fabrycznych i terenów otwartych. Ponieważ widmo lamp sodowych mieści się w zakresie promieniowania czynnego fotosyntetycznie, są one stosowane w uprawie roślin.
Biała soda.
Produkowane są także lampy sodowe o znacznie poprawionej jakości światła. Lampy te określane są potocznie jako „biała soda” – od temperatury barwowej wytwarzanego światła – 2500 K i wysokiego współczynnika odwzorowania kolorów Ra = 85. Wyższą jakość produkowanego światła osiągnięto w nich przez znaczne podniesienie ciśnienia wewnątrz jarznika lampy do 95 kPa, podczas gdy w klasycznych konstrukcjach nie przekracza ono 10 kPa. Konsekwencją tego posunięcia było jednak znaczne obniżenie skuteczności świetlnej, która wynosi od 40 do 51 lm/W. Białą sodę produkuje się w wariantach mocy: 35, 50 oraz 100 W. Ze względu na niską skuteczność świetlną, białą sodę stosuje się niemal wyłącznie do oświetlenia wnętrzowego obiektów handlowych. Szczególnie dobrze sprawdzają się w oświetleniu pieczywa oraz stoisk z mięsem.
Wady.
Pomarańczowa lub ruda barwa światła lamp sodowych powoduje zafałszowanie kolorów otoczenia i zieleni. Z tego względu oraz dzięki postępowi technologicznemu w produkcji lamp metalohalogenkowych od końca lat 90. XX wieku na świecie obserwuje się stopniową rezygnację z oświetlenia sodowego w zabytkowych obszarach miast, na reprezentacyjnych ulicach oraz w parkach. Instaluje się coraz częściej latarnie ze świecącymi na biało lampami metalohalogenkowymi, które emitują mocniejsze światło i dają bardziej naturalne oświetlenie przypominające światło dzienne, wiernie oddając barwy otoczenia, w tym zieleni i zabytkowych fasad.

</doc>
<doc id="259923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259923" title="Kostuchna">
Kostuchna

Kostuchna – część oraz dzielnica Katowic, położona w południowej części miasta, na Płaskowyżu Murcek, granicząca z Podlesiem, Zarzeczem, Piotrowicami-Ochojcem, Murckami i miastem Tychy, w latach 1967–1975 samodzielne miasto.
Początki Kostuchny sięgają XVII wieku. Osadnictwu na tym obszarze sprzyjało występowanie w tym rejonie rud żelaza. W późniejszym czasie osiedlali się tu się chałupnicy i robotnicy leśni, zaś przełomem w rozwoju terenów dzielnicy był początek XX wieku i założenie kopalni „Böer” („Boże Dary”; później połączona z zakładem „Murcki”), która była największym zakładem należącym do książąt pszczyńskich. Przy niej powstała osada robotnicza – późniejsza kolonia Boże Dary. Liczba ludności systematycznie rosła. W latach 1951–1954 północna część Kostuchny była dzielnicą Katowic, zaś w 1954 roku Kostuchna została siedzibą gromady Kostuchna, którą zanim zaczęła działać, przekształcono na osiedle, które w 1967 roku uzyskało prawa miejskie. Kostuchnę ponownie, tym razem w całości, włączono do Katowic 27 maja 1975 roku, a od 1 stycznia 1992 roku stała się ona jedną z jej administracyjnych dzielnic.
W Kostuchnie dominuje funkcja mieszkaniowa, obok której rozwinęła się działalność usługowo-handlowa, zaś funkcja przemysłowa powiązana jest z terenami wokół dawnej kopalni „Murcki”, w której działają przedsiębiorstwa z różnych gałęzi gospodarki. Sama zaś kopalnia została zamknięta w 2005 roku. Rozwinięta jest tutaj działalność kulturalna i oświatowa – Kostuchna jest m.in. siedzibą Miejskiego Domu Kultury „Południe” w Katowicach.
Głównymi drogami są ulice Szarych Szeregów i Tadeusza Boya-Żeleńskiego, które łączą Kostuchnę z innymi częściami Katowic, a także prowadzą do głównych dróg, w tym także i krajowych. Przez Kostuchnę biegnie też linia kolejowa nr 142, na której znajduje się stacja techniczna Katowice Kostuchna.
Kostuchna jest jedną z większych powierzchniowo dzielnicą Katowic – wynosi ona 8,59 km² (5,21% powierzchni miasta), a pod koniec 2020 roku zamieszkiwało ją łącznie 11 518 mieszkańców (4,23% ludności Katowic).
Geografia.
Położenie.
Dzielnica nr 21 Kostuchna jest jedną z 22 administracyjnych dzielnic Katowic. Stanowi jednostkę pomocniczą gminy i znajduje się w grupie dzielnic południowych. Powierzchnia dzielnicy wynosi 8,59 km², co stanowi 5,21% powierzchni całego miasta. Kostuchna od północy graniczy z Piotrowicami-Ochojcem, od wschodu z Murckami, od południa z miastem Tychy, zaś od zachodu z katowickimi dzielnicami Podlesie i Zarzecze.
Granica dzielnicy przebiega następująco:
Według podziału fizycznogeograficznego Jerzego Kondrackiego obszar Kostuchny położony jest w mezoregionie Wyżyna Katowicka (341.13), stanowiącym południową część makroregionu Wyżyna Śląska. Sama zaś Wyżyna Śląska jest fragmentem podprowincji Wyżyna Śląsko-Krakowska. 
Kostuchna historycznie była zaś rozdzielona pomiędzy Piotrowice a Podlesie – część zwana Górką (obszar wzdłuż ulicy Szarych Szeregów) należała do gminy Piotrowice, zaś kolonia Boże Dary (południowa część dzielnicy) do gminy Podlesie. Podział ten utrwalała rozgraniczająca je linia kolejowa Katowice–Tychy. Pod względem krain historycznym dzielnica ta znajduje się we wschodniej części Górnego Śląska.
Geologia.
Kostuchna położona jest w niecce górnośląskiej mającej budowę zrębową. Na przełomie dewonu i karbonu zostało zaburzone paleozoiczne podłoże Wyżyny Śląskiej poprzez utworzenie zapadliska, które w okresie karbonu zostało wypełnione przez zlepieńce, piaskowce i łupki ilaste zawierające pokłady węgla kamiennego. Utwory z tego okresu pod osadami czwartorzędowymi występują na całym obszarze dzielnicy i są poprzecinane kilkoma uskokami. Powierzchniowo zaś występują w północnej części Kostuchny wzdłuż ulic Szarych Szeregów i Armii Krajowej, a także na południe od Rowu Malownik, w rejonie dawnej kopalni „Murcki” i na południowy-zachód od niej. Są to wychodnie warstw orzeskich (westfal B). Jest to potężna seria zbudowana przeważnie łupków z wkładkami piaskowców, syderytów i przeszło 50 pokładami węgla kamiennego. 
W okresie trzeciorzędu utworzyły się główne rysy rzeźby terenu Kostuchny. Wówczas to dochodziło intensywnych procesów wietrzenia chemicznego i denudacji.
W czwartorzędzie obszar dzielnicy został prawdopodobnie pokryty przez lądolód skandynawski dwukrotnie: podczas najstarszego zlodowacenia Sanu (krakowskiego) oraz w okresie zlodowacenia Odry (środkowopolskiego). Osady po pierwszym zlodowaceniu zostały w większości usunięte w okresie interglacjału, zaś lądolód zlodowacenia Odry, który wkroczył na tereny Katowic od zachodu wzdłuż obniżenia Kłodnicy, pozostawił po sobie gliny zwałowe występujące wzdłuż obniżeń dolinnych. Powierzchniowo tereny Kostuchny są pokryte utworami plejstoceńskimi w postaci piasków i żwirów glacjalnych i fluwioglacjalnych oraz glin zwałowych. Tereny zbudowane z tych osadów występują pomiędzy kolonią Boże Dary a piotrowicką częścią Kostuchny, tj. pomiędzy ulicami Migdałowców i J. Wantuły a ulicą K. Lepszego i placem J. Filaka. Utwory te występują też powyżej doliny Rowu Murckowskiego. Zachodnie rejony dzielnicy, położone na zachód od ulicy Dziewanny oraz obszar osiedla Bażantowo budują zaś plejstoceńskie piaski i żwiry glacjalne z głazami na glinie zwałowej. 
W trwającym współcześnie holocenie następują zjawiska niszczenia i wyprzątania pokryw osadów plejstoceńskich. Osady rzeczne deponowane są w dolinach rzek, m.in. w dolinach Rowu Murckowskiego, Ślepiotki i Rowu Malownik, zaś większy obszar akumulacji piasków jeziornych powstał w rejonie osiedla Bażantowo.
Gleby.
Gleby na terenie Kostuchny na ogół wykształciły się na podłożu piasków słabogliniastych, na których powstały gleby bielicowe i rdzawe, zaś w północnych rejonach występują gleby płowe wytworzone z piaskowców karbońskich. Gleby pól ornych w rejonie dzielnicy należą do średnio urodzajnych, a uprawa tutejszych ziem wymaga ich nawożenia. W Kostuchnie występują przeważnie gleby niskich klas bonitacyjnych, głównie V. 
Gleby w wielu przypadkach straciły swoją wartość użytkową w wyniku ich mechanicznego przekształcenia. Występują procesy niwelacji terenu, zwłaszcza w dolinach rzecznych pod przyszłe inwestycje, w wyniku których niszczone są profile glebowe oraz warstwa próchniczna gleby. Także działalność człowieka doprowadziła do zmian właściwości gleb, a długotrwały rozwój urbanistyczny spowodował wytworzenie w dzielnicy gleb antropogenicznych. Część gruntów podlega skutkom eksploatacji górniczej, a także jest skażona metalami ciężkimi.
Rzeźba terenu.
Kostuchna położona jest na Wyżynie Śląskiej, na Płaskowyżu Bytomsko-Katowickim, będącym częścią mezoregionu Wyżyna Katowicka (341.13).
Pod względem jednostek morfologicznych Kostuchna jest położona prawie w całości na Płaskowyżu Murcek, zaś fragmentarycznie wzdłuż granicy Kostuchny i Tychów w Kotlinie Mlecznej. Na Płaskowyżu Murcek znajdują się najwyżej położone obszary dzielnicy, sięgające powyżej 315 m n.p.m. Obszar ten ciągnie się na północ od ulicy Szarych Szeregów, równolegle do tej ulicy od skrzyżowania z ulicą B. Krupińskiego do ulicy Tymiankowej. Najwyższy naturalny punkt dzielnicy położony jest przy ulicy W. Jordan-Łowińskiej i sięga wysokości 311,97 m n.p.m. Wyżej zaś położona jest hałda w Kostuchnie – wysokość bezwzględna hałdy wg mapy topograficznej z 1992 roku wynosi 336,9 m n.p.m. Teren z piotrowickiej części Kostuchny (z Górki) obniża się do dolin rzek, zaś w rejonie kolonii Boże Dary jest on lekko podniesiony. Ulica T. Boya-Żeleńskiego na wysokości Technikum nr 4 w Katowicach położona jest na wysokości 296,3 m n.p.m.
Kotlina Mlecznej stanowi płaską, lekko nachyloną w kierunku południowym równinę akumulacyjną. Tam też, w rejonie trójstyków granic Kostuchny, Podlesia i Tychów oraz Kostuchny, Murcek i Tychów obniża się do poziomu poniżej 260 m n.p.m. Różnica wysokości pomiędzy skrajnymi punktami dzielnicy wynosi około 50 metrów.
Na współczesną rzeźbę terenu Kostuchny główny wpływ miało zlodowacenie południowopolskie (Sanu) oraz maksymalny stadiał zlodowacenia środkowopolskiego (Odry), zaś w ostatnim okresie zasadniczy wpływ wywarła także morfogenetyczna działalność człowieka związana z osadnictwem oraz górnictwem. Doprowadziło to do zniszczenia naturalnego podłoża oraz do tworzenia nowych form degradacji rzeźby. Część obszarów dzielnicy, zwłaszcza w rejonie dawnej kopalni „Murcki” stanowi także antropogeniczna powierzchnię zrównania.
Przy kopalni „Boże Dary” (później „Murcki”), po północnej jej stronie powstało zwałowisko o powierzchni około 25 ha, na które trafiały kamienie, popioły z kotłowni i inne odpady. Hałda w Kostuchnie ma prawie 32 ha powierzchni i przeszło 50 m wysokości względnej. Została ona zrekultywowana – powierzchnię obsiano trawą, a także posadzono na niej około 3 tys. krzewów. Jest ona jednym z miejsc w Katowicach, które ze względu na znaczne wysokości względne stanowi atrakcyjny punkt widokowy. Ze szczytu tej hałdy można obserwować odległe panoramy sięgające na południu po Beskidy.
Wody.
Tereny Kostuchny położone są w dorzeczu Wisły (prawie cały obszar dzielnicy) i Odry (północno-wschodni fragment dzielnicy). Przez dzielnicę przebiega dział wodny I rzędu rozdzielające oba dorzecza, biegnący od Piotrowic-Ochojca do rejonu skrzyżowania ulic Wieżowej i Bażantów, skąd granica ta kieruje się na wschód do Murcek.
W dorzeczu Wisły tereny Kostuchny odwadnia Mleczna wraz z jej dopływami. Sama zaś Mleczna nie przepływa przez dzielnicę, tylko część jej lewych dopływów: Rów Graniczny (płynie na wysokości ulicy Dereni), Rów Podleski (płynie na zachód od rejonu ulicy Armii Krajowej na wysokości ulicy Szałwiowej), Rów Malownik wraz z prawym dopływem (źródło ma w pobliżu ulicy T. Boya-Żeleńskiego na wysokości ulicy Sezamkowej, skąd płynie na południe, a za przecięciem torów kolejowych w rejonie ulicy J.N. Jaronia płynie na zachód) oraz Rów Murckowski wraz z dopływem – Rowem Zofią (rów przecina Kostuchnę na wschód od terenów dawnej kopalni „Murcki”).
Przez tereny Kostuchny w dorzeczu Odry przepływa niewielkim fragmentem Ślepiotka, na którym znajduje się fragment Zalewiska Ślepiotka. Rzeka ta położona jest w zlewni Kłodnicy.
Klimat i topoklimat.
Warunki klimatyczne Kostuchny są zbliżone do klimatu dla całych Katowic. Jest on modyfikowany zarówno przez czynniki klimatotwórcze, jak i lokalne. Na klimat dzielnicy w większym znaczeniu mają wpływy oceaniczne aniżeli wpływy kontynentalne, zaś sporadycznie klimat modyfikowany jest przez docierające tu od południowego zachodu przez Bramę Morawską masy powietrza zwrotnikowego.
Średnia roczna temperatura w wieloleciu 1961–2005 dla stacji w nieodległym Muchowcu wynosiła 8,1 °C. Najcieplejszym miesiącem w badanym okresie był lipiec (17,8 °C), a najchłodniejszym styczeń (–2,2 °C). Średnie roczne usłonecznienie w latach 1966–2005 wynosiło 1474 godziny, zaś średnie zachmurzenie w tym samym okresie wynosiło 5,3. Średnia roczna suma opadów w skali roku w okresie lat 1951–2005 wynosiła 713,8 mm. Średni czas zalegania pokrywy śnieżnej wynosi 60–70 dni, a okres wegetacyjny trwa średnio 200–220 dni. W ciągu roku przeważają wiatry zachodnie i południowo-zachodnie (odpowiednio 20,7% i 20,4% wszystkich wiatrów), a najrzadziej wieje z północy (5,7%). Średnia prędkość wiatru wynosił 2,4 m/s.
Klimat Kostuchny jest modyfikowany przez czynniki lokalne (topoklimat), zależny od pokrycia terenu, a także od położenia względem dolin rzecznych. W dnach doliny Rowu Malownik i jej dopływów panuje niekorzystny topoklimat zabudowanych den dolinnych. W czasie pogodnych nocy tworzą się zastoiska zimnego powietrza. Możliwe są także lokalne przymrozki typu radiacyjno-adwekcyjnego. Na wyżej położonych terenach dzielnicy panują warunki średnio korzystne, zaś na terenach płaskich poza dnami dolin, bez zwartej szaty roślinnej tereny Kostuchny mają korzystne warunki topoklimatyczne. Tam dopływ ciepła z warstw głębszych przeciwdziała dużym spadkom temperatury w przyziemnej warstwie powietrza w czasie pogodnych nocy. Warunki takie panują głównie w rejonie ulic Sezamkowej i Bażantów. W obszarach zabudowy zwartej na lokalny klimat wpływ ma czynnik podgrzewania atmosfery na skutek działalności człowieka. Zwarte powierzchnie zabudowy, dróg i placów powodują podniesienie temperatury powietrza w przyziemnej warstwie atmosfery. Obszary te szybciej też tracą ciepło na skutek wypromieniowania w nocy, a brak wilgoci w powietrzu nie sprzyja dłuższemu zatrzymaniu ciepła. 
Przyroda i ochrona środowiska.
Naturalna szata roślinna na terenie Kostuchny kształtowana była od czasu ostatnich zlodowaceń 12–16 tys. lat temu, a w przeciągu 200 ostatnich lat została poddana silnej antropopresji. Pierwotnie tereny dzielnicy porastały na wyżej położonych obszarach buczyny, poniżej zaś grądy i bory. Rozwój zwartej zabudowy doprowadził do prawie całkowitego zaniku elementów przyrody naturalnej, zaś w południowo-zachodniej części miasta ma ona nadal charakter otwarty. Występują tutaj obszar miejsko-przemysłowe umiejscowione w krajobrazie rolniczo-leśnym, a z biegiem czasu widoczna jest coraz silniejsza presja w kierunku zabudowy wolnych terenów. Na siedliskach zurbanizowanych rozwinęły się m.in. zbiorowiska ruderalne, rozwijające się w dzielnicy przede wszystkim w siedliskach antropogenicznych terenów zabudowanych i nieużytków miejskich. Tereny te występują zwłaszcza w rejonie kolonii Boże Dary.
W południowych dzielnicach Katowic (Piotrowice-Ochojec, Kostuchna, Podlesie i Zarzecze) dominują przekształcone lasy mieszane, w których według danych z 2005 roku 41% składu gatunkowego drzew stanowią sosny. Kolejne dominujące drzewa to dęby (27%) i brzozy (22%). W obniżeniach terenu leśnego, w siedliskach wilgotnych dominuje olsza czarna, tworzące płaty lasu łęgowego. W runie charakterystyczną rośliną w tutejszych lasach jest czosnek niedźwiedzi, a ponadto występują tutaj stanowiska ciemiężycy zielonej, wawrzynka wilczełyka, kruszczyka szerokolistnego, kopytnika pospolitego, kruszyny pospolitej i kaliny koralowej. Licznei rosną tu także skrzyp leśny i paprocie oraz krzewy trzmieliny zwyczajnej. Występują tutaj także dwa gatunki grzybów (chronionych odpowiednio przed 2014 i 2004 rokiem): wachlarzowiec olbrzymi i sromotnik bezwstydny.
Spośród fauny, w siedliskach wilgotnych występuje kilka gatunków płazów bezogonowych, mające w tej części Katowic dobrze warunki do życia i rozwoju. Miejsca te są siedliskami życia żab jeziorkowych, żab wodnych, żab trawnych czy ropuch szarych. W lasach gniazdują ptaki śpiewające, w tym m.in.: modliszki zwyczajne, bogatki, piecuszki i łozówki. Żyją tutaj także inne ptaki, jak: kowaliki, strzyżyki, rudziki, drozdy śpiewaki czy kosy. Tę część Katowic zamieszkują także ssaki – przede wszystkim gryzonie, ale też i gatunki większych ssaków (w tym jelenie czy dziki). Występują tutaj m.in.: jeże wschodnie, ryjówki aksamitne, zające szaraki, wiewiórki i łasice.
Do obszarów o podwyższonych wartościach przyrodniczych w dzielnicy należy buczyna rozciągająca się pomiędzy Murckami a Kostuchną. Są to zbiorowiska leśne z wartościowym starodrzewem bukowym o powierzchni 54,1 ha. W Kostuchnie przy ulicy Sołtysiej 129 znajdują się dwa drzewa chronione jako pomniki przyrody – klon zwyczajny i jesion wyniosły. Obydwa drzewa ustanowiono pomnikami przyrody 6 grudnia 1973 roku.
Nazwa.
Nazwa "Kostuchna" pochodzi od nazwy rejonu leśnego, przez który przebiegała droga z Mikołowa przez Podlesie do Krasów, Dziećkowic i dalej do Krakowa. Co do samej zaś nazwy "Kostuchna", to w literaturze pojawiają się dwie etymologie tej nazwy. Jedna z nich wskazuje na pochodzenie nazwy od słowa "kostucha" określającego śmierć – w tym rejonie leśnym według ludowych przekazów odnaleziono wiele ludzkich szkieletów, a tereny te dziesiątkowały epidemie i choroby. Inna wersja znaczenia nazwy "Kostuchna" wskazuje na jej pochodzenie od imienia leśniczego zamieszkującego leśną polanę – był nim "Kostuch".
W formie pisanej nazwa "Kostuchna" pojawia się w rachunkach z dóbr pszczyńskich z lat 1740–1741, gdzie jest mowa o dostawie węgla "z Kotliska w pobliżu Tych w rewirze leśnym Kostuchna".
Historia.
Kostuchna powstała w XVII wieku (bądź na przełomie XVII i XVIII wieku) na południowych terenach Piotrowic, wzdłuż północno-wschodnich granic Podlesia, a jej powstaniu sprzyjało występowanie w jej rejonie znacznych złóż rud żelaza, którą wydobywano na potrzeby kuźnic i hut książąt pszczyńskich. Z tego też powodu osadę tę zamieszkiwali robotnicy zajmujący się jej wydobywaniem, zaś w XVIII wieku zaczęli się tutaj osiedlać robotnicy leśni i chałupnicy. Pierwsza zabudowa Kostuchny koncentrowała się w rejonie ulic K. Stabika, Szarych Szeregów i T. Boya-Żeleńskiego.
W 1657 roku wzmiankowano o wydobywaniu węgla kamiennego z małych odkrywek na terenie Kostuchny i Murcek na potrzeby kuźni w Jaroszowicach. Na węgiel natrafiono wydobywając rudę darniową.
Sama zaś nazwa "Kostuchna" w dokumentach pisanych pojawiła się w 1712 roku. Wzmianka ta pojawia się w urbarzu pszczyńskim z lat 1702–1730, a w tym czasie w Kostuchnie znajdowały się 4 domy i leśniczówka. Cztery lata później nazwa Kostuchna jako "de Villa Kostuchna" pojawiła się w księgach metrykalnych mikołowskiej parafii. Sama zaś osada była wówczas leśnym przysiółkiem Piotrowic.
W XIX wieku Kostuchna była osadą typowo wiejską, a część jej mieszkańców znalazła jednak zatrudnienie w pobliskich kopalniach węgla kamiennego, w tym „Emanuelssegen” (późniejszej „Murcki”). Przez cały XIX wiek osada ta rozwija się bardzo powoli, nie zmieniając swojego wybitnie rolniczego charakteru. Prawdziwy przełom w rozwoju terenów dzisiejszej Kostuchny stanowiła decyzja księcia pszczyńskiego o wybudowaniu kopalni „Böer” (późniejsze „Boże Dary”). Została ona założona w 1901 roku i był to największy tego typu zakład należący do książąt pszczyńskich. 
Rozwój zakładów przemysłowych na terenie współczesnej Kostuchny przyczynił się do rozbudowy wsi, a także zwiększenia znaczenia głównej drogi – obecnej ulicy T. Boya-Żeleńskiego. Szybki rozwój kopalni „Böer” spowodował znaczny wzrost zatrudnienia (w 1913 roku pracowało w niej 1 100 robotników) i dalszy napływ ludności do Kostuchny, także pochodzenia niemieckiego. W południowej części dzielnicy, przy tejże kopalni na początku XX wieku została założona kolonia robotnicza i urzędnicza. Podlegała ona bezpośredniej administracji księcia pszczyńskiego do 1923 roku, kiedy to obszar kolonii włączono do gminy Podlesie.
W Kostuchnie i Bożych Darach działało szereg polskich organizacji społeczno-kulturalnych m.in. od 1919 roku 172 osobowe gniazdo śląskiej dzielnicy Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” kierowanego przez Jana Olesia, Jana Gałuszkę i Stefana Marczoka oraz 120-osobowe regionalne koło Związku Towarzystw Polek.
Mieszkańcy Kostuchny aktywnie działali w czasie powstań śląskich, zwłaszcza podczas II i III powstania. W dniu 19 lutego 1919 roku z inicjatywy Piotra Gierlotki oraz Karola Stabika powołano w Piotrowicach i Kostuchnie oddział Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska. W dniu wybuchu I powstania śląskiego, 17 sierpnia 1919 roku powstańcy z Piotrowic zebrali się u miejscowego komendanta Piotra Gierlotki. Dołączyli do nich powstańcy z Kostuchny pod dowództwem Karola Stabika. Zadaniem grupy było rozbrojenie w Kostuchnie znajdującej się tam kompanii ciężkich karabinów maszynowych i baterii Grentschutzu. Oddział ten zaś wycofał się do lasów w Czułowie, gdzie doszło do wymiany ognia. 
W okresie plebiscytu mieszkańcy położonej wówczas w gminie Piotrowice Kostuchny w 83% opowiedzieli się za włączeniem Górnego Śląska do Polski, zaś sami mieszkańcy kolonii Boże Dary w 93%. Po ogłoszeniu wyników plebiscytów na kominie kopalni „Böer” pojawił się polski sztandar. W czasie III powstania śląskiego, w dniu 2 maja 1921 roku mieszkańcy Kostuchny wyruszyli do akcji z miejsca upamiętnionego tablicą przy skwerze bł. St. Kubisty (oryginalny pomnik został zburzony w 1939 roku po wybuchu II wojny światowej). Podczas tego powstania Kostuchna została opanowana przez powstańców. Grupa powstańców z Kostuchny walczyła później w okolicy Sławęcic, Gogolina i Góry św. Anny. W powstaniu tym zginęło dwóch powstańców w Kostuchny: Ignacy Żogała (pod Gogolinem) i Alojzy Sikora (pod Górą św. Anny)
W okresie międzywojennym powstały w Kostuchnie nowe zakłady przemysłowe (m.in. Fabryka Miazgi Drzewnej i Tektury, fabryka drzewek szczotkowych i wiele innych mniejszych).
Na początku II wojny światowej z nocy z 2 na 3 września 1939 roku przez Podlesie i Kostuchnę do Murcek i Brzezinki wycofywała się 23 Dywizja Piechoty. Pierwsze zaś niemieckie oddziały Wehrmachtu wjechały na czołgach do Podlesia po południu 3 września, kierując się w stronę Kostuchny. W czasie niemieckiej okupacji Polski w Kostuchnie zlokalizowano podobozy jenieckie przy kopalni „Böer”, gdzie pracowali jeńcy sowieccy z obozu w Łambinowicach i przy Fabrykach Celulozy, Tektury i Kartonu, gdzie pracowali jeńcy jugosłowiańscy z obozu w Czeskim Cieszynie. 
W dniu 26 kwietnia 1940 roku w obozie koncentracyjnym w Sachsenhausen zginął urodzony w Kostuchnie o. Stanisław Kubista. Papież Jan Paweł II podczas pielgrzymki do Polski 13 czerwca 1999 roku zaliczył go w poczet błogosławionych. W 1943 roku w Kostuchnie nasiliły się akcje sabotażowe. Uszkodzono kolej linową wożącą węgiel z kopalni „Böer” od elektrowni w Łaziskach Górnych. Do zwalczania ruchu oporu Niemcy skierowali Sicherhetspolizei, Gestapo, oraz aparat partyjny NSDAP.
W styczniu 1945 roku rozpoczyna się ofensywa wojsk sowieckich. Wstrzymano wówczas prace elektrowni i zakładów przemysłowych. Pierwsze oddziały Armii Czerwonej w Kostuchnie pojawiły się po południu 27 stycznia 1945 roku. Istniał tutaj silny punkt oporu, gdzie Niemcy ostrzeliwali armię sowiecką z przykopalnianej hałdy. Jeszcze tego samego dnia opór został złamany przez jednostki 115 Korpusu Piechoty. Po zajęciu Kostuchny Sowieci zorganizowali sądy polowe dla schwytanych Niemców i osób im sprzyjających.
Po wyzwoleniu z niemieckiej okupacji, już w lutym 1945 roku wznowiła pracę kopalnia „Boże Dary”, zaś w 1949 roku zbudowano także górnicze osiedle domków fińskich. Do 1970 roku liczba budynków w Kostuchnie wzrosła dwukrotnie. W okresie Polski Ludowej powstawały także nowe zakłady przemysłowe. W latach 1951–1954 północna, piotrowicka część Kostuchny wraz z samymi Piotrowicami została przyłączona do Katowic, zaś w 1967 roku Kostuchna uzyskała prawa miejskie. 
W dniu 18 czerwca 1956 roku w kopalni „Boże Dary” doszło do tragicznego wypadku, w wyniku którego zmarło 23 górników, a rannych zostało ponad 100. W dnu 8 czerwca wybuchł pożar wyrobiska, a podczas budowy tamy celem zamknięcia pola pożarowego 18 czerwca o godzinie 10:30 doszło do wybuchu gazów pożarowych. W 1970 roku kopalnię „Boże Dary” włączono do kopalni „Murcki”, przejmując dla całego kompleksu nazwę tego drugiego zakładu.
W latach 1973–1975 miasto było siedzibą gminy Kostuchna, włączając do niej w 1973 roku Podlesie i Zarzecze. Kostuchna 27 maja 1975 roku została ponownie włączona do Katowic. 
Po okresie transformacji ustrojowej w Polsce, w dniu 16 września 1991 roku katowicka Rada Miejska przyjęła uchwałę, na mocy której 1 stycznia 1992 roku podzielono Katowice na 22 pomocnicze jednostki samorządowe i 22 obszary ich działania. Jedną z jednostek, oznaczoną nr 21, stały się „Kostuchna”&lt;ref name="Uchwała nr XXVI/148/91"&gt;&lt;/ref&gt;.
Po 1989 roku w południowych dzielnicach Katowic (w tym w Kostuchnie) zaznaczył się trend rozbudowy tych obszarów o nową zabudowę mieszkaniową. W Kostuchnie przy granicy z Piotrowicami-Ochojcem w 1999 roku ruszyła budowa osiedla Bażantowo z własnym centrum handlowo-usługowym, zaś przy ulicy Armii Krajowej 214 powstało osiedle Mała Skandynawia według projektu Lecha Wojtasa i Marka Wenklara.
W 1998 roku pochodzący z Kostuchny katowicki radny Piotr Uszok został wybrany prezydentem Katowic i pełnił to stanowisko do 2014 roku. Z jego też inicjatywy 2 września 2001 roku w Kostuchnie odbyły się uroczyste katowickie dożynki. W uroczystości tej uczestniczyli m.in. premier Polski Jerzy Buzek, arcybiskup katowicki Damian Zimoń oraz wojewoda śląski Wilibald Winkler. Dnia 17 listopada 2002 roku w dniu 80. rocznicy przyłączenia Śląska do Polski przy kościele parafialnym w Kostuchnie odsłonięto odbudowany Pomnik Powstańców Śląskich. Kształt pomnika i napis: „Na pamiątkę 16 lipca 1922 roku” są zgodne z pierwowzorem. Dodatkowo na pomniku umieszczono imiona i nazwiska 85 powstańców śląskich – mieszkańców Kostuchny.
W dniu 1 stycznia 2010 roku kopalnię „Murcki” połączono z kopalnią „Staszic” w Giszowcu, tworząc zakład pn. Kopalnia Węgla Kamiennego „Murcki-Staszic”. Wydobycie w ruchu „Murcki” prowadzono do 2015 roku, po czym przystąpiono do likwidacji zabudowy kopalni.
Demografia.
Jedne z najwcześniejszych danych demograficznych dotyczących mieszkańców Kostuchny pochodzą z połowy XVIII wieku. Wówczas to w 1746 roku w Kostuchnie mieszkało 30 osób, w tym 8 chałupników, z czego 2 było leśnych. W tym czasie osada ta składała się z 8 domów. W 1780 roku w osadzie mieszkało 45 osób, zaś w 1840 roku było ich łącznie 60. W 1871 roku Kostuchnę zamieszkiwało 445 osób, a osada ta liczyła wówczas 48 domów.
Wraz z powstaniem kopalni „Böer” („Boże Dary”) i przyległej do niej kolonii robotniczej zmieniała się od początku XX wieku struktura demograficzna terenów Kostuchny. Obok przeważającej wówczas ludności polskiej do lat 20. XX wieku zaczęli się w niej osiedlać także ludzie zatrudnieni wyłącznie w kopalni „Böer” i zakładach towarzyszących, a wśród nich byli to niemieckojęzyczni pracownicy średniego i wyższego dozoru. W okresie przedwojennym Kostuchnę zamieszkiwała w większości ludność polska. W 1931 roku osada ta liczyła 1 838 osób
W 1973 roku miasto Kostuchna po włączeniu gminy Podlesie wraz z Zarzeczem liczyło łącznie 6 934 mieszkańców. W 1980 roku w samej zaś Kostuchnie i Bożych Darach mieszkało łącznie 6 730 osób, w tym w Bożych Darach 2 610 osób.
Tereny dzielnicy Kostuchna w 1988 roku zamieszkiwało 6 590 osób. W tym czasie najwięcej żyło osób w przedziale lat 15-29 i 0-14, zaś najmniej przedziale 60 lat i więcej. Po tym czasie do 2007 roku zanotowano ciągły wzrost liczby mieszkańców, a poza nią wzrost liczby ludności nastąpił wyłącznie w dwóch innych dzielnicach Katowic, tj. w Podlesiu i Zarzeczu. W 2005 roku Kostuchna liczyła 8 182 mieszkańców, zaś pod koniec 2013 roku liczba ta wynosiła 9 291 osób, w tym 1 561 osób w wieku do 14 lat i 475 osób w wieku powyżej 75 lat.
Kostuchna na koniec 2007 roku liczyła 8 233 osób, co stanowiło wówczas 2,6% ludności miasta. Było wówczas drugą najludniejszą dzielnicą w zespole dzielnic południowych. Gęstość zaludnienia dzielnicy w tym czasie wynosiła 959 osób/km² i była niższa od średniej dla całego miasta wynoszącej wówczas 1 916 osób/km². W tym czasie dominowały grupy osób w wieku 30-44 i 15-29 lat, zaś najmniej było w grupie powyżej 60 lat życia.
Według badań sondażowych przeprowadzonych w 2011 roku na grupie 44 mieszkańców dzielnicy, 72,7% ankietowych zadeklarowało narodowość polską (drugi największy odsetek po Brynowie części wschodniej-Osiedlu Zgrzebnioka), 9,1% narodowość śląską a 6,4% zarówno polską i śląską.
Na poniższym wykresie przedstawiono rozwój demograficzny terenów Kostuchny.
Polityka i administracja.
Kostuchna jest jedną z 22 dzielnic Katowic, stanowiących jednostki pomocnicze gminy. Została powołana na mocy uchwały Rady Miejskiej w Katowicach jako jednostka samorządowa nr 21 „Kostuchna” w dniu 1 stycznia 1992 roku. Według Uchwały nr XLVI/449/97 Rady Miejskiej Katowic z dnia 29 września 1997 roku. Kostuchna jest statutową dzielnicą w zespole dzielnic południowych.
Obowiązujący statut dzielnicy został ustanowiony na mocy Uchwały Nr XLI/911/21 Rady Miasta Katowice z 25 listopada 2021 roku. Zgodnie z jego przepisami, organami dzielnicy jest Rada Dzielnicy oraz Zarząd Dzielnicy. Rada Dzielnicy składa się z 15 radnych wybieranych na pięcioletnią kadencję. Jest ona organem stanowiącym dzielnicy, a do zadań Rady Dzielnicy należy m.in. występowanie do organów miasta Katowice w sprawie wniosków mieszkańców dzielnicy w zakresie jej działania, inicjowanie i organizowanie obchodów okolicznościowych, imprez kulturalnych, sportowych czy rekreacyjnych, opiniowanie inicjatyw lokalnych czy też wnioskowanie w sprawach miasta dotyczących obszaru Kostuchny. Zarząd Dzielnicy zaś jest organem wykonawczym dzielnicy. Przewodniczący Zarządu reprezentuje dzielnicę na zewnątrz, a do zadań Zarządu należy m.in. przyjmowanie wniosków mieszkańców dzielnicy, organizowanie i koordynowanie inicjatyw społecznych, informowanie mieszkańców o sprawach dzielnicy bądź też przygotowywanie projektów uchwał Rady Dzielnicy.
W Kostuchnie funkcjonuje Rada oraz Zarząd Dzielnicy nr 21 Kostuchna. Swoją siedzibę ma w Filii „Kostuchna” Miejskiego Dom Kultury „Południe” w Katowicach przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 83. Przewodniczącym Rady Dzielnicy pod koniec 2022 roku był Sławomir Jarzyna, zaś Przewodniczącą Zarządu Dzielnicy była wówczas Barbara Chudy. W trakcie kadencji 2014–2018 przedstawiciele Rady i Zarządu brali udział w szeregu spotkań roboczych w władzami miasta Katowice, edukacyjnych w wydarzeniach kulturalnych odbywających się na terenie dzielnicy. Reprezentowali oni dzielnicę podczas uroczystości miejskich i lokalnych, szkoleniach czy na sesjach Rady Miasta Katowice. Radni w tym czasie aktywni uczestniczyli w kolejnych edycjach katowickiego Budżetu Obywatelskiego i inicjatywach lokalnych.
Historycznie tereny dzielnicy w granicach politycznych Śląska znalazły się pod koniec XII lub na początku XIII wieku i początkowo chodziły prawdopodobnie w skład kasztelanii mikołowskiej, lecz jeszcze w XIII wieku na czoło zaczęła wysuwać się Pszczyna. W 1337 roku tereny dzielnicy wraz z księstwem raciborskim przeszły pod panowanie Mikołaja II z dynastii Przemyślidów opawskich. W 1375 roku Jan – syn Mikołaja II przekazał zwierzchnictwo nad okręgami pszczyńskimi i mikołowskimi księciu opolskiemu Władysławowi II, który przez 1386 rokiem oddał Przemyślidom opawskim. W późniejszych latach ziemia ta przechodziła na różne osoby.
Na początku XVI wieku ziemiami pszczyńskimi zainteresowani byli przedstawiciele dwóch rodów mieszczańskich z Krakowa: Turzonowie i Salomonowie w związku z korzystnymi uwarunkowaniami tych terenów, tj. obecnością rud żelaza, kuźnic i łatwych do eksploatacji terenów leśnych. W 1517 roku Aleksy Thurzon nabył obszar pszczyński od Wacława II, który potem odstąpił teren bratu Janowi w 1525 roku. W 1527 roku tereny te uzyskały status państwa stanowego. W 1548 Jan Turzon sprzedał państwo pszczyńskie biskupowi wrocławskiemu Baltazarowi Promnitzowi i od tego czasu aż do 1763 roku ziemia pszczyńska była pod panowaniem Promnitzów, a potem rodu Anhalt-Cöthen. Spadkobiercami po rodzie Anhaltów był ród Hochbergów. W 1847 roku po śmierci księcia Henryka von Anhalt-Cöthen majątek pszczyński przejął Jan Henryk X Hochberg.
Po 1742 roku, kiedy to tereny dzielnicy Kostuchna weszły w skład państwa pruskiego, na Górnym Śląsku utworzono powiaty. Obszary dzielnicy znalazły się zaś w powiecie pszczyńskim. W dniu 1 stycznia 1874 roku na Śląsku ustanowiono nowe jednostki administracyjne, zwane okręgami urzędowymi (niem. "Amtsbezirk"), obejmujących kilka gmin i obszarów dworskich. W powiecie pszczyńskim utworzono m.in. okręg urzędowy Piotrowice (niem. "Amtsbezirk Petrowitz") obejmujący gminy wiejskie Ligota i Piotrowice oraz obszar dworski Piotrowice. Pierwszy naczelnik okręgu urzędował w Mikołowie. Do gminy Piotrowice przynależała m.in. północna część Kostuchny zwana Górką lub Kostuchną Piotrowską, położona w rejonie obecnej ulicy Szarych Szeregów.
W 1922 roku przyłączono do Polski m.in. obszar dzisiejszych Katowic wraz z dawnymi gminami Piotrowice i Podlesie, a niedługo po powstaniu autonomicznego województwa śląskiego przystąpiono do likwidacji obszarów dworskich na jej terenie. W powiecie pszczyńskim nastąpiło to 30 września 1924 roku, a w dniu następnym zlikwidowane obszary dworskie włączono do sąsiednich gmin. Z obszaru dworskiego Murcki zaś utworzono nową gminę Murcki z wyjątkiem m.in. parcel z kopalnią węgla kamiennego „Böer” („Boże Dary”) o powierzchni 215,81 ha, którą włączono do gminy Podlesie. Wraz z nimi włączono także obszar powstałej na początku XX wieku kolonii „Böer” („Boże Dary”), która do tego czasu podlegała bezpośredniej administracji księcia pszczyńskiego.
W 1936 roku książę pszczyński Jan Henryk XV Hochberg spotkał się z wojewodą Michałem Grażyńskim celem uregulowania stosunków w państwem polskim, zaś rok później oddał on część swoich terenów, a także zniesiono fideikomis pszczyński. 
Podczas niemieckiej okupacji Polski w czasie II wojny światowej władze okupacyjne przywróciły nazewnictwo miejscowości według stanu z 1922 roku pozostawiając niezmienione do tego czasu zmiany administracyjne. Rozporządzeniem nadprezydenta prowincji śląskiej w dniu 23 kwietnia 1940 roku gminę Zarzecze włączono do gminy Podlesie, zaś samą gminę Podlesie podzielono na trzy części: Podlesie I, Podlesie II (Boże Dary) i Podlesie III (Zarzecze).
Po objęciu przez polskie władze terenów Górnego Śląska w 1945 roku przywrócono na terenie współczesnych Katowic stan prawny z 1 września 1939 roku, nie uznając przekształceń dokonanych przez niemieckie władze okupacyjne. Podjęto zaś przygotowania do przekształcenia dotychczasowych wiejskich gmin jednostkowych w gminy zbiorowe dzielące się na gromady. Gmina Piotrowice znajdująca się wówczas w powiecie katowickim była dosyć silna i samowystarczalna finansowo, dlatego jej nie przekształcono.
W dniu 1 kwietnia 1951 roku został zniesiony powiat katowicki, a wraz z tym gminę Piotrowice wraz z północną częścią obecnej Kostuchny włączono w granice miasta Katowice. W 1954 roku przeprowadzono w Polsce reformę administracyjną znoszącą gminy wiejskie, wydzielając gromady wchodzące w skład powiatów. Do powstałego 1 października 1954 roku powiatu tyskiego włączono gromadę Kostuchna, która powstała na mocy uchwały z 5 października 1954 roku. Została ona utworzona z części terenów byłej gminy Piotrowice włączonej do miasta Katowice trzy lata wcześnie (północna część Kostuchny – tzw. Górka lub Kostuchna Piotrowska) oraz z części terenów byłej gminy Podlesie – kolonia Boże Dary. Niedługo później, 13 listopada 1954 roku gromadę Kostuchna wraz z gromadą Murcki podniesiono do rangi osiedli. W dniu 29 lutego 1956 roku dokonano wymianę terenów pomiędzy Kostuchną a Podlesiem. W tym czasie włączono do Kostuchny 81 hektarów terenów w rejonie ulic K. Stabika, Armii Krajowej, Sasanek i Cyprysów. 
W dniu 1 stycznia 1967 roku osiedle Kostuchna uzyskało prawa miejskie. Urząd Miasta w Kostuchnie miał swoją siedzibę w budynku na rogu ulic Szarych Szeregów i T. Boya-Żeleńskiego, przy ulicy Szarych Szeregów 42. Z dniem 1 stycznia 1973 roku przywrócono w Polsce zlikwidowane w 1954 roku gminy. W ramach tej reformy powołano gminę Kostuchna, w której skład weszły wsie Podlesie i Zarzecze, tworzące całość z miastem Kostuchna (miasto i gmina Kostuchna). Gmina ta przynależała wówczas do powiatu tyskiego. Gmina i miasto Kostuchna zostały włączone do Katowic 27 maja 1975 roku.
Gospodarka.
Kostuchna jest dzielnicą o dominacji funkcji mieszkaniowej, pośród której rozwinęła się działalność usługowo-handlowa. Niewielki jest udział gruntów faktycznie użytkowanych rolniczo, zaś funkcja przemysłowa dzielnicy jest związana z dawną Kopalnią Węgla Kamiennego „Murcki” (poprzednio kopalnia „Boże Dary”).
Obszary w rejonie dawnej kopalni mają charakter wielofunkcyjny, a swoją działalność prowadzi tutaj szereg różnego rodzaju przedsiębiorstw, spośród których według stanu z końca 2022 roku były to następujące z nich: SBB (ul. T. Boya Żeleńskiego 104; laboratorium badawcze), REMAG (ul. T. Boya-Żeleńskiego 107; spółka z grupy FAMUR; producent kombajnów chodnikowych), RONDO 2 (ul. T. Boya Żeleńskiego 110; producent i dystrybutor węży oraz przewodów dla przemysłu), Trans-Service (ul. T. Boya-Żeleńskiego 110a; przewoźnik oferujący międzynarodowe przewozy pasażerskie) i TKS (ul. T. Boya Żeleńskiego 111; przedsiębiorstwo budowlane). Na terenie zaś samej dawnej kopalni „Murcki”, przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 95 w tym czasie siedzibę miała, przynależna do Spółki Restrukturyzacji Kopalń w Bytomiu Kopalnia Węgla Kamiennego „Mysłowice-Wesoła I”, która była wówczas kopalnią w likwidacji.
W Kostuchnie wykształciły się lokalne ośrodki usługowo-handlowe o znaczeniu podstawowym z dominacją handlu (w tym sklepów spożywczych) i usług podstawowych. Łącznie znajdują się tutaj trzy takie ośrodki: Boże Dary (ulice: T. Boya-Żeleńskiego, J. Koraszewskiego i J. Kściuczyka) i Kostuchna (dwa ośrodki: rejon ulic Migdałowców i J. Wantuły oraz ulicy Szarych Szeregów od ulicy Smugowej od ulicy B. Kurpińskiego). Nowe centrum o charakterze usługowo-handlowym wykształciło się w rejonie ulic: Armii Krajowej – Szarych Szeregów – Z. Hierowskiego – Bażantów. Zlokalizowane są tutaj m.in. obiekty kompleksu usługowo-handlowo-rekreacyjnego osiedla Bażantowo, dyskonty spożywcze, placówki opieki zdrowotnej, przedszkole i szkoła. W Kostuchnie nie ma żadnego większego centrum handlowego, zaś znajdują się tu inne mniejsze placówki handlowo-usługowe, jak m.in.: Carrefour Market (ul. Bażantów 4), Intermarché (ul. Armii Krajowej 188), Netto (ul. Armii Krajowej 208) czy Lidl (ul. Szarych Szeregów 3a). Bieżąca oferta usługowo-handlowa zaspokaja podstawowe potrzeby mieszkańców dzielnicy. 
Pod koniec 2013 roku w systemie REGON zarejestrowanych było 1 181 podmiotów gospodarczych z siedzibą na obszarze Kostuchny, co stanowiło 2,6% wszystkich podmiotów na terenie Katowic. Spośród wszystkich podmiotów 1 126 z nich stanowiły mikrofirmy. W dniu 31 grudnia 2013 roku liczba bezrobotnych wynosiła 181 osób, co stanowiło wówczas 2,0% wszystkich mieszkańców miasta. 
Historycznie zaś pierwsze informacje o działalności gospodarczej na terenie współczesnej Kostuchny sięgają połowy XVII wieku. Wówczas to w 1657 roku wzmiankowano o wydobywaniu węgla kamiennego z małych odkrywek na terenie Kostuchny i Murcek na potrzeby kuźni w Jaroszowicach. Na węgiel kamienny natrafiono tutaj wydobywając rudę darniową.
Na obszarze całych Katowic do końca XVIII wieku głównym źródłem utrzymania tutejszej ludności była gospodarka rolna oraz leśnictwo. Tutejsze gleby były niskiej wydajności, dlatego uprawiano głównie zboża nie wymagające dobrej gleby, jak żyto, owies czy jęczmień. Wsie w południowej części Katowic, w tym na terenie dzielnicy Piotrowice-Ochojec, utrzymywały się znacznym stopniu z gospodarki leśnej, gdzie znajdowały się rozległe lasy, które umożliwiały produkcję węgla drzewnego. Po tym okresie na terenie współczesnych Katowic nastąpiła w coraz silniejszym stopniu industrializacja związana z powstawianiem kopalń węgla kamiennego, zaś prawdziwy rozwój przemysłu trwał od lat 30. XIX wieku, kiedy to dokonano uwłaszczenia chłopów, dzięki czemu mogli się oni swobodnie przemieszczać i zasilić szeregi robotników przemysłowych.
Kostuchna do końca XIX wieku miała zaś charakter osady rolniczej – 1840 roku w południowych dzielnicach Katowic odsetek rolników wynosił około 85%, a z tej grupy większość osób miała niewielkie gospodarstwa, dlatego też była zmuszona szukać dodatkowych zajęć. Zwiększona liczba ludności na początku XX wieku spowodowała, że otwarto tutaj dwie rzeźnie i piekarnię, a także uruchomiono wytwórnię wody mineralnej.
W 1901 roku w Kostuchnie została założona kopalnia węgla kamiennego „Böer” (od 1 stycznia 1937 roku pod nazwą „Boże Dary”). Była ona budowana w latach 1901–1903 na terenach książęcych zwanych Dudowym Gajem. Kopalnia ta była największym zakładem przemysłowym należący do książąt pszczyńskich – w 1918 roku wydobycie sięgała poziomu 688 tys. ton węgla kamiennego przy zatrudnieniu wynoszącym 1 444 osoby. Kopalnia „Böer” w 1934 roku została objęta zarządem przymusowym przez władze państwowe, a 1938 roku wydobycie w niej sięgnęło poziomu 419,5 tys. ton. W dniu 1 stycznia 1976 roku połączono kopalnie „Murcki” i „Boże Dary” w jeden zakład, przyjmując wspólną nazwę – „Murcki”. W 1977 roku z kopalni wydobyto ponad 2,5 mln węgla kamiennego. W dniu 1 stycznia 2010 roku kopalnię „Murcki” połączono z kopalnią „Staszic” w Giszowcu, tworząc zakład pn. Kopalnia Węgla Kamiennego „Murcki-Staszic”. Wydobycie w ruchu „Murcki” prowadzono do 2015 roku, po czym przystąpiono do likwidacji zabudowy kopalni. Zakład ten został przekazany Spółce Restrukturyzacji Kopalń celem jej likwidacji ze względu na brak opłacalności ekonomicznej prowadzenia wydobycia z niego węgla kamiennego. 
W okresie międzywojennym w Kostuchnie rozwijała się także pozostała działalność przemysłowa, a wraz z tym stawiano nowe zakłady przemysłowe. Od 1920 roku działała tutaj fabryka chlory „Chlorofabrik”, powiązana technologicznie z fabryką chemiczną „Von Heyden Radabeul” z Drezna i „Kartonage Fabrik”. W 1931 roku fabrykę Heydena, która znajdowała się przy kopalni „Böera” została przejęta przez spółkę Śląski Przemysł Cynkowy. W niej też pracował słynny polski inżynier Tadeusz Sędzimir, który w 1934 roku opracował nową metodę ciągłego walcowania blach cienkich z ich równoczesnym ocynkowaniem (tzw. proces Sendzimira). W 1934 roku przedsiębiorstwo to wizytował prezydent Polski Ignacy Mościcki. Po 1948 roku zabudowania fabryki przejęły Zakłady Materiałów Instalacyjnych, a w latach 50. XX wieku Zakłady Osprzętu Sieciowego. W latach 80. XX wieku przekształcono je w Zakłady Wytwórcze Osprzętu Sieciowego Polam, które były czynne do 2003 roku. 
W 1937 roku powstała spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Fabryka Miazgi Drzewnej i Tektury „Kostuchna”. Została ona założona w 1928 roku jako spółka filialna Księgarni św. Wojciecha w Poznaniu, a w 1934 roku zatrudniała ona 93 osoby. W okresie międzywojennym w Kostuchnie założono też Fabrykę wszelakich drzewek szczotkowych Jana Skrzydły. 
Po II wojnie światowej powstało kilka nowych zakładów przemysłowych, w tym: Jaworznicko-Mikołowskie Zakłady Naprawcze Przemysłu Węglowego, Zakłady Wytwórcze Osprzętu Sieciowego i Przetwórnia Owocowo-Warzywna. W pomieszczeniach magazynów dawnej Dyrekcji Kopalń Księcia Pszczyńskiego przy obecnej ulicy T. Boya-Żeleńskiego w styczniu 1946 roku powstały Centralne Warsztaty dla potrzeb ówczesnego Mikołowskiego Zjednoczenia Przemysłu Węglowego. W jego skład weszła również wytwórnia smoły i benzolu, a także powstał zakład impregnacji drewna. Po reorganizacji 1 stycznia 1947 roku zakład przemianowano na Główne Warsztaty Zjednoczenia, a następnie na Jaworznicko-Mikołowskie Warsztaty Naprawcze Przemysłu Węglowego. Od 1958 roku warsztaty przemianowano na Jaworznicko-Mikołowskie Zakłady Naprawcze Przemysłu Węglowego. W 1986 roku w zakładach tych odnotowano największe zatrudnienie wynoszące 1 830 osób. Zakład ten później zaczął funkcjonować jako REMAG.
Infrastruktura techniczna.
Zaopatrzenie terenów Kostuchny w bieżącą wodę odbywa się przez zbiorniki sieciowe Mikołów i Murcki. Są one zasilane ze stacji uzdatniania wody w Dziećkowicach, Goczałkowicach-Zdroju i Kobiernicach. Wody te są tłoczone do wspólnego systemu rozrządu Górnośląskiego Przedsiębiorstwa Wodociągowego, skąd za pomocą systemu magistral wodociągowych i przyporządkowanej do nich sieci rozdzielczej Katowickich Wodociągów zaopatrywane są m.in. Kostuchnę w wodę. Wodociągi magistralne ciągną się wzdłuż głównych ulic dzielnicy.
W 1908 roku na Górce w Kostuchnie, w rejonie dzisiejszej ulicy Wieżowej powstała wodna wieża ciśnień, a także zainstalowano sieć wodociągową. Wodociąg ten wykonała kopalnia kopalnia węgla kamiennego „Böer” („Boże Dary”) przy wsparciu finansowym księcia pszczyńskiego. 
Eksploatacją sieci kanalizacji sanitarnej i ogólnospławnej w dzielnicy zajmuje się należący do Katowickich Wodociągów Oddział Eksploatacji Sieci Kanalizacyjnej – Południe, zaś kanalizacją deszczową zarządza Miejski Zarząd Ulic i Mostów w Katowicach. Południowe dzielnice Katowic, w tym Kostuchna, są podłączone do Oczyszczalni Ścieków Podlesie, z której oczyszczone ścieki wpływają do Mlecznej.
Kanalizacja w Bożych Darach jest wybudowana pawie wyłącznie w systemie kanalizacji ogólnospławnej i pochodzi z lat 50.-70. XX wieku. W 1986 roku w Podlesiu ukończono budowę kolektora 1400 mm, a w latach 1989–1992 oddano do użytku oczyszczalnię ścieków obsługującą zlewnię Mlecznej oraz tereny kolonii Boże Dary. Zintensyfikowanie prac przy budowie kanalizacji i sieci gazociągowej nastąpiło w latach 90. XX wieku jako odpowiedź na wieloletnie zaniedbania w tej dziedzinie. W latach 2004–2012 nastąpiło skanalizowanie znacznej części niskiej zabudowy Kostuchny, a obszar dzielnicy poza Bożymi Darami w okolicach 2012 roku była skanalizowana za pomocą kanalizacji sanitarnej w 80%, zaś kanalizację deszczową objętych było 70% powierzchni dzielnicy. 
Jeszcze w 2007 roku działała oczyszczalnia ścieków mechaniczno-biologiczna „Kostuchna” o przepustowości 1100 m³/d, lecz była ona wówczas przeznaczona do likwidacji. Oczyszczalnia ta zlokalizowana była przy granicy z Katowicami, już na terenie Tychów. Ostatecznie oczyszczalnia ta została zlikwidowana.
Zaopatrzenie dzielnicy w energię elektryczną odbywa się poprzez sieć wysokich napięć 110 kV, powiązaną z pobliskimi elektrowniami. Na terenie Kostuchny przy ulicy Bażantów położona jest stacja elektroenergetyczna „Piotrowice” o napięciu 110/20 kV., a do niej dochodzi sieć 110 kV z kierunku Piotrowic-Ochojca. Przez Kostuchnę biegnie też równoleżnikowo sieć 220kV Łagisza – Byczyna / Halemba; Kopanina – Katowice, ciągnąca się wzdłuż ulicy Pijarskiej. Druga w Kostuchnie stacja elektroenergetyczna 110 kV „Murcki” położona jest przy dawnej kopalni „Murcki”, a z niej dwie nitki sieci kierują się w stronę Tychów. Napowietrzna sieć elektroenergetyczna biegnąca przez dzielnicę zarządzana jest przez spółkę Polskie Sieci Elektroenergetyczne.
Część Kostuchny jest poza zasięgiem działania systemów ciepłowniczych miasta Katowice. Pozostałą część obsługuje Wydział nr 4 „Kostuchna-Murcki” spółki Dalkia Polska Energia. We wrześniu 2009 roku elektrociepłownia tak jako Wydział IV „Murcki” Zakładu Energetyki Cieplnej Katowice przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 95 posiadała moc cieplną na poziomie 46,6 MW i moc elektryczną na poziomie 1,5 MW. 
Przy kopalni „Böer” („Boże Dary”) w latach 1902–1968 funkcjonowała przyzakładowa elektrownia o mocy 7,24 MW. Średnia produkcja energii elektrycznej wynosiła wówczas 19,9 mln kWh.
Dzielnica Kostuchna zaopatrywana jest w gaz ziemny wysokometanowy GZ-50, zaś system zaopatrzenia Katowic w gaz nie posiada własnych źródeł zasilania i jest dostarczany układów o charakterze ogólnopolskim. Źródłem gazu jest m.in. gazociąg Szopienice–Przegędza o średnicy wewnętrznej 350 mm. Zasila ona m.in. stacje redukcyjno-pomiarowe w dzielnicy. Pierwsza z nich znajduje się przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego – jest to stacja redukcyjno-pomiarowa I stopnia o przepustowości w grudniu 2004 roku sięgającej 1500 m³ gazu/h. Druga stacja położona jest przy ulicy Tymiankowej i jej przepustowość w 2004 roku wynosiła 3000 m³/h.
Transport.
Transport drogowy.
Przez Kostuchnę nie przebiega żadna droga klasy drogi krajowej ani wojewódzkiej. Do ważniejszych zaś ulic w dzielnicy należą następujące drogi:
Kostuchna nie posiada bezpośredniego połączenia z ścisłym centrum Katowic, a dojazd tam odbywa się ciągami ulic: Szarych Szeregów – P. Kołodzieja – DK86, T. Boya-Żeleńskiego – DK86 lub Armii Krajowej – DK81. W powiązaniach wewnętrznych pomiędzy poszczególnymi makrorejonami Katowic, Piotrowice i Kostuchna mają dobre powiązania ze Śródmieściem poprzez ulicę T. Kościuszki, która zapewnia duża bezpośredniość, lecz brak jest alternatywnej do niej drogi. Z innymi zaś rejonami Katowic Piotrowice i Kostuchna najlepsze powiązania ma z Ligotą i Brynowem oraz Murckami i Giszowcem, zaś najsłabsze z Bogucicami i Pniakami oraz Józefowcem i Koszutką.
W transporcie indywidualnym w 2008 roku do najbardziej obciążonych ruchem dróg Kostuchny należały ulice: Armii Krajowej, Szarych Szeregów i T. Boya-Żeleńskiego. W sieci miejskiego transportu zbiorowego najbardziej obciążone był w tym czasie ciąg tych samych ulic, tj.: Armii Krajowej – Szarych Szeregów – T. Boya-Żeleńskiego.
Transport kolejowy.
Przez Kostuchnę przechodzą następujące linie kolejowe:
W granicach dzielnicy znajduje się stacja techniczna Katowice Kostuchna, położona na 8,344 km osi linii kolejowej nr 142. Stacja ta wyposażona jest w dodatkowe tory i semafory świetlne, a dawniej także w jeden peron. Na stacji tej znajduje się także zamknięty i zdewastowany dworzec kolejowy. Dworzec ten położony jest przy wschodnim krańcu ulicy J.N. Jaronia.
Historycznie zaś przez Kostuchnę została poprowadzona linia Kolei Prawego Brzegu Odry. Już w 1857 roku książę pszczyński zlecił wytyczenie linii kolejowej z Murcek przez Pszczynę do Dziedzic celem połączenia swych kopalń z siecią kolei austriackich. Całość robót budowlanych została poprowadzona przez inżynierów kolei opolsko-tarnogórskiej, którzy w nowej linii widzieli szanse na całkowitą niezależność prywatnego przedsięwzięcia od Kolei Górnośląskiej. W dniu 13 listopada 1865 roku otrzymano koncesję na budowę całej linii kolejowej z Wrocławia do Dziedzic. Rok później rozpoczęto prace budowlane od strony Wrocławia, a odcinek od Szopienic do Dziedzic został zainaugurowany 24 czerwca 1870 roku. Koleje na terenie całych Prus zostały w 1884 roku upaństwowione, w tym linia kolejowa przechodząc przez Kostuchnę. Przy kopalni „Böer” („Boże Dary”) w 1902 roku otwarto do użytku stację Kostuchna, zaś ruch pasażerski przez nią odbywał się od 1 czerwca 1905 roku. 
W 1966 roku została zlikwidowana wybudowana w 1917 roku napowietrzna kolejka linowa, łącząca kopalnię „Böer” („Boże Dary”) z elektrownią w Łaziskach Górnych, a transportowano nią węgiel kamienny. Po roku 1989 roku zaznaczył się regres przewozów osobowych i towarowych na liniach przebiegających przez dzielnicę. Ruch pasażerski przez Katowice Kostuchnę został zawieszony 24 czerwca 1994 roku.
W latach 2018–2020 trwała przebudowa przebiegającej przez Kostuchnę linii kolejowej nr 142 na odcinku Katowice Ligota – Tychy. Umowę na modernizację w systemie zaprojektuj i zbuduj podpisano w lutym 2018 roku. W ramach tej inwestycji wymieniono szyny, przebudowano trakcję elektryczną, a także przejazdy kolejowe (w tym przez ulicę T. Boya-Żeleńskiego). Ponadto zwiększyła się maksymalna dopuszczalna prędkość pociągów z 40 do 80 km/h. Pociągi na linii wróciły w kwietniu 2020 roku, a w tym czasie linia ta była wykorzystywana rozkładowo wyłącznie w ruchu towarowym ze średnią częstotliwością dziesięciu składów dziennie.
Transport rowerowy.
Sieć infrastruktury rowerowej na terenie Kostuchny koncentruje się w ciągu części głównych ulic dzielnicy, a także w rejonie osiedla Bażantowo. Sieć ta według docelowej sieci ścieżek rowerowych opublikowanej przez Urząd Miasta Katowice jest w stanie z końca 2022 roku w większości rozwinięta – brakującymi fragmentami były wówczas m.in. część trasy wzdłuż ulicy Armii Krajowej. Drogi w zurbanizowanej części Kostuchny są przewidziane jako trasy o funkcji transportowej, zaś ścieżki w lasach o funkcji rekreacyjnej.
Pod koniec 2022 roku na terenie Kostuchny istniały następujące rodzaje dróg rowerowych:
W ramach projektu „Rowerem po Śląsku” wydzielono na terenie miasta szlaki rowerowe, z czego na obszarze dzielnicy Kostuchna przecinają się następujące z nich:
W Kostuchnie funkcjonuje również część miejskiej sieci wypożyczalni rowerów miejskich – City by bike. Jest to największy system tego typu w Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii, będący jednym z systemów firmy Nextbike. Według stanu z końca 2022 roku funkcjonuje tutaj łącznie 5 stacji: Bukszpanowa – Tunelowa, Kostuchna – Rondo Rostworowskiego, Kostuchna – Bażantów, Kostuchna – Boże Dary i Kostuchna – Szarych Szeregów.
Miejski transport zbiorowy.
Organizatorem miejskiego transportu zbiorowego na terenie Kostuchny jest Zarząd Transportu Metropolitalnego (ZTM), który przejął obowiązki od poprzednich organizatorów 1 stycznia 2019 roku. Transport zbiorowy w granicach dzielnicy realizowany wyłącznie formie połączeń autobusowych, którego głównym operatorem połączeń w dzielnicy jest PKM Katowice. Dojazd do centrum Katowic za pomocną autobusu zajmuje średnio około 50 minut.
W Kostuchnie, według stanu z końca 2022 roku, znajduje się 9 przystanków: Kostuchna Fińskie Domki, Kostuchna Granica [nż], Kostuchna Kopalnia Murcki, Kostuchna Kościół, Kostuchna Migdałowców, Kostuchna Osiedle, Kostuchna Skrzyżowanie, Kostuchna Szkoła i Kostuchna Zakłady. Dodatkowo w granicach dzielnicy funkcjonują jeszcze przystanki: Piotrowice Bukszpanowa Kaplica, Piotrowice Miłe Zacisze i Osiedle Odrodzenia Bażantów. Do głównych przystanków w Kostuchnie należą: Kostuchna Skrzyżowanie i Kostuchna Kościół. Z tego ostatniego według stanu z końca 2022 roku odjeżdżało łącznie 5 linii autobusowych, w tym jedna nocna. Łączyły one wówczas tę część dzielnicy z sąsiednimi dzielnicami, a także ze Śródmieściem Katowic, Ligotą-Panewnikami, Brynowem, Giszowcem, Janowem-Nikiszowcem, Szopienicami-Burowcem oraz z sąsiednimi miastami – z Tychami i Mikołowem.
Połączenia autobusowe kursujące przez Kostuchnę pojawiły się w latach międzywojennych. W dniu 16 grudnia 1938 roku Śląskie Linie Autobusowe zainaugurowały regularne połączenie autobusowe na trasie Katowice – Ochojec – Piotrowice – Kostuchna. Początkowo kursowały trzy autobusy na dobę w dni powszechne i pięć w niedziele.
Architektura i urbanistyka.
Kostuchna zaczęła się rozwijać od XVII wieku. Jak wskazuje Bernard Uszok, pierwsze cztery zabudowania w tym rejonie pojawiły się w 1712 roku na polanie leśnej. W kolejnych latach pierwotna zabudowa Kostuchny koncentrowała się w rejonie ulic K. Stabika i Szarych Szeregów na odcinku od skrzyżowania z ulicą Fr. Zabłockiego do ulicy Tymiankowej oraz wzdłuż ulic T. Boya-Żeleńskiego i Sołtysiej. 
Z XVIII wieku pochodzą pierwsze obrazy drogi w ciągu obecnej ulicy Armii Krajowej, lecz niewykluczone też jest to, że szlak w tym miejscu łączący Piotrowice z Podlesiem przez Kostuchnę istniał już kilka wieków wcześniej. W tym okresie na mapach pojawiła się też droga biegnąca w śladzie obecnej ulicy T. Boya-Żeleńskiego. Mapa z 1749 roku autorstwa Christiana Friedricha von Wrede wskazuje to, że istniał wówczas odcinek drogi pomiędzy skrzyżowaniem z ulicą Szarych Szeregów a ulicą Migdałowców, a przy niej znajdowało się kilka zabudowań chłopskich. Układ morfologiczny Kostuchny w tym czasie charakteryzował się obecnością rozproszonej zabudowy wiejskiej wzdłuż powyższej ulicy. Wokół wsi rozciągały się pola uprawne, zaś pozostała część osady była zalesiona. Na rzekach znajdowały się liczne stawy („rybniki”). Okres ten na terenach współczesnych Katowic charakteryzował się dominacją zabudowy drewnianej w formie zrębowych chat i budynków gospodarczych.
W XIX wieku nowa zabudowa Kostuchny zaczęła powstawać na południe, w kierunku linii kolejowej łączącej Ligotę z Tychami przez Murcki. Od drugiej połowy XIX wieku nowa zabudowa zaczęła powstawać także wzdłuż obecnej ulicy Armii Krajowej pomiędzy Piotrowicami, Kostuchną i Podlesiem. Powstawały wówczas niewielkie domy mieszkalne dla robotników kopalń i hut oraz nowe murowane domy chłopskie. Mapa generalna Księstwa Pszczyńskiego z lat 1863–1867 wskazuje na to, że istniały już powstałe w połowie XIX wieku zabudowania wzdłuż współczesnej ulicy Armii Krajowej w rejonie pomiędzy ulicą Szarych Szeregów a ulicą Migdałowców, zaś istniejąca wówczas zabudowa wzdłuż obecnej ulicy T. Boya-Żeleńskiego na odcinku od ulicy Szarych Szeregów do ulicy J.N. Jaronia była dosyć zwarta i tworzyły ją zagrody chłopskie. W dalszym przebiegu tej obecnej ulicy zabudowy w tym czasie nie było.
Drewniana zabudowa zaczęła ustępować murowanej przede wszystkim od połowy XIX wieku, po wprowadzeniu w życie administracyjnych zakazu budowy z drewna celem lepszej ochrony przeciwpożarowej. Murowano tutaj przede wszystkim z cegły. Domy na wiejskich terenach Ochojca, Piotrowic, Podlesia, Kostuchny i Zarzecza na początku XX wieku i w latach międzywojennych dysponowały skromną liczbą pomieszczeń – najczęściej posiadały sień, kuchnię i izbę (czasem dwie).
Do najstarszych budynków w Kostuchnie, powstałych przed XX wiekiem i istniejących pod koniec 2022 roku, należą pojedyncze obiekty w różnych częściach dzielnicy, m.in. położonych przy ulicy: Berberysów 16, K. Stabika 89, Szarych Szeregów 13, 31, 40, 82, 90 i 93b, R. Urbana 6, Czarnuszki 9, Maków 6, T. Boya-Żeleńskiego 2, J. Wantuły 6, Sołtysiej 134, Pierwiosnków 35 i J. Koraszewskiego 24b. Zabudowa z lat 1900-1922 koncentruje się głownie wzdłuż głównych ulic Kostuchny, tj. wzdłuż ulic Szarych Szeregów, T. Boya-Żeleńskiego i Sołtysiej.
Na początku XX wieku, pomiędzy 1904 a 1914 rokiem, przy kopalni węgla kamiennego „Böer” (późniejsza kopalnia „Boże Dary”) działającej od 1901 roku, powstało osiedle patronackie, zwane później kolonią Boże Dary. Kolonię wzniesiono w stylu historyzującym, a koncepcję kolonii dla górników kopalni „Böer” opracował główny inspektor budowlany księcia pszczyńskiego Alfred Malpricht. Forma, kształt, wielkość i użyte materiały wykorzystane do budowy kolonii były bardzo podobne do tych, które zastosowano dla kolonii w Murckach
W 1904 roku oddano do użytku na terenie kolonii wille przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 76 (budynek z charakterystyczną narożną wieżyczką; w nim też przed I wojną światową działał Gościniec Księcia Pszczyńskiego) i 78, a w latach 1910–1914 budynki robotnicze z zabudowaniami gospodarczymi pod numerami 80, 82, 84, 86 i 88. W 1909 roku przy obecnej ulicy T. Boya-Żeleńskiego 83 oddano do użytku budynek domu noclegowego, wybudowanego w stylu historycznym na zlecenie kopalni „Böer”. Jest to budynek czterokondygnacyjny z poddaszem, który przebudowano kilkakrotnie w latach 1914–1921.
Pomiędzy 1901 a 1905 rokiem powstał trójkondygnacyjny budynek przy ulicy Szarych Szeregów 42, w którym w latach 1967–1975 znajdował się Urząd Miasta w Kostuchnie. Gmach ten wzniesiono w stylu historyzującym. Obok zaś, w budynku pod numerem 42a zachowała się historyczna sala redutowa.
W latach 1922–1945 następowała ekspansja osadnictwa wiejskiego na zewnątrz istniejących wsi. Powstawała zwarta zabudowa pomiędzy Kostuchną a Podlesiem w rejonie ulic Armii Krajowej i Sołtysiej, a także stopniowo wkraczała także zabudowa rozproszona pomiędzy Piotrowicami, Zarzeczem, Podlesiem a Kostuchną. 
W latach 1945–1989, a także w późniejszym okresie następowała dalsza ekspansja osadnictwa pomiędzy Kostuchną, Podlesiem a Zarzeczem. Trwały również procesy zagęszczenia zabudowy tych trzech dzielnic. W czasach polski Ludowej – dwukrotnie wzrosła liczba budynków mieszkalnych w Kostuchnie. W 1945 było ich 300, a w 1970 roku było ich 581, z czego. 509 było własnością prywatną. Rozwijało się ponadto budownictwo zakładowe.
W latach 1945–1949 na terenie Kostuchny przy ulicy Armii Krajowej, pomiędzy piotrowickim cmentarzem a skrzyżowaniem z ulicą Szarych Szeregów zbudowano kolonię domów robotniczych – tzw. fińskich domków. Wybudowano łącznie 49 budynków, które w 1952 roku nazwano osiedlem „Kostuchna”. Osiedle fińskich domków w Kostuchnie jest jedynym, które się zachowało spośród osiedli wybudowanych na terenie współczesnych Katowic (tego typu osiedla powstały też w Bogucicach, Brynowie, Załęskiej Hałdzie, Klimzowcu i Dębie).
W latach 50. i 80. XX wieku tereny Bożych Darów zostały zabudowane nowymi kilkupiętrowymi blokami mieszkaniowymi, co zmniejszyło obszar terenów zielonych w kolonii. W latach 70. XX wieku zaś wyburzono znaczną część domów po północnej stronie dzisiejszej ulicy T. Boya-Żeleńskiego oraz w rejonie placu J. Filaka. Zasypano także miejsce po dawnym stawie na placu, a w miejsce wyburzonych budynków powstały nowe, pięciokondygnacyjne bloki mieszkalne, a także dogęszczono istniejącą zabudowę.
Pozwolenie na budowę kościoła Trójcy Przenajświętszej wydano w 1987 roku, a na budowę świątyni wyznaczono tereny przy ulicy Migdałowców, za budynkiem starego kościoła i parafii. Świątynię zaprojektował Marek Purszke, a wnętrza Zygmunt Brachmański i Michał Kuczmiński. Kościół w 1995 roku konsekrował abp Damian Zimoń. Obok kościoła w latach 1995–1999 wzniesiono budynek parafialny. 
Po 1989 roku w architekturze i urbanistyce wszystkich południowych dzielnic Katowic zaznacza się trend budowy nowej zabudowy mieszkaniowej, głównie domów jednorodzinnych i szeregowych oraz osiedli mieszanych. Powstaje tutaj najwięcej deweloperskich osiedli mieszankowych w Katowicach. Nowa zabudowa harmonizuje z dotychczasową zabudową dzielnicy zwłaszcza pod względem wysokości zabudowy. Wraz z rozwojem osadnictwa w południowych dzielnicach Katowic widoczny jest także niedorozwój dróg w stosunku do rozwijającego się tutaj budownictwa mieszkaniowego. Dodatkowo lokalizacja wielu osiedli na południu, na niezagospodarowanych dotychczas ternach wymusza stawianie tutaj obiektów usługowo-handlowych, kulturalnych i rozrywkowych. 
W latach 1989–2011 w granicach dzielnicy Kostuchna powstały m.in. następujące inwestycje mieszkaniowe:
W 2008 roku rozpoczęła się budowa położonego przy ulicy Bukszpanowej kościoła Matki Bożej Fatimskiej, a jego projektantem był Dieter Paleta. Na cały kompleks sakralny składają się: kaplica, kościół, dzwonnica, parking i otaczający świątynię teren. Kościół zaprojektowano jaki wieloprzestrzenną nawę pod skośnym dachem.
Zabytki i obiekty historyczne.
Na obszarze Kostuchny znajdują się następujące obiekty objęte ochroną na podstawie ustaleń miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego:
Na terenie Kostuchny występują następujące strefy ochrony konserwatorskiej bądź obszary postulowane do ochrony:
Zagospodarowanie przestrzenne.
Kostuchna jest dzielnicą koncentracji terenów zabudowy mieszkaniowej jednorodzinnej, zaś lasy zajmują około 40% powierzchni dzielnicy.
Udział powierzchni zabudowanej w powierzchni terenów (działek) dzielnicy Kostuchna w 2007 roku wynosił 19%, wskaźnik intensywności zabudowy netto był na poziomie 0,34, zaś średnia liczba kondygnacji wynosiła wówczas 1,79. Dla samej kolonii Boże Dary te trzy czynniki wynosiły wówczas odpowiednio: 23%, 0,81 i 3,52.
W "Studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego miasta Katowice" miasto podzielono na jednostki urbanistyczne, w tym jednostkę Kostuchna obejmującą obszar całej dzielnicy. Powierzchnia jednostki wynosi 825,66 ha i pod względem stanu faktycznego struktury użytkowania terenu w 2008 roku przeważały tereny zabudowy mieszkaniowej jednorodzinnej (100,45 ha), tereny produkcyjno-usługowe (50,84 ha), wolne tereny budowlane (139,48 ha) i lasy (340,95 ha). Najmniej było zaś terenów infrastruktury technicznej (5,72 ha), terenów zieleni urządzonej (10,62 ha) i terenów wód (0,41 ha).
W lipcu 2009 roku 41,50% powierzchni jednostki urbanistycznej Kostuchna było objętych miejscowymi planami zagospodarowania przestrzennego.
Oświata.
Według stanu z końca 2022 roku, na terenie dzielnicy Kostuchna działają następujące placówki oświatowo-wychowawcze:
Początki nauczania szkolnego w Kostuchnie sięgają końca XIX wieku. Wówczas to w 1895 roku w rejonie dzisiejszej ulicy Szarych Szeregów 37 powstała szkoła, zaś sam gmach szkoły otwarto rok później, 2 stycznia 1896 roku. Znajdowały się w niej cztery sale lekcyjne oraz skrzydło mieszkalne. Pierwszym nauczycielem został Robert Glombitza, a naukę wówczas rozpoczęło 126 dzieci. Placówka ta funkcjonowała później jako Szkoła Podstawowa nr w 2 Kostuchnie, zaś po włączeniu do Katowic przemianowano ją na Szkołę Podstawową nr 38 w Katowicach. W latach 70. XX wieku budynek szkoły okazał się za mały, więc przystąpiono do budowy nowej placówki, którą otwarto 1 września 1981 roku przy ulicy J. Wantuły 11. Stary gmach szkolny wyburzono w latach 90. XX wieku. Szkołę Podstawową nr 38 w Katowicach w ramach reformy oświatowej z 1999 roku przekształcono w Gimnazjum nr 18 w Katowicach, zaś we wrześniu 2017 roku stała się Szkołą Podstawową nr 38 z Oddziałami Integracyjnymi im. Józefa Nowary w Katowicach. Szkołę tę połączono z Miejskim Przedszkolem nr 42 w Katowicach, powołując Zespół Szkolno-Przedszkolny nr 11 w Katowicach.
Na terenie kolonii Boże Dary, w czasie I wojny światowej na gruntach podarowanych przez księcia pszczyńskiego, przy obecnej ulicy K. Lepszego 2 powstał budynek szkoły. Został on oddany do użytku 1 maja 1916 roku. W 1930 roku rozbudowano go o pięć sal lekcyjnych, salę gimnastyczną i pomieszczenia przedszkolne. W dniu 17 września 1932 roku szkole nadano imię Franciszka Żwirki i Stanisława Wigury. W 2003 roku szkołę ponownie rozbudowano – powstało nowe skrzydło z sala lekcyjną, szatniami i pomieszczeniami gospodarczymi.
W latach międzywojennych na trzy szkoły istniejące w tym czasie w Kostuchnie jedna była placówką mniejszościową dla uczniów niemieckojęzycznych. Mniejszościową szkołę z nauczaniem w języku niemieckim zainaugurowano w Kostuchnie 1 października 1925 roku, a naukę w nowej placówce rozpoczęło 58 uczniów. Szkoła ta początkowo mieściła się przy szkole na terenie kolonii Börea (Boże Dary), a osobne pomieszczenia otrzymała ona w 1929 roku. Nowy budynek mniejszościowej szkoły w Kostuchnie przy obecnej ulicy T. Boya-Żeleńskiego 30 otwarto 31 sierpnia 1934 roku. Powstała ona z inicjatywy Związku Niemieckiego, a jej kierownikiem został Longinus Placzen. Po II wojnie światowej, w 1945 roku budynek szkolny zaadaptowano na przedszkole. Obecnie jest on siedzibą miejskiego Przedszkola nr 42 w Katowicach.
Dnia 2 października 1933 rok w kolonii Börea w Kostuchnie otwarto ochronkę dla 57 dzieci. Ochronkę przy szkole na Górce otwarto 1 maja 1934 roku, a do niej chodziło 37 dzieci.
Wkrótce po II wojnie światowej w Kostuchnie powstały dwie szkoły zawodowe. W dniu 5 września 1945 roku w Kostuchnie w gmachu dawnego domu noclegowego rozpoczęła działalność Szkoła Dokształcająca Zawodowa Przemysłu Węglowego, która działa tutaj do 1947 roku. W latach 1952–1953 przy obecnej ulicy T. Boya-Żeleńskiego 96 wzniesiono socrealistyczny budynek Szkoły Przemysłowej Jaworznicko-Mikołowskiego Zjednoczenia Przemysłu Węglowego. W dniu 11 października 1953 roku szkołę przemianowano na Zasadniczą Szkołę Górniczą Ministerstwa Górnictwa, w 1958 roku na Zasadniczą Szkołę Górniczą KWK „Boże Dary”, a w 1976 roku na Zasadniczą Szkołę Górniczą KWK „Murcki”. W dniu 28 czerwca 1982 roku w budynku szkoły z przekształcenia poprzedniej zainaugurował działalność Zespół Szkół Zawodowych nr 4 Ministerstwa Górnictwa i Energetyki. Szkole tej nadano imię Tomasza Klenczara. W późniejszym Zespole Szkół Nr 4 im. Tomasza Klenczara w Katowicach funkcjonowało XIII Liceum Ogólnokształcące w Katowicach, które zostało zlikwidowane 31 sierpnia 2016 roku.
Bezpieczeństwo publiczne i socjalne.
W Kostuchnie nie ma komisariatu Policji, a dzielnica ta jest w zasięgu działania położonego w sąsiednich Piotrowicach-Ochojcu przy ulicy Policyjnej 7 Komisariatu IV Policji w Katowicach. Kostuchna według współczynnika przestępczości w 2007 roku należała do jednych z bezpieczniejszych dzielnic Katowic (20. miejsce na 22 dzielnice Katowic), który w tym czasie wynosił 1,56 przestępstw na 100 mieszkańców dzielnicy (średnia dla całych Katowic w tym czasie to 3,08). Wskaźnik ten był niższy niż w 2004 roku, kiedy to wynosił 1,94 przestępstw na 100 mieszkańców. W 2013 roku w Kostuchnie doszło do 200 przestępstw, co stanowiło wówczas 2,2 tego typu aktów na 100 mieszkańców dzielnicy, a spośród nich doszło do 6 rozbojów i 8 wybryków chuligańskich. W 2011 roku 52,3% ankietowanych mieszkańców dzielnicy zadeklarowało, że czuje się bezpiecznie w swojej okolicy, a 47,8% było przeciwnego zdania.
W 2007 roku w Kostuchnie doszło do 6 wypadków komunikacyjnych.
Przy ulicy Szarych Szeregów 62 znajduje się remiza Ochotniczej Straży Pożarnej Kostuchna. Strażacy z OSP Kostuchna uczestniczyli łącznie w 2021 roku w 182 akcjach, w tym w 31 pożarach. Oddział ochotniczej straży pożarnej został założony w Kostuchnie 17 września 1923 roku, a jego prezesem został kierownik szkoły Walenty Czernek. Na remizę przeznaczono wówczas szopę na placu szkolnym, a Urząd Gminy w Piotrowicach zakupił dla OSP w Kostuchnie wóz na zaprzęg konny wraz ze sprzętem gaśniczym. W 1950 roku OSP Kostuchna otrzymała samochód marki Mewa, w 1952 roku GAZ, zaś w późniejszych latach Lublin. W 1972 roku oddano do użytku nową remizę strażacką dla OSP Kostuchna, a decyzję o jej budowie podjęła Rada Narodowa w Kostuchnie uchwałą z dnia 19 lutego 1968 roku.
Przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 77 działa NZOZ Revital System Medyczny, w którym działa szereg gabinetów specjalistycznych, w tym kardiologiczny, ginekologiczny czy diabetologiczny. Do innych ważniejszych placówek opieki zdrowotnej w Kostuchnie należą m.in.: centrum medyczne Profmedical przy (ul. Szarych Szeregów 47) i przychodnia Signum (ul. Bażantów 6; osiedle Bażantowo). Dnia 16 listopada 1991 roku w Kostuchnie przy kopalni „Murcki” otwarto Ośrodek Rehabilitacyjno-Rekreacyjny oraz kryty basen kąpielowy. Został on sprywatyzowany i przekształcony 1 lipca 1995 roku w Centrum Rehabilitacji i Odnowy Biologicznej i Sportu. Współcześnie zaś, według stanu z 2021 roku placówka ta funkcjonuje jako jedna z placówek Centrum Rehabilis przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 100.
Kultura.
Zorganizowana działalność kulturalna w Kostuchnie zaczęła się rozwijać pod koniec XIX wieku. Wówczas to w latach 90. XIX wieku ożywioną działalność prowadziła prowadzona przez Jana Sikorę czytelnia Towarzystwa Czytelni Ludowych. 
W dniu 12 czerwca 1913 roku w Kostuchnie zostało założone Towarzystwo Śpiewu „Słowiczek”. Jest to zespół śpiewaczy będący swego czasu jednym z największych chórów w regionie – w 1950 roku liczył 119 członków. W latach międzywojennych chór ten był członkiem Stowarzyszenia Śpiewaków Śląskich. Chór ten w swojej historii prowadzili różni dyrygenci, zaś najdłużej z nim związany był Mieczysław Dziendziel, działający w „Słowiczku” w latach 1954–1994. Od 2003 roku chór należy do Konfraterni Najstarszych Chórów i Orkiestr Województwa Śląskiego. Chór mieszany „Słowiczek” ma obecnie swoją siedzibę w gmachu Miejskiego Domu Kultury „Południe” w Katowicach. Występuje on zarówno na różnego typu uroczystościach świeckich, jak i też kościelnych.
W Kostuchnie przy kopalni „Böera” („Boże Dary”) w 1922 roku została założona orkiestra dęta licząca 18 muzyków. Od założenia orkiestry do 1937 roku prowadził ją Józef Solik. Została ona połączona z orkiestrą kopalni „Murcki” w 1977 roku.
W 1924 roku na terenie kolonii Borea (Boże Dary) rozpoczęła działalność wypożyczalnia książek należąca do Towarzystwa Czytelni Ludowych, zaś w 1927 roku otwarto tutaj placówkę Naszej Czytelni.
Dom Kultury w Kostuchnie działał po zakończeniu II wojny światowej jako Górnicza Świetlica Kulturalno-Oświatowa przy kopalni „Boże Dary”, którą przekształcono w 1960 roku w działający do 1982 roku Klub Górniczy. W 1959 roku w Kostuchnie otwarto kino „Róża”, które w latach 60. XX wieku przemianowano na „Poemat”. Było ono czynne do 1982 roku. Uchwałą Rady Miasta Katowice w 2000 roku został założony Miejski Dom Kultury „Południe” w Katowicach. Jego główna siedziba mieści się przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 83, zaś cztery jego filie znajdują się w dzielnicach: Piotrowice-Ochojec, Murcki, Zarzecze i Podlesie. Miejski Domu Kultury „Południe” w Katowicach organizuje wszelkiego typu zajęcia kulturalne dla osób w różnych grupach wiekowych. W sezonie 2022/2023 odbywały się tutaj zajęcia malarskie, artystyczne, taneczne, językowe i inne. Działały w tym czasie: zespoły taneczne „Arabeska” i „Galaxy”, chór „Słowiczek” oraz Klub Seniora.
Od 28 lipca 2022 roku Teatr Żelazny, mający dotychczas swoją siedzibę w budynku dawnego dworca kolejowego na przystanku osobowym Katowice Piotrowice swoje spektakle zaczął organizować w siedzibie głównej MDK „Południe” w Katowicach.
Przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 63 siedzibę ma OtwArte, będąca przestrzenią artystyczną dla dzieci i dorosłych. W placówce tej organizowane są zajęcia muzyczne dla dzieci, sensoplastyki, gimnastyki, jogi oraz innego typu aktywności i warsztaty. Filia nr 27 Miejskiej Biblioteki Publicznej w Katowicach znajduje się w Kostuchnie przy ulicy Szarych Szeregów 62. Placówka ta poza wypożyczalnią dla dzieci i dorosłych organizuje lekcje biblioteczne, cykle spotkań dla dzieci, prelekcje, spotkania autorskie i literackie, a także inne zajęcia dla dzieci i osób starszych.
Religia.
Największą wspólnotą wyznaniową w Kostuchnie jest kościół rzymskokatolicki. Pierwotnie rzymskokatoliccy wierni z rejonów Kostuchny przynależeli do diecezji krakowskiej, do mikołowskiej parafii będącej częścią dekanatu pszczyńskiego od połowy XIV wieku. Powstała w 1222 roku parafia św. Wojciecha w Mikołowie obejmowała wiernych m.in. z terenów Podlesia, Piotrowic (w tym obszar Kostuchny), Panewnik, Ligoty i Zarzecza. 
Od momentu powstania na początku XX wieku kolonii Böer (Boże Dary) zaczęło się dzielenie obszaru obecnej dzielnicy Kostuchna na różne parafie. Część wiernych z kolonii przygórniczej należała do parafii w Tychach, a potem do murckowskiej parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa. Starsza część Kostuchny (Górka) wraz z sąsiednimi Piotrowicami przyłączono do powstałej przy franciszkańskim kościele w Panewnikach parafii w 1914 roku, zaś w 1920 roku do powstałej wówczas parafii w Podlesiu.
Z Kostuchny pochodził żyjący w latach 1898–1940 Stanisław Kubista, błogosławiony kościoła katolickiego, ojciec werbista. Przed kościołem parafialnym znajduje się obelisk i skwer nazwany jego imieniem, poświęcony 1 października 2000 roku przez biskupa Stefana Cichego.
Wierni rzymskokatoliccy z Kostuchny dopiero po II wojnie światowej postawili własną świątynię. W 1946 roku zakupiono barak, który przekształcono w tym czasowy kościół. Budynek ten przez kolejne lata służył jako kościół, ale z uwagi na coraz gorszy stan techniczny wystąpiono w 1977 roku do władz wojewódzkich z prośbą o jego modernizację. Podczas prac ustalono, że stan techniczny budynku jest na tyle zły, że należało wybudować nową świątynię, którą wybudowano w 1995 roku, a w tym samym roku rozebrano stary kościół.
Parafia rzymskokatolicka pw. Trójcy Przenajświętszej została wydzielona z piotrowickiej parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa i św. Jana Bosko. Została ona erygowana 20 grudnia 1957 roku, zaś kuracja istniała w Kostuchnie od 1 października 1947 roku. Siedziba wspólnoty znajduje się przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 34, zaś przy ulicy Migdałowców znajduje się cmentarz parafialny o powierzchni ok. 1,6 ha.
Obecny kościół parafialny został wybudowany w latach 1985–1995. Pozwolenie na budowę kościoła wydano w 1987 roku, a na budowę świątyni wyznaczono teren przy ulicy Migdałowców, za budynkiem starego kościoła i parafii. Świątynię zaprojektował Marek Purszke, a wnętrza Zygmunt Brachmański i Michał Kuczmiński. Kościół w 1995 roku konsekrował abp Damian Zimoń. W latach 1987–1988 przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 34 wzniesiono budynek domu katechetycznego mieszczącego salki, aulę i bibliotekę, zaś obok kościoła w latach 1995–1999 wzniesiono budynek parafialny .
Od 1 września 2010 roku przy ulicy Pijarskiej 7 na osiedlu Bażantowo działa placówka Zakonu Pijarów Matki Bożej Królowej Szkół Pobożnych. W 2012 roku dwóch ojców kierowało szkołą i gimnazjum, które zostały wybudowane w w latach 2009–2010 z inicjatywy dewelopera osiedla Bażantowo. W nim znajduje się także kaplica.
Na terenie dzielnicy Kostuchna przy ulicy Bukszpanowej 12 siedzibę ma jeszcze rzymskokatolicka parafia Matki Bożej Fatimskiej, która została erygowana 12 września 2010 roku przez abpa Damiana Zimonia. Parafię tę wydzielono z obszarów piotrowickiej parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa i św. Jana Bosko, parafii Trójcy Przenajświętszej w Kostuchnie i parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Podlesiu.
Sport i rekreacja.
Pierwszą organizacją sportową w Kostuchnie był powołany w piotrowickiej części Kostuchny Spielverein Kostuchna. Organizację tę założono w 1912 roku, a jej członkowie trenowali palanta. Pierwszą zaś polską organizacją kultury fizycznej było Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” Kostuchna. Gniazdo to założono w 1919 roku, początkowo działając konspiracyjnie, zaś 13 maja 1920 roku ujawniło się jako filia gniazda Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” Nikiszowiec. W 1920 roku liczyło ono 104 członków. Gniazdo to działało nieprzerwanie aż do wybuchu II wojny światowej, a realizowano w nim klasyczny program „Sokoła” – organizowało ćwiczenia na świeżym powietrzu, wycieczki i marsze, a w ramach działalności oświatowej wygłaszano referaty i szkolenia w języku polskim. 
W latach międzywojennych w Kostuchnie działało łącznie 6 organizacji sportowych.
W dniu 20 lutego 1945 roku reaktywowano w Kostuchnie Górniczy Klub Sportowy „Górnik” Kostuchna. Była to pierwsza organizacja sportowa odbudowana w województwie śląsko-dąbrowskim po zakończeniu na tym terenie działań II wojny światowej. Klub ten sięgał do najstarszych tradycji ruchu sportowego w Kostuchnie, reprezentowanego przez KS „Przyszłość” (działalność w latach 1926–1928) i Katolickie Stowarzyszenie Młodzieży (lata 1932–1939). Nowy stadion sportowy dla klubu powstał w 1961 roku. W czerwcu 1977 roku w wyniku połączenia kopalń „Boże Dary” i „Murcki” utworzono jeden wspólny klub sportowy – MK „Górnik” Katowice. W swojej historii klub ten prowadził sekcje: koszykówki, lekkoatletyczną, narciarstwa, piłki nożnej, piłki ręcznej, pływania, siatkówki, strzelectwa i tenisa stołowego. W klubie tym w 1965 roku było zrzeszonych 143 członków. W 2012 roku został on rozwiązany, a jego kontynuatorem został UKS MK Górnik Katowice
Z Kostuchny pochodził szermierz Józef Nowara. Uczestniczył on w igrzyskach olimpijskich w latach: 1968, 1972 i 1976.
W Kostuchnie w pobliżu ulicy Sołtysiej przy granicy dzielnicy z Podlesiem funkcjonował wyciąg narciarski „Sopelek”. Został on zaprojektowany i wybudowany w 1986 roku z inicjatywy pracownika kopalni „Murcki” Andrzeja Jakubińskiego.
Funkcje sportowo-rekreacyjne Kostuchny zapewniają: obiekty sportowo-rekreacyjne osiedla Bażantowo, przestrzeń publiczna przy kościele Trójcy Przenajświętszej, kompleks sportowy MK Górnik Katowice (stadion oraz kryta pływalnia przy ul. T. Boya-Żeleńskiego), place zabaw, skwer M. Banasika oraz sąsiedztwo Lasów Murckowskich z rozwiniętą siecią ścieżek spacerowych i rowerowych. Centrum Sportowe Bażantowo jest poza siłownią i basenem wyposażone m.in. w korty tenisowe, kręgielnię, boisko do squasha i halę sportową, zaś stadion MK Górnik Katowice przy ulicy T. Boya-Żeleńskiego 96 wyposażone jest w boisko trawiaste i widownię na 2 500 miejsc. Przy skrzyżowaniu ulic St. Witkiewicza i Smugowej znajduje się siłowania zewnętrzna, a standardowe siłownie znajdują się w budynkach przy ulicy Łopianowej 10 i przy ulicy J. Wantuły 11. Place zabaw w Kostuchnie zlokalizowane są w rejonie ulicy Wł. Skoczylasa, skrzyżowania ulic Bażantów i Wieżowej i przy ulicy Pijarskiej 3.

</doc>
<doc id="259926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259926" title="Pia">
Pia



</doc>
<doc id="259927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259927" title="Skuteczność świetlna">
Skuteczność świetlna

Skuteczność świetlna (wydajność świetlna) – wielkość fizyczna określająca stosunek strumienia świetlnego emitowanego przez źródło światła do pobieranej przez nie mocy. Skuteczność świetlna może być podawana także, w odniesieniu do źródła idealnego (683 lm/W), które całą energię elektryczną przetwarza na światło.
Jednostka: lumen/wat (lm/W)
Przykładowe skuteczności świetlne różnych źródeł światła:

</doc>
<doc id="259930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259930" title="Passa">
Passa



</doc>
<doc id="259932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259932" title="Cebu">
Cebu

Cebu – wyspa w środkowej części Filipin pomiędzy cieśninami Cebu i Tañon; otoczona 167 mniejszymi wysepkami. Długość 217 km, szerokość do 32 km; powierzchnia 4422 km², 3 miliony mieszkańców (najgęściej zaludniona wyspa Filipin).
Powierzchnia górzysta, z kilkoma szczytami ponad 700 m n.p.m. (najwyższy 1073 m n.p.m.), na wybrzeżu wąskie, żyzne niziny z uprawą kukurydzy, tytoniu, trzciny cukrowej, bawełny, palmy kokosowej. Wydobycie węgla brunatnego, rud miedzi, złota i srebra; przemysł włókienniczy, spożywczy (rafinacja cukru), rybołówstwo. Wyspa jest znana też jako miejsce śmierci Magellana.
Główne miasta to: Cebu City, Danao, Talisay, Mandaue.

</doc>
<doc id="259935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259935" title="Musashi">
Musashi



</doc>
<doc id="259938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259938" title="Burbon">
Burbon

Burbon albo bourbon – whiskey amerykańska, produkowana z kukurydzy i innych zbóż (żyto, słodowany jęczmień). Zawartość kukurydzy wynosi min. 51% (najczęściej ok. 70%). Burbon jest leżakowany w świeżych beczkach dębowych, co nadaje mu charakterystyczny smak. Produkowany jest od XVIII wieku.
Aspekty prawne.
Ustalony 4 maja 1964 roku przez federalne rozporządzenie standard, określa jakie warunki musi spełniać burbon.
Większość sprzedawanych obecnie burbonów jest produktem powstałym z mieszanki składającej się w co najmniej dwóch trzecich z kukurydzy oraz leżakowany co najmniej cztery lata. Pomimo iż spełniają one warunek, aby być nazwane „Straight Bourbon”, nie zawsze są tak oznaczone. W sprzedaży można również znaleźć tanie burbony, leżakowane trzy bądź dwa lata.
Proces produkcyjny.
Zwykle mieszanka zboża składa się w 70% z kukurydzy, natomiast pozostałą część stanowią pszenica lub żyto oraz słód jęczmienny. Mieszanka ta, zwana zacierem, poddawana jest fermentacji z dodatkiem dundru odzyskanego po poprzednim procesie destylacji, który dodawany jest w celu uzyskania odpowiedniego pH. Produkt fermentacji jest następnie poddawany destylacji.
Powstały alkohol umieszczany jest w dębowych beczkach. W tym procesie, zwanym leżakowaniem, trunek zyskuje kolor oraz posmak drewna. Zwykle dłuższy okres leżakowania skutkuje ciemniejszym kolorem burbona.
Po zakończonym procesie leżakowania burbon wylewany jest z beczek, rozcieńczany wodą, aby uzyskać stężenie co najmniej 40% v/v. Potem rozlewa się go do butelek. Większość burbonów zawiera właśnie 40% v/v czystego alkoholu. Innymi często spotykanymi burbonami są te o mocach: 43%, 45%, 47%, 50% oraz 53,5%. Dostępne są także burbony rozlewane bezpośrednio z beczek (bez rozcieńczania), tzw. "barrel proof" lub "cask strength". Mogą one mieć zmienne stężenie alkoholu w zależności od partii produkcyjnej, oscylujące zwykle wokół 60% v/v. W ten sam sposób oznaczane są produkty nieznacznie rozcieńczane, do uzyskania zadanego stężenia (o podobnej wartości ok. 60% v/v).
Do sprzedaży dopuszczony jest również burbon zawierający mniej niż 40% alkoholu. Musi on jednak być oznaczony jako rozcieńczony burbon ("diluted bourbon").
Pochodzenie.
Burbon produkowany jest prawie wyłącznie w Stanach Zjednoczonych. Większość producentów zlokalizowana jest w Kentucky. Szacuje się, że 95% światowej produkcji burbonu pochodzi właśnie stamtąd.
Bardstown w stanie Kentucky nazywany jest „światową stolicą burbona”. We wrześniu odbywa się tam doroczna impreza Bourbon Festival.
Historia.
Wynalezienie burbona przypisuje się najczęściej protestanckiemu duchownemu – Elijah Craigowi (1743-1808). Uważa się również, że to on jako pierwszy używał do leżakowania opalonych dębowych baryłek.
Z kolei Jacob Spears uznawany jest za pierwszego, który oznaczył powstały produkt jako "Burbon" („Bourbon whiskey”). Nazwa whiskey pochodzi od Hrabstwa Bourbon w Kentucky.
Niemniej jednak historia przypisująca autorstwo do konkretnych osób jest mało wiarygodna. Najprawdopodobniej nie istnieje konkretny „wynalazca” burbona – trunku, który w swojej obecnej formie produkowany jest od końca XIX wieku.
James C. Crow lub Jason S. Amburgey uznawani są zwykle za autorów udoskonalenia procesu fermentacji. Polega ono na dodaniu do zacieru, przygotowanego do rozpoczęcia procesu fermentacji, pewnej niezbyt dużej ilości zacieru oddzielonego od alkoholu po poprzednim procesie fermentacji. W ten sposób dostarcza się kwas, który ogranicza wzrost bakterii, które mogłyby zanieczyścić whisky oraz jest odpowiedzialny za uzyskanie odpowiedniego pH, pozwalającego drożdżom na prawidłowe działanie.
Marki.
Booker’s, Bulleit Bourbon, Early Times, Elijah Craig, Evan Williams, Fighting Cock, Four Roses, Heaven Hill, Jim Beam, Johnny Drum, Knob Creek, Maker’s Mark, Old Crow, Old Fitzgerald, Old Forester, Rowan's Creek, Town Branch, Wild Turkey, Woodford Reserve.

</doc>
<doc id="259940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259940" title="Cebu (ujednoznacznienie)">
Cebu (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="259947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259947" title="Biekscyton">
Biekscyton

Biekscyton (molekuła ekscytonowa) – kwazicząstka powstała jako stan związany dwóch ekscytonów.
Zachodzi analogia pomiędzy biekscytonem a cząsteczką wodoru (H2). 
Energia biekscytonu jest mniejsza niż suma energii tworzących go ekscytonów, analogicznie jak energia ekscytonu jest mniejsza niż suma energii tworzących go elektronu i dziury. Gęstość stanów biekscytonu w funkcji mocy pobudzającej zmienia się kwadratowo, w przeciwieństwie do ekscytonu gdzie zależność jest liniowa.

</doc>
<doc id="259953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259953" title="Charles Sherrington">
Charles Sherrington

Sir Charles Scott Sherrington (ur. 27 listopada 1857 w Islington, Londyn, zm. 4 marca 1952 w Eastbourne) - angielski lekarz i fizjolog, laureat Nagrody Nobla z dziedziny fizjologii i medycyny w roku 1932 za odkrycie funkcji neuronów.
Życiorys.
Studiował w Gonville and Caius College na Uniwersytecie Cambridge. W roku 1893 uzyskał tam tytuł doktora nauk medycznych.
W latach 1895–1913 profesor uniwersytetu w Liverpoolu, w latach 1913–1935 uniwersytetu w Oksfordzie, członek (prezes w latach 1920–1925) Towarzystwa Królewskiego w Londynie (Royal Society). Jeden z najwybitniejszych twórców współczesnej neurofizjologii. Zajmował się głównie badaniem unerwienia mięśni i odruchową czynnością rdzenia kręgowego, wprowadził pojęcie synapsy i zapoczątkował badania zjawisk na synapsach, podał klasyfikację receptorów. Stworzył współczesny język neurofizjologii. Wykazał istnienie ośrodkowych procesów hamowania i pobudzania, opisał zjawiska indukcji równoczesnej i następczej w rdzeniu kręgowym. Wyjaśnił znaczenie proprioreceptorów w czynności mięśni. Autor kilkuset publikacji, m.in. główne prace: "The Integrative Action of the Nervous System" (1906), "Mammalian physiology" (1919), "Reflex Activity of the Spinal Cord" (1932), "The Brain and Its Mechanism" (1933). Za odkrycia dotyczące funkcji neuronów otrzymał w 1932 roku nagrodę Nobla (wspólnie z E.D. Adrianem).
Krytyka.
Rosyjski fizjolog Iwan Pawłow zarzucał Sherringtonowi dualizm psychofizyczny. Poddając krytyce poglądy filozoficzne Sherringtona, akademik Pawłow twierdził, że uczony ten

</doc>
<doc id="259954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259954" title="Charles Scott Sherrington">
Charles Scott Sherrington



</doc>
<doc id="259960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259960" title="Olej orzechowy">
Olej orzechowy



</doc>
<doc id="259963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259963" title="Ścieżka rowerowa">
Ścieżka rowerowa

Ścieżka rowerowa – termin niezdefiniowany w ustawodawstwie polskim, popularnie występujący w mediach ale także w zapytaniach i interpelacjach sejmowych. Używany był także w uchylonym w 2022 roku rozporządzeniu Ministra Infrastruktury . Najczęściej stosowany do opisania on budowli przeznaczonej do poruszania się rowerem – drogi tworzonej z myślą o wytyczeniu na niej drogi dla rowerów lub drogi dla rowerów i pieszych, przy czym żadne przepisy nie definiują terminu "ścieżka rowerowa" czy "ścieżka pieszo-rowerowa" natomiast w myśl Prawa o ruchu drogowym, budowla taka, by dopuścić na niej ruch rowerowy musi być oznaczona odpowiednimi znakami, tak by stała się "drogą dla rowerów" lub "drogą dla rowerów i pieszych". 
Termin "ścieżka rowerowa" przez brak jednoznacznej definicji bywa używany zamiennie do oznaczenia drogi dla rowerów co wywołuje kontrowersje i dyskusje w środowisku rowerowym, co do zasadności używania tego terminu. Termin "ścieżka rowerowa" pojawiła się po raz pierwszy w "Rozporządzeniu Ministra Transportu i Gospodarki Morskiej z dnia 2 marca 1999 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie", konkretniej zaś w dziale III zawierającym rozdział zatytułowany „"ścieżki rowerowe"”. W nowym rozporządzeniu z dnia 24 czerwca 2022 termin "ścieżka rowerowa" nie występuje a w jego miejsce pojawia się "droga dla rowerów".

</doc>
<doc id="259967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259967" title="Śródmieście (Katowice)">
Śródmieście (Katowice)

Śródmieście – dzielnica Katowic, stanowiąca ścisłe centrum miasta. Położona jest w zespole dzielnic śródmiejskich, pomiędzy Dębem, Koszutką, Bogucicami, Zawodziem, Osiedlem Paderewskiego-Muchowcem, Brynowem częścią wschodnią-Osiedlem Zgrzebnioka a Załężem, nad Rawą. Jej obszar zajmuje powierzchnię 3,81 km² i w 2016 roku liczyła łącznie 24 441 osób.
Jest to najbardziej zurbanizowana dzielnica Katowic, z udziałem powierzchni zabudowanej sięgającej ponad 50%. Historia Śródmieścia jest ściśle powiązana z historią miasta Katowice, wzmiankowanego po raz pierwszy w XVI wieku. Od tego czasu, zwłaszcza od XIX wieku, wraz z doprowadzeniem linii kolejowej, rozwojem przemysłu i inkorporacją sąsiednich miejscowości Śródmieście przekształciło się w centrum administracyjno-usługowe Katowic. Zlokalizowana jest tu m.in. siedziba Sejmiku Województwa Śląskiego, Urzędu Metropolitalnego Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii i Urzędu Miasta Katowice, a także szeregu instytucji, w tym m.in. Uniwersytetu Śląskiego, Akademii Muzycznej im. K. Szymanowskiego, Teatru Śląskiego im. S. Wyspiańskiego czy rzymskokatolickiej archidiecezji katowickiej. Znajdują się tu również konsulaty kilku krajów, a także siedziby i oddziały organów administracji rządowej i samorządowej.
Geografia.
Położenie.
Śródmieście jest jedną z 22 dzielnic Katowic, będącą jednostką pomocniczą gminy nr 1, znajdującą się w grupie dzielnic śródmiejskich. Graniczy ona od północy z Koszutką i Bogucicami, od wschodu z Zawodziem i Osiedlem Paderewskiego-Muchowcem, od południa z Brynowem częścią wschodnią-Osiedlem Zgrzebnioka i Załęską Hałdą-Brynowem częścią zachodnią, zaś z zachodu z Załężem i Dębem.
Granice dzielnicy przebiegają następująco:
Według podziału fizycznogeograficznego Jerzego Kondrackiego Śródmieście znajduje się w mezoregionie Wyżyna Katowicka (341.13), będącym częścią krainy geograficznej Wyżyna Śląska. Pod względem krain historycznym Śródmieście znajduje się we wschodniej części Górnego Śląska.
Geologia i rzeźba terenu.
Tereny katowickiego Śródmieścia położone są w niecce górnośląskiej. Utwory je wypełniające pochodzą z górnego karbonu i wykształcone są w postaci łupków, piaskowców i zlepieńców zawierających pokłady węgla kamiennego. Utwory z tego okresu budują podłoże katowickiego Śródmieścia, a także powierzchnię południowej części dzielnicy, położonej na wschód od ulicy Mikołowskiej i dalej na południe od torów kolejowych. Występują tam wychodnie warstw orzeskich (westfal B). Tworzą je potężne serie przeważnie łupków z wkładkami piaskowców, syderytów i węgla kamiennego. Miąższość tej serii przekracza 900 m.
W okresie trzeciorzędu utworzyły się główne rysy rzeźby terenu Śródmieścia. Wówczas to doszło do intensywnego wietrzenia chemicznego i denudacji. W czwartorzędzie obszar Śródmieścia został prawdopodobnie pokryty przez lądolód skandynawski dwukrotnie: podczas najstarszego zlodowacenia Sanu (krakowskiego) oraz w okresie zlodowacenia Odry (środkowopolskiego). Osady po pierwszym zlodowaceniu zostały w większości usunięte w okresie interglacjału, zaś lądolód zlodowacenia Odry pozostawił po sobie gliny zwałowe występujące wzdłuż obniżeń dolinnych. W holocenie następuje zjawisko niszczenia i wyprzątania pokryw osadów plejstoceńskich, zaś w dolinach rzecznych wytworzyła się niska terasa uformowana w kilku stopniach. Utwory ukształtowane w czasie trzeciorzędu na terenie Śródmieścia nie występują, zaś znaczny obszar dzielnicy pokrywają utwory czwartorzędowe. W znacznej części są to piaski i żwiry glacjalne i fluwioglacjalne pochodzące z plejstocenu, zaś dolinę Rawy oraz rowu biegnącego w rejonie granicy Śródmieścia i Załęża budują holoceńskie osady rzeczne.
Według jednostek morfologicznych Śródmieście dzieli się na dwie części. Położona niżej, północny fragment Śródmieścia jest częścią Obniżenia Rawy, które ciągnie się wzdłuż doliny Rawy. Jest ono głęboko wcięte w utwory karbońskie i stanowi dno doliny wraz z terasą plejstoceńską. Tam też jest najniżej położone miejsce – wysokość zwierciadła Rawy na wysokości ulicy J. Dudy-Gracza wynosi tam około 260 m n.p.m. Obszar dzielnicy wznosi się w kierunku południowym. Tą też część dzielnicy obejmują wschodnie krańce Wzgórz Kochłowickich, charakteryzujące się spłaszczonymi wzniesieniami. Najwyżej położony punkt Śródmieścia znajduje się w rejonie Biurowca Wojewódzkiego, gdzie wysokość nad poziomem morza dochodzi do ponad 300 m. Różnica wysokości między skrajnymi punktami wynosi około 40 m. Na rzeźbę terenu Śródmieścia znaczny wpływ miała działalność człowieka związana z urbanizacją oraz działalnością górniczą. Prawie cały obszar Śródmieścia stanowi także antropogeniczną powierzchnię zrównań.
Klimat i topoklimat.
Warunki klimatyczne Śródmieścia są zbliżone do klimatu dla całych Katowic. Jest on modyfikowany zarówno przez czynniki klimatotwórcze jak i lokalne. Na klimat dzielnicy w większym znaczeniu mają wpływy oceaniczne z przewagą nad wpływami kontynentalnymi oraz sporadycznie docierające tu od południowego zachodu przez Bramę Morawską masy powietrza zwrotnikowego.
Średnia roczna temperatura w wieloleciu 1961–2005 dla położonej w pobliżu Śródmieścia stacji w Muchowcu wynosiła 8,1 °C. Najcieplejszym miesiącem w badanym okresie był lipiec (17,8 °C), a najchłodniejszym styczeń (-2,2 °C). Średnie roczne usłonecznienie w latach 1966–2005 wynosiło 1474 godziny, zaś średnie zachmurzenie w tym samym okresie wynosiło 5,3. Średnia roczna suma opadów w skali roku w okresie lat 1951–2005 wynosiła 713,8 mm. Średni czas zalegania pokrywy śnieżnej wynosi 60-70 dni, a okres wegetacyjny trwa średnio 200-220 dni. W ciągu roku przeważają wiatry zachodnie i południowo-zachodnie (odpowiednio 20,7% i 20,4% wszystkich wiatrów), a najrzadziej wieje z północy (5,7%). Średnia prędkość wiatru wynosił 2,4 m/s.
Klimat Śródmieścia jest modyfikowany przez czynniki lokalne (topoklimat), zależny od pokrycia terenu, a także od położenia względem dolin rzecznych. Topoklimat obszarów położonych bezpośrednio wzdłuż Rawy jest najbardziej niekorzystny. Dochodzi tam do częstego wypromieniowania ciepła, a duża ilość wilgoci powoduje, że wzrasta tam znacznie parowanie, które pobiera ciepło. W obszarach zabudowy zwartej na lokalny klimat wpływ ma czynnik podgrzewania atmosfery na skutek działalności człowieka. Zwarte powierzchnie zabudowy, dróg i placów powodują podniesienie temperatury powietrza w przyziemnej warstwie atmosfery. Obszary te szybciej też tracą ciepło na skutek wypromieniowania w nocy, a brak wilgoci w powietrzu nie sprzyja dłuższemu zatrzymaniu ciepła. 
Wody powierzchniowe i podziemne.
Powierzchnia Śródmieścia położona jest w całości w lewym dorzeczu Wisły, prawie na całym obszarze w zlewni Rawy. Rzeka ta, będąca dopływem Czarnej Przemszy, na terenie Śródmieścia biegnie z zachodu na wschód. Ma w całości uregulowany przebieg i jest obwałowana, a znaczny jej fragment w rejonie Śródmieścia jest zakryty. Stanowi ona odbiornik oczyszczonych i surowych ścieków oraz wód opadowych. Rawa jeszcze w połowie XIX wieku była rzeką wyjątkowo czystą, w której występowały obfite siedliska ryb i raków. Rzeka była przegrodzona licznymi jazami, które tworzyły kaskady. Na terenach obecnego Śródmieścia znajdował się duży staw o powierzchni około 40 hektarów, który ciągnął się wzdłuż obecnych ulic A. Mickiewicza i S. Moniuszki. Zbiorniki budowano z przeznaczeniem na hodowlę ryb oraz do napędzania kół wodnych. Z kaskady na Rawie korzystała m.in. kuźnica bogucka. Pod koniec XIX wieku rzeka ulegała już znacznemu zanieczyszczeniu – na przełomie XIX i XX wieku 60% wód Rawy stanowiły ścieki i wody pokopalniane. W połowie lat 60. XX wieku Rawa została przykryta.
Niewielki, południowo-wschodni fragment Śródmieścia w rejonie położonym na wschód od ulicy H. Sienkiewicza i na południe od ulicy Powstańców położony jest w zlewni Potoku Leśnego. Pomiędzy zlewniami Rawy i Potoku Leśnego biegnie dział wodny V rzędu. W Śródmieściu brak jest współcześnie zbiorników wodnych.
W klasyfikacji Bronisława Paczyńskiego Śródmieście położone jest w obrębie śląsko-krakowskiego regionu hydrogeologicznego, w subregionie górnośląskim. Utwory wodonośnie występują we wszystkich warstwach, lecz ich znaczenie uzależnione jest od kilku czynników. Zgodnie z podziałem Polski na Jednolite Części Wód Podziemnych, obszar Śródmieścia w całości położony jest w Jednolitej Części Wód Podziemnych nr 111 (Subregion Środkowej Wisły Wyżynny).
Przyroda i ochrona środowiska.
Naturalna szata roślinna na terenie współczesnego Śródmieścia kształtowana była od czasu ostatnich zlodowaceń 12-16 tys. lat temu, a na przełomie 200 ostatnich lat została poddana silnej antropopresji. Pierwotnie tereny wzdłuż doliny Rawy porastały łęgi i olsy, a na wyżej położonych terenach rosły bory sosnowe oraz buczyny. Rozwój zwartej zabudowy śródmiejskiej w XIX i XX wieku doprowadził do prawie całkowitego zaniku elementów przyrody naturalnej. Według opracowania z 1859 roku, w rejonie katowickiego Śródmieścia znajdowały się następujące tereny zielone: Duży Staw Miejski, park przy zamku, park przy kościele ewangelickim oraz tereny pól uprawnych w południowej części miasta. Na siedliskach zurbanizowanych rozwinęły się m.in. zbiorowiska ruderalne. Tworzyły się także warunki do rozwoju zwierząt synantropijnych, z czego największe znaczenie mają ptaki, wśród których są te, które od dawna towarzyszyły człowiekowi, jak m.in. wróbel zwyczajny czy gołąb skalny, a także rodzime ptaki, które dostosowały się do warunków zurbanizowanych, w tym m.in. jerzyki, jaskółki oknówki czy dymówki.
Współcześnie, w strukturze przyrodniczej Śródmieścia jako miejsca zwartej, starszej zabudowy główną rolę odgrywa zieleń urządzona w formie nasadzeń przyulicznych, zieleń podwórek, placów, skwerów, parków, cmentarzy i zieleni przykościelnej. Tereny te tworzą różnej wielkości zielone wyspy, przez co kontakt pomiędzy nimi jest utrudniony barierami w postaci zwartej zabudowy. Rawa pełni w Śródmieściu pełni natomiast funkcję korytarza ekologicznego. Powierzchnia zieleni o funkcji rekreacyjnej w Śródmieściu wynosi 17,7 ha, rodzinne ogrody działkowe zajmują 5,45 ha terenów dzielnicy, parki dzielnicowe 4,59 ha, zaś skwerów i zieleńców jest w Śródmieściu 13,11 ha. Pierwszym zagospodarowanym parkiem w katowickim Śródmieściu był park przy zamku, na miejscu którego dziś znajduje się Park Powstańców Śląskich. Pozostałe parki i skwery wykształcone na przełomie XIX i XX wieku na terenie Śródmieścia to skwery na placu Wolności i na placu K. Miarki. Przed I wojną światową, pomiędzy Synagogą Wielką a Łaźnią Miejską istniał także wytyczony zadrzewiony skwer z placem zabaw, na którym w czasach Polski Ludowej został wybudowany Dom Handlowy „Ślązak”.
W granicach Śródmieścia występują dwa zespoły rodzinnych ogródków działkowych:
Historia.
Pierwsze osadnictwo na terenie dzisiejszego Śródmieścia wiąże się z ulokowaną pomiędzy Roździanką (Rawą) i jej prawym dopływem – Osiekiem a Kłodnicą osadą przemysłową Kuźnica Bogucka. Pierwsza zaś informacja o działalności Kuźnicy Boguckiej pojawiła się w 1397 roku. W XV wieku Kuźnica Bogucka wydzieliła się z Bogucic. Pod koniec XVI wieku na gruntach należących do Kuźnicy Boguckiej kuźnik Andrzej Bogucki założył wieś Katowice, w której osiedliło się kilku zagrodników. Katowice zaś po raz pierwszy zostały wzmiankowane w 1598 roku jako „villa nova Katowicze”. Była to umowa dzierżawna, w której zanotowano, że w ówczesnych Katowicach istniał folwark i we wsi mieszkało wówczas czterech zagrodników oraz dwóch chałupników. Nazwa „Katowice” po raz pierwszy wskazana jest w dokumencie z 1614 roku, a do końca XVIII wieku nazw Katowice i Kuźnica Bogucka używano zamiennie.
W 1702 roku dobra Kuźnicy Boguckiej przeszły na własność Baltazara Erdmana Promnitza, który kupił je za 15 tysięcy złotych reńskich. Kuźnicę Bogucką, Katowice i Brwinów w późniejszym czasie odkupił Jan Krzysztof Mieroszewski – starosta i sędzia ziemski księstwa siewierskiego, pierwszy ordynat mysłowicki. Katowice w XVIII wieku były osadą rolniczą zamieszkałą przez kilkunastu chłopów i była ona ściśle związaną z Kuźnicą Bogucką. Oddalenie wsi od szlaków komunikacyjnych i położenie na nieurodzajnych i lesistych terenach powodowało, że Katowice rozwijały się bardzo wolno – w 1799 roku liczyły one 78 gospodarstw, a w latach 20. XIX wieku 142 gospodarstwa. W 1827 roku w budynku, który znajdował się pomiędzy dzisiejszymi ulicami Młyńską i Pocztową została założona pierwsza katowicka szkoła.
Gwałtowny rozwój terenów współczesnego Śródmieścia, a wraz z tym intensywna urbanizacja spowodowane było gwałtownym rozwojem przemysłu na terenie Górnego Śląska. W sąsiedztwie współczesnego Śródmieścia rozwijały się przede wszystkim trzy gałęzie gospodarcze: górnictwo węgla kamiennego, hutnictwo cynku oraz hutnictwo żelaza. W 1839 roku Franz von Winckler zakupił wraz z dobrami mysłowickimi Katowice, a wkrótce po tym przeniósł tutaj z Miechowic generalny zarząd swoich dóbr i uczynił starania nad poprowadzeniem linii kolejowej właśnie przez Katowice. Zarząd ten w 1858 roku został przekształcony w dyrekcję górniczą, stając się pierwszym organem administracji przemysłowej na terenie współczesnego Śródmieścia. W dniu 3 października 1846 roku Towarzystwo Kolei Górnośląskiej (niem. "Oberschlesische Eisenbahn AG") uruchomiło przebiegającą przez Katowice linię kolejową łączącą Wrocław z Mysłowicami, zaś pierwszy pociąg osobowy do Katowic wjechał 6 sierpnia 1847 roku.
W 1846 roku w dobrach należących do Wincklerów zniesiono stosunki pańszczyźniane. Odbywała się także parcelacja gruntów dworskich – w drugiej połowie XIX wieku parcele nabywali głównie osadnicy niemieccy i Żydzi, stowarzyszenia polityczne i kulturalne oraz zarząd Katowic. W latach 50. XIX wieku na terenach współczesnego Śródmieścia uruchomiono „Marthahütte” (niem. huta „Marta”), składająca się początkowo z walcowni cynku. Huta ta działała do 1929 roku. Od 1856 roku przy obecnej ulicy Stawowej działała także „Jacobhütte” (niem. huta „Jakub”). Wraz z rozwojem przemysłu rozbudowano także drogi prowadzące do Katowic, w tym w 1836 roku trasę łączącą Tarnowskie Góry i Mysłowice przez Wełnowiec i Katowice.
Szybko rosła liczba ludności, szczególnie działających w branżach pozarolniczych, przez co wzrosły dążenia do przekształcenia Katowic w miasto. Ogromne zasługi na tym polu mieli ówczesny naczelny dyrektor dóbr Thiele-Wincklera Friedrich Grundmann oraz lekarz Richard Holtze. Dążenia ich zostały zrealizowane w połowie lat 60. XIX wieku – 11 września 1865 roku podpisano dokument nadający Katowicom prawa miejskie. W tym okresie na obszarze obecnego Śródmieścia wzniesiono wiele obiektów użyteczności publicznej i innych budynków – w latach 1869–1872 wybudowano w ówczesnych Katowicach łącznie 182 domy mieszkalne. Miasto wówczas rozwijało się w rejonie od placu Wolności do Rynku i dalej w kierunku Zawodzia. Pod koniec XIX wieku zwarta zabudowa miejska przekroczyła tory kolejowe. Swoją siedzibę ulokowały tutaj liczne organizacje gospodarcze i administracyjne, w tym m.in. Górnośląska Konwencja Węglowa, Państwowa Dyrekcja Poczt (w 1872 roku), Sąd Okręgowy (w 1882 roku), Górnośląski Związek Przemysłowców Górniczo-Hutniczych czy Dyrekcja Prusko-Królewskich Kolei Państwowych (w 1895 roku). Pierwszy tramwaj do katowickiego Rynku dotarł 25 listopada 1898 roku. W 1907 roku powstał Teatr Miejski – obecny Teatr Śląski im. S. Wyspiańskiego.
Tereny katowickiego Śródmieścia w trakcie powstań śląskich i plebiscytu były miejscem licznych wydarzeń. Dochodziło tutaj m.in. do demonstracji i niszczenia lokali działaczy plebiscytowych. W dniu 17 sierpnia 1920 roku został zamordowany Andrzej Mielęcki, zaś w trakcie drugiego powstania śląskiego miasto zostało zablokowane przez powstańców. W dniu 20 czerwca 1922 roku do Katowic wkroczyło polskie wojsko, przywitane na granicy Katowic i Zawodzia przez burmistrza miasta Alfonsa Górnika. W okresie międzywojennym Katowice stały się stolicą autonomicznego województwa śląskiego. Na terenie współczesnego Śródmieścia oprócz władz wojewódzkich swoją siedzibę miały w tym czasie m.in.: Sejm Śląski, Wyższy Urząd Górniczy czy konsulaty różnych państw. Rozwój miasta w tym okresie koncentrował się w jej południowej części, w której powstała zabudowa głównie w stylu modernistycznym.
W trakcie II wojny światowej, w pierwszych dniach po zajęciu przez Niemców terenów Katowic na początku września 1939 roku w rejonie Rynku zginęło wielu przedstawicieli polskiej inteligencji, w tym Nikodem Renc i Konstanty Woźniczka. Katowice wcielono bezpośrednio do III Rzeszy Niemieckiej, a miasto stało się siedzibą rejencji katowickiej. W dniu 27 stycznia 1945 roku miasto zostało zdobyte przez wojska I Frontu Ukraińskiego Armii Czerwonej.
W okresie Polski Ludowej centralna część katowickiego Śródmieścia uległa przeobrażeniom. Decyzją władz politycznych i administracyjnych z 1959 roku umożliwiono realizację tzw. „Bloku Zachód”, zaś w latach 1962–1965 ustalono plan przestrzennego zagospodarowania katowickiego Śródmieścia. W rejonie alei W. Korfantego i Rynku powstały takie budynki jak m.in. Superjednostka, Separator, hotel „Silesia” czy hotel „Katowice”. W latach 1965–1972 na terenach pomiędzy ulicami: Młyńską, Stawową i 3 Maja powstał nowy dworzec kolejowy. W 1968 roku w katowickim Śródmieściu swoją działalność zainaugurował Uniwersytet Śląski, zaś dwa lata później Wyższa Szkoła Wychowania Fizycznego. W listopadzie 1980 roku do katowickiego Śródmieścia przeniesiono Wyższe Śląskie Seminarium Duchowne, a rok później Społeczne Muzeum Historii Miasta Katowice przekształcono w Muzeum Historii Katowic. W 1984 roku nastąpiło otwarcie Muzeum Śląskiego.
Śródmieście w momencie przemian ustrojowych 1989 roku było dzielnica z wieloma problemami, do których należały m.in. zniszczenia infrastruktury i zabudowy spowodowane wydobywaniem węgla kamiennego pod miastem czy brak dostatecznej oferty kulturalnej. W latach 90. XX wieku nakierowano nową wizję rozwoju całego miasta, przy czym zadbano również o jego dziedzictwo – w Śródmieściu dokonano odsłonięcia szeregu nowych pomników i tablic upamiętniających postacie ważne dla Katowic, w tym pomnika Wojciecha Korfantego na placu Sejmu Śląskiego. W czerwcu 2004 roku oddano do użytku ulicę W. F. Grundmana, zaś w grudniu 2006 roku zakończono prace nad budową śródmiejskiego odcinka Drogowej Trasy Średnicowej wraz z przebudową ronda gen. J. Ziętka. Inwestycja ta była jednym z największych i najważniejszych przedsięwzięć inwestycyjnych w historii Katowic. Po 1989 roku rozwinął się także sektor szkolnictwa wyższego. W 1993 roku powołano pierwszą w Katowicach niepubliczną uczelnię wyższą – Śląską Wyższą Szkołę Zarządzania. Rozwijano także istniejące publiczne uczelnie, a także poszerzano ofertę kulturalną dzielnicy, a wraz z tym na terenie Śródmieścia zorganizowano szereg wydarzeń kulturalnych.
Demografia.
Śródmieście w grudniu 2007 roku było zamieszkane przez 35927 osób, co stanowiło wówczas 11,4% mieszkańców miasta. Było ono wówczas najliczniej zamieszkałą dzielnicą Katowic. Gęstość zaludnienia wynosiła wówczas 9427 osób/km² i była wtedy drugą po Osiedlu Tysiąclecia najgęściej zaludnioną dzielnicą miasta. W 2010 roku w Śródmieściu mieszkało 33035 osób (10,8% ogółu mieszkańców miasta), a pod koniec 2011 roku 32131 osób, dwa lata później, w 2013 roku w Śródmieściu mieszkało 30336 osób. Pod koniec 2020 roku Śródmieście pod względem liczby ludności było drugą dzielnicą Katowic, ustępując Ligocie-Panewnikom – liczyło ono wówczas 25320 osób.
W okresie lat 1988–2007 nastąpił znaczny spadek liczby mieszkańców Śródmieścia – największy spośród wszystkich dzielnic Katowic, sięgający około 11,5 tys. osób, czyli ponad 25% ludności według stanu z 1988 roku. Na taki stan rzeczy przyczyniło się kilka czynników, w tym m.in.: ubytek naturalny związany z dużym odsetkiem osób w wieku poprodukcyjnym, wypieranie mieszkań na rzecz funkcji usługowej czy deficyt miejsc parkingowych.
W 2010 roku 15,1% mieszkańców Śródmieścia było w wieku przedprodukcyjnym, 63,1% osób było w wieku produkcyjnym, zaś 21,1% osób było wówczas w wieku poprodukcyjnym. W 2013 roku spośród wszystkich dzielnic miasta najwięcej mieszkańców w wieku powyżej 75 lat żyło w Śródmieściu – 3322 osoby (11% ogółu mieszkańców miasta).
Szczegółowe dane dotyczące liczby ludności w poszczególnych latach na terenie Śródmieścia przedstawia poniższy wykres:
Polityka i administracja.
Katowickie Śródmieście jest dzielnicą, w której koncentrują się placówki administracji rządowej i samorządowej i siedziby organów administracji niezespolonej i państwowej, w tym m.in.: Urzędu Miasta Katowice (ul. Młyńska 4), Urzędu Metropolitalnego Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii (ul. Barbary 21a), Śląskiego Urzędu Wojewódzkiego (ul. Jagiellońska 25), Urzędu Marszałkowskiego Województwa Śląskiego (ul. J. Ligonia 46), Delegatury w Katowicach Najwyższej Izby Kontroli (ul. Powstańców 29) czy Biuro Pełnomocnika Terenowego w Katowicach Rzecznika Praw Obywatelskich w Katowicach. Mieszczą się tutaj także siedziby władzy sądowniczej, w tym: Sądu Okręgowego w Katowicach (jedna z dwóch siedzib – ul. Andrzeja 16/18), Sądu Rejonowego Katowice-Zachód (pl. Wolności 10 i ul. Warszawska 45) i Sądu Rejonowego Katowice-Wschód (jedna z dwóch siedzib – ul. J. Lompy 14). Koncentrują się tu także regionalne władze licznych organizacji pozarządowych czy urzędów konsularnych. Konsulaty mają tu następujące państwa: Białoruś (ul. Graniczna 29), Kazachstan (ul. Jagiellońska 24/2), Litwa (ul. J. III Sobieskiego 2), Luksemburg (ul. Wawelska 4), Peru (ul. P. Stalmacha 17), Słowenia (ul. Opolska 15) i Ukraina (ul. M. Kopernika 4/4).
Rozwój funkcji administracyjnych współczesnego Śródmieścia Katowic trwał od pierwszej połowy XIX wieku w postaci ulokowanej wówczas w Katowicach dyrekcji górniczej Tiele-Wincklera, która zarządzała przemysłem zlokalizowanym w rejonie okręgu bytomskiego, a w dyrekcji tej w latach 60. XIX wieku było zatrudnionych około 100 urzędników. Wzmocnienie funkcji administracyjnych współczesnego Śródmieścia nastąpiło w 1873 roku, kiedy to wydzielono z powiatu bytomskiego powiat katowicki, a Katowice stały się wówczas miastem powiatowym. Wzrost znaczenia Katowic pociągnął za sobą rozwój funkcji administracyjno-dyspozycyjnych koordynujących życie gospodarcze regionu, a z biegiem czasu na terenie współczesnego Śródmieścia ulokowano liczne dyrekcje koncernów, spółek akcyjnych czy stowarzyszeń przemysłowców. W 1889 roku powołano Katowicką Spółkę Akcyjną dla Górnictwa i Hutnictwa – odegrała ona znaczną rolę w rozwoju gospodarczym Górnego Śląska. W 1872 roku powołano Sąd Rejonowy, który miał swoją siedzibę przy obecnej ulicy Mikołowskiej. Obok niego wybudowano więzienie.
W 1922 roku Katowice zostały włączone do Polski, a samo zaś miasto stała się stolicą autonomicznego województwa śląskiego, co skutkowało powstaniu na terenie dzisiejszego Śródmieścia placówek decyzyjnych administracji państwowej i politycznej. Zlokalizowano tutaj siedzibę Sejmu Śląskiego, a także Urzędu Wojewódzkiego i Rady Wojewódzkiej. Zlokalizowano tutaj także siedziby innych organów władz i administracji różnego szczebla, w tym m.in.: Sąd Okręgowy, Urząd Skarbowy czy też Wyższy Urząd Górniczy.
W czasie Polski Ludowej katowickie Śródmieście pozostało ośrodkiem administracyjnym, lecz uległy zmianie jej formy, z czego placówki administracji gospodarczej przekształcono na państwowe zjednoczenia przemysłowe czy też ogólnokrajowe jednostki administracji gospodarczej ministerstwa. Znacznemu ograniczeniu uległy funkcje polityczne i administracyjne Śródmieścia. Przede wszystkim nie istniała konieczność tworzenia autonomicznego województwa, a główny organ władzy ustawodawczej, Sejm Śląski, uległ rozwiązaniu. W tym okresie działo kilka przedstawicielstw dyplomatycznych, w tym m.in. Konsulat Generalny Czechosłowacji, Wydział Polityczno-Handlowy Ambasady NRD czy też Biuro Radcy Handlowego Węgier.
W Śródmieściu funkcjonuje wybrana przez mieszkańców Rada Dzielnicy nr 1 Śródmieście. Dzielnica nr 1 Śródmieście stanowi wspólnotę samorządową zamieszkałych na jej obszarze mieszkańców. Celem jej działania jest tworzenie warunków dla pełnego uczestnictwa mieszkańców w rozpatrywaniu istotnych spraw związanych z bieżącymi problemami dzielnicy. Sesje i dyżury Rady odbywają się w ramach ustalonego harmonogramu. Rada i Zarząd Dzielnicy nr 1 Śródmieście działają na mocy statutu uchwalonego 25 listopada 2021 roku przez Radę Miasta Katowice. W skład Rady wchodzi 21 radnych wybieranych na 5-letnią kadencję, zaś w skład Zarządu wchodzi przewodniczący, wiceprzewodniczący i sekretarz&lt;ref name="Uchwała nr XLI/891/21"&gt;&lt;/ref&gt;. Siedziba Rady i Zarządu mieści się przy ulicy J. Kilińskiego 17.
W dniu 1 stycznia 1925 roku obszar Wielkich Katowic podzielono na cztery dzielnice. Współczesne Śródmieście obejmowało wówczas obszar dzielnicy nr I Katowice i tam też znajdowała się administracja miasta. W czasie II wojny światowej i zajęciu Katowic przez III Rzeszę, na mocy rozporządzenia nadprezydenta prowincji górnośląskiej z 3 lutego 1942 roku zniesiono dotychczasowe nazwy dzielnic Katowic. Tereny Śródmieścia weszły w skład dwóch dzielnic: Kattowitz-Mitte i Kattowitz-Süd. Na mocy Uchwały Wojewódzkiej Rady Narodowej z 5 października 1954 roku podzielono Katowice na trzy dzielnice. Tereny współczesnego Śródmieścia znalazły się wówczas w granicach dwóch z nich, których granicę stanowiła ulica T. Kościuszki i współczesna aleja W. Korfantego: Nr 1 Bogucice-Zawodzie (wschodnia część Śródmieścia) i Śródmieście-Załęże (zachodnia część). Prezydium Dzielnicowej Rady Narodowej dzielnicy Śródmieście-Załęże znajdowało się najpierw przy obecnej alei W. Korfantego 18, a później przy placu Wolności 2&lt;ref name="Uch10/54"&gt;&lt;/ref&gt;. Dzielnice te zostały zniesione w 1973 roku.
W dniu 1 stycznia 1992 roku podzielono Katowice na 22 pomocnicze jednostki samorządowe i 22 obszary ich działania. Obecne Śródmieście wówczas znajdowało się w granicach dwóch dzielnic: nr 1 Śródmieście I i nr 2 Śródmieście II. Granica między nimi biegła wzdłuż alei W. Korfantego, Rynku, ulicy Pocztowej i ulicy T. Kościuszki&lt;ref name="Uchwała nr XXVI/148/91"&gt;&lt;/ref&gt;. Rada Miejska Katowic 29 września 1997 roku przyjęła nową uchwałę, która utrzymywała dotychczasową strukturę społeczno-przestrzenną miasta, wydzielającą 22 Jednostki Pomocnicze Samorządu miasta Katowice. Na jej mocy powołano również Jednostkę Pomocniczą Nr 1 Śródmieście. W dniu 25 listopada 2021 roku, uchwalono nowy statut, zmieniając m.in. nazwę z Jednostki Pomocniczej nr 1 Śródmieście na Dzielnicę nr 1 Śródmieście.
Gospodarka.
Śródmieście z racji swojego centralnego położenia w Katowicach stanowi istotny ośrodek gospodarczy miasta o charakterze usługowym, koncentrujący w sobie zwłaszcza funkcje o zasięgu miejskim, regionalnym, krajowym i międzynarodowym. Do najważniejszych z nich należą funkcje: biurowe, administracyjne, hotelarskie, kulturalne, edukacyjne (zwłaszcza uczelnie wyższe), handlowe, gastronomiczne i inne. W Śródmieściu są zlokalizowane siedziby wielu firm, zlokalizowanych w wysokiej klasy budynkach biurowych, np. Altus (ul. Uniwersytecka 13), Chorzowska 50 (ul. Chorzowska 50), Stalexport (ul. A. Mickiewicza 29) czy Global Office Park (ul. A. Mickiewicza). Koncentrują się tu też hotele o różnym standardzie, jak m.in. Hotel Monopol (ul. Dworcowa 5), Hotel Katowice (al. W. Korfantego 9) czy B&amp;B Hotel Katowice Centrum (ul. Sokolska 4). Funkcje handlowe i gastronomiczne Śródmieścia koncentrują się wzdłuż ciągów handlowych i pieszych, jak m.in.: ulica 3 Maja, ulica Stawowa i ulica Mariacka oraz w obiektach wielkopowierzchniowych: Galeria Katowicka (ul. 3 Maja 30), Supersam (ul. P. Skargi 6a), Spółdzielczy Dom Handlowy „Skarbek” i Spółdzielczy Dom Handlowy „Zenit”.
W Śródmieściu znajdują się siedziby różnego typu instytucji gospodarczych i instytucji otoczenia biznesu, w tym: Katowickiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej (ul. Wojewódzka 42a), Izby Rzemieślniczej oraz Małej i Średniej Przedsiębiorczości w Katowicach (pl. Wolności 12), Polskiej Grupy Górniczej (ul. Powstańców 30) i Oddziału Okręgowego w Katowicach Narodowego Banku Polskiego (ul. Bankowa 1).
W dniu 31 grudnia 2013 roku w Śródmieściu działało 11005 podmiotów gospodarczych zarejestrowanych w systemie REGON, co dawało wówczas 24,1% wszystkich firm na terenie Katowic. Spośród nich, 10199 podmiotów stanowiły mikrofirmy (336 podmiotów na 1000 mieszkańców). W 2013 roku zarejestrowanych było łącznie 1316 bezrobotnych zamieszkałych w Śródmieściu.
Transport i infrastruktura.
Transport drogowy.
Katowickie Śródmieście posiada dobrze rozwiniętą sieć drogową. Przez teren dzielnicy przechodzą biegnące równoleżnikowo drogi tranzytowe przecinające całe Katowice ze wschodu na zachód. Słabiej zaznaczone są za to główne drogi o przebiegu południkowym. Drogi te tworzą one ramę wokół Śródmieścia, a także integrują centralną część Katowic z innymi dzielnicami i z sąsiednimi miastami. Są to następujące drogi:
Do pozostałych ważniejszych dróg na przechodzących przez obszar Śródmieścia należą:
Z części śródmiejskich ulic wyprowadzono ruch kołowy, przekształcając je w pasaże piesze, nasycone funkcją handlowo-usługową. Do nich należą ulice: Wawelska, Stawowa, Staromiejska, Dyrekcyjna, Dworcowa, Mariacka, A. Mielęckiego i św. Stanisława. Problemem systemu transportu drogowego Śródmieścia jest jego przeciążenie związane z nadmierną liczba pojazdów samochodowych, zwłaszcza w porannych i popołudniowych godzinach szczytu. Największe natężenie ruchu występują tutaj zwłaszcza w rejonach ulic: Mikołowskiej, F. W. Grundmanna, alei W. Roździeńskiego, Francuskiej i T. Kościuszki. Na niedrożność wpływ mają także m.in. trudne warunki parkowania, niewielka liczna miejsc w parkingach podziemnych w stosunku do skali natężenia ruchu czy brak skoordynowanego systemu tras rowerowych.
Transport kolejowy.
W granicach Śródmieścia znajduje się największa w węźle katowickim stacja kolejowa – Katowice, na której zatrzymują się na niej pociągi pasażerskie wszystkich kategorii. W 2005 roku ze stacji w ciągu doby korzystało średnio ponad 24 tys. pasażerów – najwięcej spośród wszystkich stacji i przystanków w województwie śląskim. Główny gmach dworca znajduje się w północnej części stacji, przy d. placu Wilhelma Szewczyka 2. Został on oddany do użytku 29 października 2012 roku. Jest to największy dworzec kolejowy Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii, który według kategoryzacji PKP ma najwyższą, kategorię A.
Do stacji Katowice dochodzą znajdujące się na terenie Śródmieścia następujące linie kolejowe:
Linie te są w zarządzie PKP Polskich Linii Kolejowych, a ich bezpośrednim nadzorem zajmuje się Zakład Linii Kolejowych w Sosnowcu. Wzdłuż części z tych linii biegnie międzynarodowe linia kolejowa E30 Drezno – Katowice – Kijów i E65 Gdynia – Warszawa – Katowice – Wiedeń – Rijeka.
Tereny katowickiego Śródmieścia uzyskały połączenie kolejowe 3 października 1846 roku jako część trasy Kolei Górnośląskiej. Prace geodezyjne na odcinku Strzybnica – Piekary – Roździeń – Bieruń Nowy przeprowadzono już w 1837 roku, lecz prawdopodobnie wskutek działań Franza von Wincklera linię przetrasowano w kierunku Katowic. Kolej zaś stała się jednym z czynników miastotwórczych przyszłego miasta. Pierwszy katowicki dworzec był prostym budynkiem z muru pruskiego, który został rozebrany jeszcze w XIX wieku. W późniejszych okresach rozwijano na Górnym Śląsku przede wszystgkim połączenia lokalne, by umożliwić m.in. łatwiejszy przepływ towarów pomiędzy zakładami przemysłowymi. W dniu 1 grudnia 1852 roku oddano do użytku wybudowaną przez Kolej Górnośląską i wydzierżawioną później Kolei Wilhelma linię łączącą Katowice i Ligotę. Powstały także połączenia pomiędzy Katowicami a pobliskimi zakładami przemysłowymi, w tym 1 listopada Katowice – Karolinegrube (w Wełnowcu), w marcu 1864 roku Katowice – Ferdinandgrube (późniejsza kopalnia „Katowice”), w 1869 roku bocznice do huty „Baildon”, a rok później do huty „Marta”.
Równocześnie z budową linii łączącej Szopienice z Sosnowcem w 1859 roku został oddany do użytku nowy budynek dworca. Na terenie katowickiego Śródmieścia swoje siedziby ulokowały także różne instytucje zarządzające koleją, w tym dyrekcja kolei wąskotorowych czy inspekcja ruchu. W latach 1906–1908 znajdujący się na katowickiej stacji kolejowej dworzec kolejowy został rozbudowany o nowe skrzydła, a na granicy Śródmieścia i Załęża powstała towarowa stacja rozrządowa, w której powstała także podwójna parowozownia wachlarzowa.
W dniu 1 czerwca 1957 roku otwarto do użytku zelektryfikowany odcinek linii kolejowej łączący Gliwice z Warszawą przez Katowice. W następnym okresie rozpoczęto prace nad budową w miejscu dawnej ekspedycji i stacji towarowej nowego dworca kolejowego. W 1964 roku otwarto pawilon od strony placu Andrzeja wraz z przejściami podziemnymi pod torami, w 1968 roku pawilon od strony ulicy T. Kościuszki, zaś w 1972 roku główny gmach dworca kolejowego przy d. placu W. Szewczyka. W 1976 roku skorzystało z niego około 200 milionów osób.
Dnia 31 maja 2011 roku wmurowano kamień węgielny pod budowę nowego budynku dworca kolejowego i Galerii Katowickiej. W dniu 29 października 2012 roku została oddana do użytku nowa hala dworca, a 2 lutego 2013 roku podziemny terminal dla autobusów miejskiego transportu zbiorowego. Dnia 18 września 2013 roku otwarto Galerię Katowicką, a wraz z nią powstał także podziemny parking, który jest w stanie pomieścić około 1200 samochodów.
Miejski transport zbiorowy.
System publicznego transportu w Śródmieściu oparty jest o transport tramwajowy i autobusowy. Organizatorem transportu zbiorowego jest Zarząd Transportu Metropolitalnego (ZTM), który ma swoją siedzibę przy ulicy Barbary 21a w katowickim Śródmieściu. Największymi przewoźnikami autobusowymi kursującymi na zlecenie ZTM-u przez teren katowickiego Śródmieścia są: PKM Katowice, PKM Sosnowiec i PKM Gliwice, zaś tramwaje są obsługiwane przez spółkę Tramwaje Śląskie. Śródmieście są najważniejszym w Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii węzłem przesiadkowym miejskiego transportu zbiorowego – koncentruje się część głównych punktów przesiadkowych. W sierpniu 2007 roku udział ruchu niepieszego przy dojeździe do centrum Katowic transportem publicznym wynosił około 50%.
Pod głównym dworcem kolejowym na stacji Katowice znajduje się dziesięciostanowiskowy terminal autobusowy Katowice Dworzec, łączący tę część Śródmieścia z innymi dzielnicami Katowic oraz niektórymi miastami Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii, w tym m.in. z Chorzowem, Gliwicami, Mikołowem, Mysłowicami, Rudą Śląską, Tarnowskimi Górami, Siemianowicami Śląskimi i Zabrzem, a także z portem lotniczym Katowice w Pyrzowicach. Z trzystanowiskowego przystanku Katowice Plac Wolności odjeżdżało, w połowie marca 2022, około 40 linii autobusowych i 9 linii tramwajowych, kursujących w różnych kierunkach, zaś z przystanku Katowice Piotra Skargi autobusy kursowały w tym okresie przede wszystkim do miast Zagłębia Dąbrowskiego, w tym do Będzina, Dąbrowy Górniczej i Sosnowca.
W rejonie katowickiego Rynku znajdują się dwa przystanki tramwajowe: Katowice Rynek oraz Katowice Rynek /Teatr Śl./. W połowie marca 2022 roku z pierwszego z nich odjeżdżało 9 linii tramwajowych, łączących Śródmieście z innymi częściami Katowic, w tym z: Brynowem, Dębem, Koszutką, osiedlem Tysiąclecia, Wełnowcem czy Załężem i innymi miastami, tj.: Bytom, Chorzów, Ruda Śląska i Siemianowice Śląskie. Z drugiego przystanku tramwaje 13 linii łączyły tę część miasta z Brynowem, Szopienicami-Burowcem, Załężem i Zawodziem oraz miastami: Chorzów, Ruda Śląska, Sosnowiec, Świętochłowice.
Początki rozwoju sieci tramwajowej na terenie współczesnego Śródmieścia wiążą się z berlińską spółką Kramer &amp; Co. Koncesją na pierwszy katowicki odcinek, łączący Królewską Hutę (Chorzów) z Katowicami przez Dąb i dalej w kierunku Laurahuty (Siemianowice Śląskie) przez Wełnowiec uzyskano 23 marca 1896 roku. Odcinek trasy Katowice Rynek – Dąb – Królewska Huta został otwarty 25 listopada 1898 roku. W dniu 29 grudnia 1897 roku nadano koncesje cząstkowe na realizację odcinka linii tramwajowej Świętochłowice – Hajduki – Załęże – Katowice i dalej do Mysłowic. W sierpniu 1898 roku uruchomiono odcinek Katowice – Zawodzie, zaś 7 września tego samego roku trasę w kierunku Załęża. Ostatni odcinek zrealizowany na terenie katowickiego Śródmieścia oddano do użytku 14 czerwca 1912 roku – była to linia biegnąca do Parku Kościuszki. Po I wojnie światowej, jesienią 1926 roku rozpoczęto prace nad przekuciem torów na ulicy 3 Maja na normalną szerokość. W dniu 27 października 1929 roku otwarto odcinek Katowice – Hajduki Wielkie po normalnym torze, zaś 24 grudnia 1940 roku odcinek Katowice Rynek – Dąb i dalej w kierunku obecnego chorzowskiego Rynku.
W 1930 roku dla autobusów powołanej w 1929 roku spółki Śląskie Linie Autobusowe wybudowano przy ulicy A. Mickiewicza halę zajezdni i warsztaty. W 1939 roku w rejonie obecnego placu Obrońców Katowic powstał pierwszy dworzec autobusowy. W 1959 roku zajezdnię znacznie rozbudowano. Dworzec autobusowy przy placu Obrońców Katowic funkcjonował do lat 60. XX wieku, po czym został przeniesiony na teren przy skrzyżowaniu ulic Sokolskiej i ks. P. Skargi. Dworzec przy ulicy ks. P. Skargi funkcjonował do 31 grudnia 2020 roku. W tym samym okresie przy ulicy Sądowej powstało Centrum Przesiadkowe „Sądowa”, które pełni także funkcję międzynarodowego dworca autobusowego. Pierwsze autobusy z centrum przesiadkowego odjechały 30 września 2020 roku.
Architektura i urbanistyka.
Architektura.
W katowickim Śródmieściu dominuje zwarta, kwartałowa zabudowa pierzejowa, a pod względem architektonicznym dominują budynki w stylu historyzmu i eklektyzmu, a także powstałe w okresie międzywojennym obiekty funkcjonalistyczne o wysokich walorach zabytkowych. W Śródmieściu skupia się także większość katowickich budynków wpisanych do rejestru zabytków.
Pierwsze, bardziej okazałe budynki na terenie współczesnego Śródmieścia zaczęły powstawać jeszcze przed uzyskaniem przez Katowice praw miejskich, w latach 50. i 60. XIX wieku, wzdłuż dzisiejszej ulicy Warszawskiej. Należą do nich: powstały w latach 1856–1858 i później rozbudowany neoromański kościół ewangelicki, oddany do użytku w 1859 roku neoklasycystyczny kompleks dworca kolejowego (największy i najbardziej monumentalny budynek Katowic tego okresu), wybudowany w latach 1862–1870 neogotycki rzymskokatolicki kościół Mariacki czy wille ogrodowe, w tym nieistniejąca obecnie willa Grundmanna. Część willi w późniejszych latach przebudowano na kamienice bądź wyburzono. Zabudowa zmieniała się z biegiem lat od parterowych i jednopiętrowych kamienic lub willi po kilkukondygnacyjne budynki, zwłaszcza na przełomie XIX i XX wieku. Obecnie pozostało zaledwie kilka domów czynszowych powstałych w latach 1840–1870 i wszystkie uległy przebudowie bądź przemianie. Nieliczne z nich zachowały część pierwotnego wystroju, zwłaszcza pochodząca z drugiej połowy lat 60. XIX wieku kamienica przy ulicy Warszawskiej 10. W tym okresie domy czynszowe cechowała jedność stylowa, głównie neorenesansowego oraz klasycyzującego i nie były to wówczas typowe kamienice czynszowe. Budowano wtedy głównie budynki na planie prostokąta, dwu- lub trójkondygnacyjne.
W latach 70. XIX wieku zabudowano obszar w rejonie dzisiejszego placu Wolności. Z tego okresu pochodzi m.in. siedziba firmy braci Abrahama i Józefa Goldsteinów. Dwukondygnacyjny pałac Goldsteinów został zlokalizowany w narożniku placu Wolności i ulicy J. Matejki. Powstał on w stylu neorenesansowym. Dopełnieniem kompozycyjnym placu stał się ustawiony w 1898 roku pomnik dwóch cesarzy niemieckich: Wilhelma I i jego syna Fryderyka III. Lata 80. XIX wieku to dla Katowic okres znacznego ożywienia budowlanego. Powstałe wówczas kamienice były wyższe – głównie cztero- i pięciokondygnacyjne. Były one częściej dekorowane ryzalitami, wykuszami i wieżyczkami. Następowało zagęszczenie zabudowy – kamienice tworzyły już zwarte ciągi pierzei ulicznych. Rozwój dzisiejszego Śródmieścia sięgał wówczas rejonów dzisiejszego placu Wolności, ulicy Mariackiej, ulicy Dworcowej i południowej części dzielnicy, zwłaszcza wzdłuż torów kolejowych i dzisiejszych ulic: T. Kościuszki i Mikołowskiej.
W latach 1880–1900 w architekturze dominował neobarok i neorenesans, zaś najrzadziej był stosowany styl neogotycki, w którym wznoszono gmachy użyteczności publicznej, głównie szkoły i kościoły. W w tym okresie ukończono budowę m.in. kilku kamienic w stylu neobarokowym, w tym przy ulicy Warszawskiej 5 i ulicy Warszawskiej 35. W tym okresie powstały też monumentalne budynki szkolne: gmach obecnego III Liceum Ogólnokształcącego im. A. Mickiewicza oraz gmach obecnej Akademii Muzycznej im. K. Szymanowskiego. Pozostałe ważniejsze budynki z tego okresu to m.in.: neoklasycystyczny gmach obecnej Poczty Polskiej (ul. Pocztowa 1), Sądu Okręgowego (ul. Andrzeja 16/18) czy Sądu Rejonowego Katowice-Zachód (pl. Wolności 10). W latach 1906–1907 powstał przy katowickim rynku gmach Teatru Miejskiego (obecnie siedziba Teatru Śląskiego im. S. Wyspiańskiego) według projektu Karla Moritza.
Na przełomie XIX i XX wieku na terenie dzisiejszego Śródmieścia Katowic zaczął się pojawiać styl secesyjny. Styl ten w Katowicach często łączono z innymi, zwłaszcza z renesansem, klasycyzmem bądź innymi stylami – stąd też znajduje się tutaj niewiele budynków czystej secesji. Klasycznym przykładem secesji w architekturze Śródmieścia są kamienice przy ulicy A. Mickiewicza 14 i ulicy F. Chopina 11, w których umiar i prostota fasad łączą się z ornamentami i kolorystyką gmachu. Drugi nurt o elementach geometrycznych i prostych pionowych liniach dekoracji reprezentują m.in. dwie sąsiadujące ze sobą kamienice: przy ulicy Dyrekcyjnej 10 i przy ulicy Staromiejskiej 6.
Przyłączenie w 1922 roku części Górnego Śląska wraz z Katowicami do Polski uczyniło z miasta ważny ośrodek administracyjny, posiadający prawa autonomii. Przyczyniło się to do dużym stopniu do dalszego rozwoju zabudowy katowickiego Śródmieścia. W 1929 roku został ukończony klasycystyczny gmach Sejmu Śląskiego i Urzędu Wojewódzkiego Śląskiego, zaś przy ulicy Warszawskiej 45 w latach 20. XX wieku wzniesiono neorenesansowy gmach dla władz powiatu katowickiego. W latach 30. XX wieku dla potrzeb nowo powołanej diecezji katowickiej w rejonie ulic: W. Stwosza, H. Sienkiewicza i Powstańców powstał neorenesansowy Pałac Biskupi i rozpoczęto budowę katedry Chrystusa Króla, którą ukończono ostatecznie w 1956 roku. Okres międzywojenny był także czasem silnego rozwoju budowlanego południowego Śródmieścia. W tym okresie w architekturze dominował funkcjonalizm. Do ważniejszych budowli powstałych w tym stylu należą m.in.: wybudowany w latach 1930–1932 (bądź 1930–1934) wieżowiec mieszkalny przy ulicy Żwirki i Wigury (zwany także „Drapaczem Chmur”), powstały w latach 1928–1930 gmach Banku Gospodarstwa Krajowego przy ulicy A. Mickiewicza 3 czy gmach Muzeum Śląskiego, który został wyburzony w czasie II wojny światowej. Budownictwo sakralne tego okresu reprezentuje znajdujący się przy ulicy M. Kopernika kościół garnizonowy oddany do użytku w 1931 roku. Świątynię tę zaprojektował Leon Dietz d'Arma.
Pierwszy powojenny etap rozwoju architektonicznego Śródmieścia Katowic przypadł na lata 1945–1949 i był kontynuacją koncepcji architektoniczno-urbanistycznych z poprzedniego okresu przerwanego niemiecką okupacją. Do ważniejszych w tym czasie powstałych obiektów należy Pałac Młodzieży, zaprojektowany przez zespół architektów: Zygmunta Majerskiego i Juliana Duchowicza. Gmach ten nosi cechy kubistycznej architektury lat międzywojennych, zaś wnętrze posiada socrealistyczne elementy wystroju. Pałac oddano do użytku w 1951 roku, a pięć lat później wybudowano znajdujący się przy placu B. Chrobrego Dom Związków Zawodowych projektu Henryka Buszki i Aleksandra Franty.
Nowym etapem w rozwoju architektonicznym katowickiego Śródmieścia jest decyzja władz z 1959 roku o budowie nowoczesnego centrum miasta – tzw. „Bloku Zachód”. Za projekt koncepcji odpowiadał Mieczysław Król. W ramach Bloku Zachód powstały następujące budynki: Superjednostka, Ślizgowiec, Separator, Hotel „Silesia” i pawilony, w tym Biura Wystaw Artystycznych i wyburzony w 2011 roku Pałac Ślubów. Po wschodniej stronie dzisiejszej alei W. Korfantego powstał natomiast gmach Hotelu „Katowice” i budynek „Delikatesów”, a w 1967 roku oddano do użytku Pomnik Powstańców Śląskich autorstwa Wojciecha Zabłockiego i Gustawa Zemły. W rejonie katowickiego Rynku powstały trzy nowoczesne budynki: spółdzielcze domy handlowe „Zenit” (1962 rok) i „Skarbek” (1974 rok) oraz biurowiec Śląskiego Wydawnictwa Prasowego (tzw. „Dom Prasy”). W 1972 roku oddano do użytku nowy, brutalistyczny dworzec kolejowy autorstwa Wacława Kłyszewskiego, Jerzego Mokrzyńskiego i Eugeniuisza Wierzbickiego.
Od lat 90. XX wieku w Katowicach rozwijał się na zaczerpnięty z Europy Zachodniej styl postmodernistyczny. Początki nowego stylu zaznacza się już w 1981 roku w katowickim Śródmieściu, kiedy to ukończono budowę kompleksu wieżowców „Stalexportu” – zaprojektował je jugosłowiański architekt Georgo Gruicić. W latach 2002–2003 przy ulicy Uniwersyteckiej wybudowano wieżowiec biurowo-usługowy Altus o łącznej wysokości 125 metrów. We współczesnej architekturze Śródmieścia Katowic nierzadko zaznaczane jest industrialne dziedzictwo Katowic. Przykładem jest powstały w 2006 roku gmach oddziału Narodowego Banku Polskiego, w którym skrzydło administracyjne pokryto czarnym łupkiem, nawiązując tym samym do górniczej przeszłości. Do kluczowych obiektów powstałych na początku XXI wieku w granicach katowickiego Śródmieścia należą także m.in.: zaprojektowane przez architekta Tomasza Koniora Centrum Nauki i Edukacji Muzycznej „Symfonia” z 2007 roku czy oddany do użytku w 2004 roku gmach Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Śląskiego.
Urbanistyka.
Katowice składa się z wyraźnie wyodrębniającej się części śródmiejskiej, mającej charakter planowanego i czytelnego układu urbanistycznego. Układ ten ukształtował się w stosunkowo krótkim okresie, począwszy od czasu doprowadzenia do Katowic w połowie XIX wieku pierwszej linii kolejowej. Osią założenia urbanistycznego Śródmieścia Katowic są dzisiejsze ulice: 3 Maja i Warszawska, na połączeniu których został wytyczony Rynek. Oś ta zaakcentowana jest dwoma placami położonymi równoleżnikowo około 600 metrów od Rynku: po zachodniej stronie, na skraju ulicy 3 Maja placem Wolności i położonemu po drugiej stronie osi, przy ulicy Warszawskiej placem ks. E. Szramka. Prostopadle do głównej osi, również w podobnej odległości, na północ od Rynku znajduje się rondo gen. J. Ziętka, zaś naprzeciwko osi plac K. Miarki. Duże znaczenie kompozycyjne mają również ulice: A. Mickiewicza, zamykana przez wieżowce Stalexportu i kompleks Global Office Park oraz ulica Mariacka ze znajdującym się na końcu ulicy kościołem Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny.
Pierwsze plany urbanistycznego powstającego wówczas miasta opracowano w 1856 i 1859 roku. Pierwszy z nich został opracowany przez architekta Nottenbohna. Osiami układu miasta były wspomniane wyżej: biegnąca dawnym szlakiem do Mysłowic ulica Warszawska, leżący na skrzyżowaniu tegoż szlaku i drogi w kierunku Mikołowa Rynek, nowo wytyczona ulica 3 Maja i plac Wolności. Osie te towarzyszyły nowej siatce ulic, w której starano się zachować prostopadły i równoległy układ ulic. Od południa rozwiązanie urbanistyczne Katowic domknięte było torami kolejowymi.
Obszar Śródmieścia pod względem architektoniczno-urbanistycznym dzieli się na kilka wyraźnie równoleżnikowych pasm:
Zagospodarowanie przestrzenne.
Pod względem intensywności zabudowy katowickie Śródmieście na tle pozostałych dzielnic miasta charakteryzują się największym udziałem powierzchni zabudowanej w powierzchni terenu, który wynosi 50% (znajdujące się pod tym względem na drugim miejscu ex aequo Zawodzie i Załęże ten wskaźnik mają na poziomie 32%). Ponad 75% udziału powierzchni zabudowanej charakteryzują się obszary pomiędzy terenami kolejowymi a Rawą – rejon ulic: św. Stanisława, Warszawskiej, 3 Maja, Młyńskiej, Pocztowej, św. Jana, Dworcowej, A. Mielęckiego, Staromiejskiej, Dyrekcyjnej i Stawowej, a także położone w południowej części Śródmieścia obszary pomiędzy ulicami: Wojewódzką, H. Dąbrowskiego, W. Reymonta i Francuską.
Wskaźnik intensywności zabudowy netto dla Śródmieścia również jest zdecydowanie najwyższy – wynosi 1,79. Najwyższą intensywność zabudowy (średnio 2,5) mają śródmiejskie obszar w rejonie ulic: P. Skargi, Sokolskiej, A. Mickiewicza, J. III Sobieskiego, Sądowej, J. Słowackiego, Dworcowej, Mariackiej, Francuskiej, Warszawskiej, Szkolnej, S. Moniuszki i Piastowskiej. W rejonie katowickiego Rynku wartość tego wskaźnika wynosi ponad 3,00, zaś w południowej części Śródmieścia wskaźnik ten, w zależności od obszaru, wynosi średnio 2,5 do 3,0. Średnia ważona liczby kondygnacji w Śródmieściu wynosi 3,58 i jest wyższa od średniej dla całego miasta, wynoszącej 2,13 kondygnacji.
W katowickim Śródmieściu pod względem zabudowy mieszkaniowej dominują obszary z zabudową wielorodzinną. Jest ono także dzielnicą, w której znaczą część obszaru – blisko 130 ha, zajmują tereny zabudowy usługowej. Spory obszar Śródmieścia zajmują także tereny komunikacji.
Pomniki i miejsca pamięci narodowej.
Do najważniejszych miejsc pamięci położonych na terenie katowickiego Śródmieścia należą:
Oświata.
W marcu 2022 roku na obszarze Śródmieścia funkcjonowały następujące placówki oświatowe:
W 2012 roku w Katowicach znajdowało się 20 wyższych uczelni, w których kształciło się 90 tys. studentów. Znaczna część z nich koncentruje się w katowickim Śródmieściu. W marcu 2022 roku swoją siedzibę miały tutaj następujące uczelnie:
Pierwszą szkołę na terenie dzisiejszego Śródmieścia utworzono w 1827 roku w rejonie dzisiejszego gmachu poczty. Była to szkoła katolicka, do której uczęszczały dzieci zarówno z Katowic, jak i też z Brynowa i Katowickiej Hałdy. W 1855 roku budynek szkoły powiększono, a także zatrudniono nauczyciela pomocniczego. W 1868 roku do katowickiej szkoły uczęszczało 617 uczniów, a liczba nauczycieli stale wzrastała. W 1871 roku w miejscu obecnego gmachu Urzędu Miasta Katowice przy ulicy Młyńskiej oddano do użytku nowy gmach szkoły ludowej. Znajdowało się w nim 12 sal lekcyjnych, a do szkoły uczęszczało wówczas 838 uczniów.
Pomysł powołania szkoły ewangelickiej pojawił się wraz z przydzieleniem Katowicom pastora w 1854 roku. Początkowo nauczanie dla ewangelickich dzieci miało charakter szkółki niedzielnej, a pierwszą izbę szkolną z mieszkaniem dla nauczyciela oddano do użytku 3 marca 1856 roku przy obecnej ulicy Młyńskiej. Z uwagi na stały wzrost liczby uczniów, w 1858 roku podjęto decyzję o budowie nowego gmachu szkoły nieopodal kościoła ewangelickiego. Budynek szkolny oddano do użytku 27 sierpnia 1860 roku przy dzisiejszej ulicy Szkolnej 5, a do niej uczęszczało początkowo 89 dzieci. 
W 1892 roku powstał budynek szkolny przy dzisiejszej ulicy Stawowej, w której po II wojnie światowej funkcjonowała Szkoła Podstawowa nr 10. Gmach ten, posiadający 24 sale lekcyjne, oddano początkowo do dyspozycji żeńskiej szkole ludowej. W dniu 1 października 1899 roku powołano w Katowicach Królewską Szkołę Budowlaną. Szkoła ta swoją własną siedzibę uzyskała 20 kwietnia 1901 roku – obecnie jest to gmach Akademii Muzycznej. W latach 1909–1910 powstała siedziba męskiej szkoły średniej przy dzisiejszej ulicy Szkolnej 9 oraz rozbudowano średnią szkołę żeńską – obecne budynek VIII Liceum Ogólnokształcącego im. M. Skłodowskiej-Curie przy ulicy 3 Maja. W 1910 roku rozpoczęto budowę kolejnego gmachu dla niższego szkolnictwa przy dzisiejszej ulicy B. Głowackiego – obecne siedziba II Liceum Ogólnokształcącego im. M. Konopnickiej.
W 1883 roku powołano męską szkołę średnią. Szkoła ta miała swoją siedzibę w wykupionym przez miasto gmachu szkoły ewangelickiej. Szkołę tę ostatecznie zlokalizowano w gmachu przy dzisiejszej ulicy Szkolnej 9, a w 1910 roku ukończono budowę nowego gmachu. Idea stworzenia żeńskiej szkoły średniej pojawiła się w 1895 roku. Została ona powołana 19 kwietnia 1900 roku przy dzisiejszej ulicy Stawowej, a w 1902 roku zajęła budynek przy dzisiejszej ulicy Młyńskiej. W dniu 1 sierpnia 1906 roku do dyspozycji szkoły oddano do użytku wyremontowany budynek po szkole realnej przy dzisiejszej ulicy Szkolnej.
W dniu 14 lutego 1871 roku rejencja w Opolu zatwierdziła decyzję o powołaniu do życia gimnazjum. Szkoła ta otrzymała nazwę Gimnazjum Miejskie i pierwotnie ulokowano ją w gmachu zajmowanym przez wyższą szkołę żeńską, w którym przeznaczono niej cztery pomieszczenia. Równocześnie rozpoczęto budowę nowej siedziby gimnazjum, którą ukończono w 1874 roku. Z uwago na rosnącą liczbę uczniów magistrat podjął decyzję o budowie nowego gmachu gimnazjum. Został on uroczyście otwarty 9 października 1900 roku – obecnie jest to gmach III Liceum Ogólnokształcącego.
Po włączeniu terenów katowickiego Śródmieścia do Polski w 1922 roku trwały prace nad wdrożeniem placówek edukacyjnych do nauki z polskim językiem wykładowym. W dniu 14 września 1922 roku działalność zainaugurowało gimnazjum klasyczne pod nazwą Państwowe Miejskie Zreformowane Gimnazjum Klasyczne, przyjmując później po reformach szkolnictwa nazwę Państwowe Gimnazjum i Liceum w Katowicach. W okresie międzywojennym drugą szkołą średnią była Komunalna Wyższa Szkoła Realna. W 1924 roku przyjęła nazwę Miejskie Gimnazjum Matematyczno-Przyrodnicze. W 1922 roku zreorganizowano także liceum żeńskie, przekształcając w Miejskie Gimnazjum Żeńskie.
W okresie międzywojennym rozwinęła się sieć szkolnictwa zawodowego, instytutów naukowych oraz szkół typu wyższego nieposiadających praw akademickich. W 1931 roku uchwała Sejmu Śląskiego powołano Śląskie Techniczne Zakłady Naukowe, która obejmowała wiele szkół zawodowych niższych i średnich różnych specjalności. W 1928 roku powołano Instytut Pedagogiczny, który działał do wybuchu II wojny światowej. W tym samym roku powołano także Państwowe Konwersatoriom Muzyczne, które w 1939 roku liczyło 150 słuchaczy. Spośród działających instytucji naukowych, w najszerszym zakresie działalność tą prowadził powołany w 1934 roku Instytut Śląski w Katowicach. W 1924 roku założono Bibliotekę Sejmu Śląskiego, która była z biegiem lat rozwijana, a w 1936 roku zreorganizowano ją w Śląską Bibliotekę Publiczną.
Po 1945 roku podjęto wysiłki nad odbudową szkolnictwa w mieście, a szkoły powstały w pierwszym okresie w tych samych miejscach co w 1939 roku. W 1948 roku Miejskie Gimnazjum i Liceum Żeńskie w Katowicach zostało podzielone na trzy części, a w tym samym roku Państwowe Gimnazjum zostało przekształcone w Szkołę Podstawową i Liceum Ogólnokształcące nr 3 w Katowicach, zaś w roku szkolnym 1967/1968 oddzielono obie placówki, przemianowując szkołę średnią na III Liceum Ogólnokształcące im. Adama Mickiewicza. W 1959 roku KC PZPR zapoczątkował akcję budowy tysiąca szkół na obchody Tysiąclecia Państwa Polskiego. W 1960 roku pracownicy Komendy Miejskiej Milicji Obywatelskiej w Katowicach ze swoich składek postanowili ufundować nowy budynek szkoły dla I Liceum Ogólnokształcącego im. M. Kopernika. Gmach ten oddano do użytku 4 lutego 1966 roku.
We wrześniu 1945 roku Śląskie Konserwatorium Muzyczne przekształcono w Państwową Wyższą Szkołę Muzyczną, a w tym samym roku działalność rozpoczęła Państwowa Szkoła Sztuk Plastycznych, która prawa akademickie uzyskała w 1947 roku. W 1946 roku powołano Wyższą Szkołę Pedagogiczną, którą w 1947 roku przeniesiono do Łodzi. WSP na nowo został zorganizowany w Katowicach w 1950 roku. Uczelnie te wraz z innymi na ternie poza Śródmieściem stanowiły pierwszy etap budowy powojennego szkolnictwa wyższego w Katowicach. W 1964 roku powstała filia Uniwersytetu Jagiellońskiego, a w wyniku jej połączenia z Wyższą Szkołą Pedagogiczną w roku akademickim 1968/1969 rozpoczął działalność Uniwersytet Śląski w Katowicach, składający się w pierwszym roku działalności z czterech wydziałów, w których kształcono w dziewięciu kierunkach. W 1970 roku powołano Akademię Wychowania Fizycznego.
Po 1989 roku przybywało studentów uczących się na śródmiejskich uczelniach. Założono tutaj także pierwszą niepubliczną szkołę w Katowicach – powołaną w 1993 roku Śląską Wyższą Szkołę Zarządzania. W 2004 roku oddano do użytku gmach Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, zaś w 2007 roku ukończono budowę budynku Centrum Edukacji Muzycznej „Symfonia” Akademii Muzycznej im. K. Szymanowskiego w Katowicach. Miasto współfinansowało także inwestycje na innych uczelniach wyższych. W dniu 12 października 2012 roku przy ulicy Bankowej 11a otwarto wspólną dla Uniwersytetu Śląskiego i Uniwersytetu Ekonomicznego bibliotekę – Centrum Informacji Naukowej i Biblioteka Akademicka.
Kultura.
Katowickie Śródmieście stanowi miejsce koncentracji licznych instytucji kultury, w tym o zasięgu ponadregionalnym. Samo zaś miasto jest ważnym ośrodkiem życia muzycznego i plastycznego. W Śródmieściu swoją siedzibę ma Filharmonia Śląska im. Henryka Mikołaja Góreckiego (ul. Sokolska 2), Akademia Muzyczna im. Karola Szymanowskiego w Katowicach (ul. Zacisze 3) i Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach (ul. Raciborska 37), a także liczne galerie sztuki, w tym m.in. Galeria Sztuki Współczesnej BWA (al. W. Korfantego 6). W gmachu przy placu Sejmu Śląskiego 2 swoją siedzibę ma Katowice Miasto Ogrodów – Instytucja Kultury im. Krystyny Bochenek. Jest to instytucja kultury zorganizowana przez miasto Katowice, która organizuje szereg wydarzeń kulturalnych, w tym Urodziny Miasta „Kocham Katowice”, a także w imieniu miast wspiera organizacyjnie takie wydarzenia jak m.in. OFF Festival, Tauron Nowa Muzyka czy Rawa Blues Festival. W siedzibie Miasta Ogrodów działa Teatr Korez oraz Muzeum Historii Komputerów i Informatyki.
Początki rozwoju działalności życia muzycznego na terenie współczesnego Śródmieścia sięgają połowy XIX wieku. Koncerty w tym czasie organizowano m.in. w Hotelu Welt, a po 1855 roku także w nowo wybudowanym Hotelu de Prusse, w którym znalazła się sala teatralna. Richard Holtze założył w 1857 roku Towarzystwo Śpiewacze (niem. "Männergesangverein"), a w 1867 roku był współzałożycielem Towarzystwa Muzycznego. Początki zaś zawodowego ruchu muzycznego na terenie Katowic wiążą się z osobą Oskara Meistera, który przybył do Katowic w 1872 roku. Założył on Instytut Muzyczny, a jego absolwenci założyli szereg zespołów muzycznych i chóralnych. W 1873 roku został oddany do użytku budynek Reichshalle (współcześnie gmach Filharmonii Śląskiej), w którym organizowano szereg koncertów.
Początki teatru w Katowicach sięgają przełomu XIX i XX wieku. Budowę gmachu teatru planowano już 1 kwietnia 1900 roku, lecz właściwe prace przygotowawcze nad budową gmachu przy katowickim Rynku rozpoczęto w lipcu 1906 roku. Oficjalne otwarcie Teatru Miejskiego nastąpiło 2 października 1907 roku, a podczas inauguracji zaprezentowano dramat Fryderyka Schillera "Wilhelm Tell" w reżyserii dyrektora teatru Emmanuela Raula.
Pierwsze stałe kino na terenie współczesnego Śródmieścia powstało 10 marca 1907 roku przy dzisiejszej ulicy Warszawskiej – było to kino „Welt-Theater”. Jeszcze w tym samym roku, pod koniec marca przy współczesnej ulicy 3 Maja uruchomiono kino „Grand Kinematografh”. Obydwa kina powstały w przebudowanych oficynach, a ich działalność też nie trwała długo – zostały zamknięte odpowiednio w 1911 i 1915 roku. Pierwsze zbudowane od podstaw kino otwarto uroczyście 25 grudnia 1909 roku – znajdowało się ono w miejscu dzisiejszego kina „Światowid”. Budowniczy Martin Tichauer, który wybudował wcześniej dla Eckericha kino „Colosseum” sam wybudował własne kino, którego budowę ukończono w 1912 roku. Ówczesne kino „Kamerlichspiele”, od 1928 roku „Rialto”, zostało otwarte 15 stycznia 1913 roku i reklamowano go wówczas jako największe na Górnym Śląsku, mogące pomieścić 1000 osób.
W 1922 roku powołano w Katowicach Teatr Polski, któremu w 1937 roku nadano imię Stanisława Wyspiańskiego. Teatr teatr poza swoją siedzibą wystawiał spektakle w innych górnośląskich miastach po obydwu stronach granicy państwowej. W okresie międzywojennym powstawały także stowarzyszenia kulturalne. Jednym z pierwszych było powołane w 1929 roku Koło Literatów na Śląsku, przekształcone w późniejszym czasie w Związek Artystyczno-Literacki. W tym samym roku powołano także Związek Zawodowy Plastyków na Górnym Śląsku. W okresie międzywojennym na terenie katowickiego Śródmieścia utworzono Muzeum Śląskie, powołane formalnie 23 stycznia 1929 roku jako pomnik X-lecia Polski Odrodzonej, zaś pierwsze wystawy zorganizowano w 1930 roku. Muzeum zgromadziło bogate zbiory śląskich pamiątek historycznych oraz sztuki, a także dało początek pierwszej na Górnym Śląsku galerii malarstwa polskiego. W 1934 roku powołano Biuro Budowy Muzeum, a otwarcie nowego gmachu planowano na wiosnę 1940 roku. Gmach ten zniszczono w czasie II wojny światowej.
W 1910 powstał Związek Śląskich Kół Śpiewaczy, który po dziesięciu latach stał się jednym z wiodących tego typu instytucji w Polsce. Szczególnie intensywna działalność tejże instytucji nastąpiła wraz z objęciem posady dyrygenta związkowego przez Stefana Mariana Stoińskiego. Z jego też inicjatywy, w 1930 roku przy okazji Ogólnopolskiego Zjazdu Śpiewaków na placu K. Miarki odsłonięto pomnik Stanisława Moniuszki. W tym samym roku założono Niższą Szkołę Muzyczną, a w 1937 roku Liceum Muzyczne. Założone w 1929 roku z inicjatywy Witolda Friemanna Śląskie Konserwatorium Muzyczne było pierwszą placówką wyższego kształcenia na Górnym Śląsku. Od 1934 roku Konserwatorium działało w gmachu przy ulicy Wojewódzkiej 33.
W 1928 roku przy ulicy Plebiscytowej 3 otwarto nowe kino „Capitol”, a jego właściciel – Alojzy Potempa urządził w nim pełen kompleks rozrywkowy z restauracją, salami bilardowymi i kabaretem. W „Rialcie” w 1930 roku miała miejsce pierwsza w Katowicach projekcja filmu dźwiękowego – "Śpiewający błazen". W dniu 15 listopada 1938 roku w Domu Powstańca Śląskiego przy ulicy J. Matejki zainaugurowano działalność kina „Zorza”.
W okresie Polski Ludowej rozwijała się przede wszystkim kultura muzyczna. W 1945 roku powołano Wielką Orkiestrę Symfoniczną Polskiego Radia i Telewizji, a także Orkiestrę Filharmonii Śląskiej. Po II wojnie światowej powstała także Galeria Współczesna Biura Wystaw Artystycznych, posiadająca własną salę wystawową – 1975 roku zorganizowała łącznie 14 imprez wystawowych. Pierwsze powojenne muzeum na terenie katowickiego Śródmieścia otwarto w 1976 roku – było to Społeczne Muzeum Historii Katowic. W 1981 roku powstało Muzeum Historii Katowic jako oddział Muzeum Górnośląskiego w Bytomiu, zaś do usamodzielnienia się placówki doszło dwa lata później.
W dniu 28 stycznia 1981 roku powołano do życia Społeczny Komitet Odbudowy Muzeum Śląskiego, za czele którego stanął prof. Kazimierz Popiołek. Komitet ten wnioskował o przekazanie pod siedzibę gmachu dawnego Grand Hotelu. Muzeum Śląskie w Katowicach rozpoczęło działalność w 1984 roku, przystępując do remontu budynku i prac organizacyjnych. Muzeum to nawiązywało do przedwojennych tradycji. W 1985 roku powołano Muzeum Archidiecezjalne w Katowicach, gromadzące zbiory sztuki sakralnej.
Po przemianach ustrojowych 1989 roku oferta kulturalna Śródmieścia Katowic rozwijała się, a także przeprowadzono liczne prace remontowo-inwestycyjne w obiektach kulturalnych. Zmodernizowano m.in. gmachy: Teatru Śląskiego, Filharmonii Śląskiej, Pałacu Młodzieży czy Górnośląskiego Centrum Kultury. Kino „Zorza” działało jako kino powtórkowe do 2003 roku, w jej pomieszczeniach powstały kluby muzyczne. W czasie likwidacji „Zorzy” z dawniejszych kin śródmiejskich zostały tylko dwa: „Rialto” i „Światowid”.
Religia.
Kościół rzymskokatolicki.
Katowickie Śródmieście jest siedzibą władz rzymskokatolickiej archidiecezji katowickiej. Parafie rzymskokatolickie w dzielnicy są częścią dekanatu Katowice-Śródmieście, do którego należy łącznie 10 parafii ze Śródmieścia, Koszutki, Zawodzia i części Brynowa. Spośród nich, na terenie Śródmieścia swoją siedzibę mają następujące wspólnoty parafialne:
Parafie rzymskokatolickie w granicach Śródmieścia posiadają łącznie trzy cmentarze:
Pierwotnie rzymskokatoliccy mieszkańcy terenów obecnego Śródmieścia należeli do powstałej w XIV wieku parafii bogucickiej. Wizytujący parafię w Bogucicach ksiądz Krzysztof Kazimierski – delegat biskupa krakowskiego kardynała Jerzego Radziwiłła wspominał o powstaniu nowej wsi Katowice wchodzącej w skład bogucickiej parafii. Parafia ta była częścią dekanatu bytomskiego w diecezji krakowskiej, a od XIX wieku diecezji wrocławskiej. W 1860 roku powstał pierwszy na terenie Śródmieścia kościół katolicki o charakterze obiektu tymczasowego – kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny. Został on wzniesiony w rejonie placu Wolności, obok obecnego gmachu Filharmonii Śląskiej. Do tego kościoła zaczęło uczęszczać około 3100 wiernych z Brynowa i Katowic, a także z Załęża, Załęskiej Hałdy i Katowickiej Hałdy. W dniu 31 sierpnia 1862 roku przy dzisiejszej ulicy Warszawskiej rozpoczęto budowę kościoła Mariackiego. Poświęcenia kościoła dokonał biskup Adrian Włodarski 20 listopada 1870 roku. Pierwszą katowicką parafię erygowano natomiast 14 września 1873 roku, a jej pierwszym proboszczem został ksiądz Wiktor Schmidt.
Ksiądz Schmidt doprowadził do budowy kolejnego katowickiego kościoła. W latach 1898–1902 roku powstał przy dzisiejszej ulicy Mikołowskiej kościół pw. Świętych Apostołów Piotra i Pawła. Teren kuracji wydzielono w całości z obszaru parafii Niepokalanego Poczęcia NMP. Kościół ten od 1922 roku spełniał funkcję podkatedry Administracji Apostolskiej, a od 1925 roku diecezji katowickiej. W granicach parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła w latach 1930–1933 wybudowano kościół garnizonowy pw. św. Kazimierza Królewicza. Świątynia została konsekrowana przez biskupa polowego Wojska Polskiego Józefa Gawlinę
W lipcu 1938 roku wojewoda śląski Michał Grażyński przekazał będący własnością starokatolików kościół parafii Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny. Świątyni nadano imię Przemienienia Pańskiego. W dniu 15 marca 1940 roku utworzono przy niej lokalię. Pierwszym kuratusem, a później proboszczem został ksiądz dr Henryk Proksch. Kościół został uszkodzony przez nalot lotniczy w styczniu 1945 roku. W latach 1975–1978 świątynię rozbudowano, a jej poświęcenia dokonał 3 września 1978 roku biskup Herbert Bednorz.
W dniu 5 czerwca 1927 roku, w uroczystość Zesłania Ducha Świętego drugi biskup katowicki Arkadiusz Lisiecki symbolicznie rozpoczął budowę katedry Chrystusa Króla. Świątynię konsekrowano 30 października 1955 roku, natomiast 1 sierpnia 1957 roku kardynał Stefan Wyszyński na mocy dekretu przeniósł prawa kościoła katedralnego na nowo wybudowaną świątynię Chrystusa Króla. W dniu 20 grudnia 1957 roku biskup Stanisław Adamski powołał parafię Chrystusa Króla. Katedrę podczas II papieskiej pielgrzymki do Polski w dniu 20 czerwca 1983 roku odwiedził papież Jan Paweł II.
Kościół ewangelicko-augsburski.
Katowickie Śródmieście jest siedzibą władz ewangelickiej diecezji katowickiej, a w dzielnicy mieści się siedziba jednej z dwóch katowickich parafii ewangelicko-augsburskich – Parafia Ewangelicko-Augsburska w Katowicach, z siedzibą przy ulicy Warszawskiej 18. Parafia posiada swój cmentarz przy ulicy Francuskiej. Powierzchnia cmentarza wynosi 1,9 ha.
Pierwszą wspólnotę parafialną na terenie współczesnego Śródmieścia ewangelicy zorganizowali w 1854 roku, a wśród nich byli najbardziej wpływowi wówczas mieszkańcy Katowic, w tym Hubert von Tiele-Winckler, Friedrich Grundmann i Richard Holtze. Dalszy rozwój społeczności ewangelickiej związany był z napływem do Katowic wykwalifikowanych osób z różnych profesji. W 1855 roku w Katowicach mieszkało łącznie 586 ewangelików. W dniu 17 lipca 1856 roku odbyła się uroczystość położenia kamienia węgielnego pod świątynie ewangelicką. Budynek został poświęcony 24 września 1858 roku, a nowemu kościołowi nadano imię Zmartwychwstania Pańskiego. Kościół ewangelicki był pierwszym murowanym budynkiem sakralnym w Katowicach.
Judaizm.
W Śródmieściu funkcjonuje założona w 1993 roku Gmina Wyznaniowa Żydowska w Katowicach, która zrzesza około 200 członków. Swoją siedzibę ma przy ulicy 3 Maja 16 i posiada ona domy modlitwy w Katowicach i Gliwicach. Katowicki dom modlitwy im. Chaskela Bessera położony jest także przy ulicy 3 Maja 16. Funkcjonuje on od marca 2010 roku po przeniesieniu z dawnej siedziby przy ulicy Młyńskiej. Nabożeństwa w domu odbywają się we wszystkie szabaty oraz święta. Gmina zarządza położonemu przy ulicy Kozielskiej cmentarzem żydowskim o powierzchni 1,0 ha.
Żydzi mieszkający na terenie katowickiego Śródmieścia pierwotnie przynależeli do gminy w Mysłowicach. W 1861 roku firma Ignatza Grünfelda przy obecnej ulicy J. Słowackiego wzniosła pierwszą katowicką synagogę, zwana Starą Synagogą. Jej poświęcenie nastąpiło 4 lipca 1865 roku, zaś 1 stycznia 1866 roku została powołana katowicka gmina żydowska. W 1896 roku zarząd gminy żydowskiej zadecydował o budowie nowej synagogi, którą zaplanowano przy obecnej ulicy A. Mickiewicza. Poświęcenie późniejszej Synagogi Wielkiej, także wybudowanej przez firmę Ignatzego Grünfelda, nastąpiło 12 września 1900 roku. Gminą żydowska działkę pod założenie własnego cmentarza przy dzisiejszej ulicy Kozielskiej zakupiła w 1868 roku. W tym samym roku, w dniu 9 września cmentarz ten został oddany do użytku.
W dniach 6-11 listopada 1884 roku na terenie współczesnego Śródmieścia odbyła się Konferencja Katowicka. Było to zebranie zorganizowane przez Ruch Miłośników Syjonu (Chowewej Syjon), w którym podjęto decyzję o powołaniu instytucji wspierające żydowskie rolnictwo i osadnictwo na terenie Palestyny. Konferencja Katowicka była pierwszym tego typu dużym zjazdem syjonistów, których działania doprowadziło do powołania w 1948 roku państwa Izrael.
W wyniku trwających w czasie II wojny światowej akcji deportacyjnych i masowych ucieczek, w Katowicach w październiku 1940 roku pozostało zaledwie 27 Żydów. Po II wojnie światowej pierwszą reprezentacją żydowskich mieszkańców województwa śląskiego był założony 4 lutego 1945 roku Wojewódzki Komitet Żydowski, przeniesiony 18 kwietnia tego samego roku do budynku przy ulicy A. Mielęckiego 10. W marcu 2010 roku dom modlitwy dla katowickich Żydów został przeniesiony na ulicę 3 Maja 16, a 1 września tego samego roku nadano mu imię urodzonego w Katowicach rabina Chaskela Bessera.
Pozostałe wyznania.
W katowickim Śródmieściu według stanu z marca 2022 roku swoje wspólnoty mają także następujące wyznania:
Sport i rekreacja.
Rozwój zorganizowanych struktur sportowo-rekreacyjnych na terenie Śródmieścia Katowic sięga II połowy XIX wieku. W ówczesnych Katowicach w 1860 roku powstała inicjatywa odrodzenia ruchu turnerskiego, a do wybuchu I wojny światowej powstało 11 związanych z tym stowarzyszeń. Piłka nożna na terenie współczesnego katowickiego Śródmieścia zaczęła się rozwijać od początku XX wieku. Pierwszą strukturą piłkarską był powstały przy parafii św. Apostołów Piotra i Pawła Fußballclub „Frischauf”, a jego następcami były kluby: „Preußen”, „Diana” i „Germania”. Pierwszym katowickim klubem pływackim był powołany w 1912 roku Erster Kattowitzer Schwimmverein, zaś tenisowym Kattowitzer Tennis Vereinigung.
W 1896 roku powołano katowickie gniazdo Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, które dało także początek polskiej działalności turystycznej na tym terenie. U schyłku I wojny światowej z inicjatywy Ernesta Millera powołano Towarzystwo Gimnastyczno-Sportowe „Piast”, a w 1920 roku klub piłkarski „Pogoń” Katowice. W latach 1922–1939 w Katowicach działało łącznie 96 organizacji sportowych. W czasie II wojny światowej zlikwidowano dotychczasowy model kultury fizycznej, zastąpiony przez opracowany w Berlinie w 1937 roku. W tym czasie doszło m.in. do reaktywacji klubu 1. FC Kattowitz.
Po II wojnie światowej przystąpiono do odbudowy życia sportowego w Katowicach, najpierw w formie struktur państwowych, a następnie organizacji społecznych. Względy ideologiczne miały znaczący wpływ na strukturę śródmiejskiego sportu. W latach 1954–1964 sport wysokokwalifikowany realizowało w całych Katowicach łącznie 35 reaktywowanych klubów, w tym znajdujące się wówczas na terenie Śródmieścia: Automobilklub Śląski, „Gwardia” Katowice, „Iskra” Katowice czy Katowicki Klub Łyżwiarski. Podjęto także próby reaktywacji takich klubów, jak „Pogoń” Katowice, Śląskie Towarzystwo Łyżwiarskie czy Bokserski Klub Sportowy. W latach 60. XX wieku następowała redukcja liczby klubów związana m.in. z formowaniem się struktur GKS-u Katowice, zaś w latach 70. XX wieku zreorganizowano sport akademicki i szkolny.
Wraz z rozwojem w okresie Polski Ludowej ruchów sportowych, w Katowicach powstawały także nowe obiekty sportowe. Jednym z nich był oddany w Śródmieściu ponownie do użytku w 1949 roku Torkat – trzynaste w Europie sztucznie chłodzone lodowisko. Torkat pierwotnie zaś funkcjonował od 7 grudnia 1930 roku. Posiadał on chłodzoną taflę, trybuny i budynek klubowo-techniczny. Pożar obiektu w sierpniu 1973 roku doprowadził do prawie całkowitego zawalenia się budynku, który nie został odbudowany. W jego miejscu obecnie znajduje się CINiBA.
Transformacja ustrojowa zapoczątkowana w latach 90. XX wieku objęła również swoim wpływem sport. Po upadku mecenatu przemysłowego, w rozwoju sportu wyczynowego wzrosło znaczenie położonej w Śródmieściu Akademii Wychowania Fizycznego im. J. Kukuczki w Katowicach i związanego z nią Akademickiego Związku Sportowego, co doprowadziło m.in. do odrodzenia katowickiego ośrodka sportów zimowych. W 2007 roku na terenie katowickiego Śródmieścia działały łącznie 32 kluby sportowe.
Przy ulicy T. Kościuszki 84 w katowickim Śródmieściu znajduje się stadion AWF Katowice. Powstał on w 1925 roku z inicjatywy Baltazara Szaflika, zaś pierwszym właścicielem był klub sportowy „Pogoń” Katowice, po czym kilkukrotnie zmieniał on swojego gospodarza. Na nim m.in. rozegrano mecze piłki nożnej z Jugosławią w 1935 roku i Łotwą w 1937 roku. W 2008 roku przeszedł on gruntowną modernizację. Obecnie jest to lekkoatletyczny stadion z jedną trybuną na nasypie i przeznaczony jest on na 1,4 tys. widzów.
Bezpieczeństwo publiczne.
Śródmieście pod względem poziomu przestępczości należy do najmniej bezpiecznych dzielnic Katowic . Współczynnik przestępczości dla katowickiego Śródmieścia w 2007 roku był najwyższy spośród wszystkich katowickich dzielnic i wynosił 6,51 zdarzeń na 100 mieszkańców dzielnicy. Był on jednocześnie ponad dwukrotnie wyższy od średniej dla całych Katowic. W okresie 2004–2007 ulegał on spadkowi z poziomu 9,62 przestępstw na 100 mieszkańców w 2004 roku. W tym okresie najbardziej niebezpiecznymi miejscami był rejon stacji kolejowej Katowice oraz ulice: 3 Maja, Mikołowska, Warszawska i P. Skargi. W 2007 roku doszło w Śródmieściu do 63 wypadków komunikacyjnych. Najwięcej z nich notowano wówczas w rejonie ulic: Chorzowskiej, T. Kościuszki, Mikołowskiej, al. W. Roździeńskiego i al. W. Korfantego. W 2013 roku w Śródmieściu doszło do 2488 przestępstw, co daje w przeliczeniu 82 czyny na 1000 mieszkańców. W Śródmieściu przy ulicy J. Lompy 19 mieści się siedziba Komendy Wojewódzkiej Policji w Katowicach, Komendy Miejskiej Policji w Katowicach oraz delegatura Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego. W skład komendy miejskiej wchodzi m.in. położony na terenie Śródmieścia Komisariat I przy ulicy Żwirki i Wigury 28.
Przy ulicy W. Stwosza 36 w katowickim Śródmieściu znajduje się siedziba Komendy Wojewódzkiej Państwowej Straży Pożarnej w Katowicach. Obszar Śródmieścia swoim zasięgiem obejmuje Komenda Miejska Państwowej Straży Pożarnej w Katowicach z siedzibą przy ulicy Wojewódzkiej 11, a pod tym samym adresem działa też Jednostka Ratowniczo-Gaśnicza nr 1. Zawodowa Staż Pożarna w Katowicach została powołana w 1903 roku, a jej siedzibę ulokowano wówczas przy dzisiejszej ulicy Wojewódzkiej 11.
Z uwagi na panujące w połowie XIX wieku częste epidemie chorób zakaźnych na terenie Katowic, w 1867 roku przy obecnej ulicy Plebiscytowej otwarto niewielki szpital z 14 łóżkami, a chorymi opiekował się dr Richard Holtze. Pierwszy duży szpital w Katowicach, należący do Spółki Brackiej z Tarnowskich Gór, oddano do użytku przy ulicy Francuskiej 1 czerwca 1895 roku. Szpital ten był wówczas największy w okolicy i posiadał 450 łóżek. W tym samym roku przy dzisiejszej ulicy A. Mickiewicza została wybudowała łaźnia miejska. W 1900 roku został oddany do użytku przy dzisiejszej ulicy Warszawskiej szpital sióstr elżbietanek, zaś w 1904 roku szpital miejski przy dzisiejszej ulicy Raciborskiej. Przy tej samej ulicy w latach 20. XX wieku otwarto szpital dziecięcy na 115 łóżek, który kilka lat później powiększono.
Na terenie katowickiego Śródmieścia w marcu 2022 roku znajdowały się następujące szpitale:

</doc>
<doc id="259969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259969" title="Kość prącia">
Kość prącia

Kość prącia ("os penis"), bakulum ("baculum") – heterotopowa kość występująca w prąciu u większości mięsożernych, owadożernych, nietoperzy i niektórych naczelnych. Generalnie nie występuje u człowieka, wyraków i niektórych szerokonosych, natomiast są znane bardzo nieliczne przypadki ludzi, u których najprawdopodobniej doszło do skostnienia tkanki łącznej i wytworzyła się kość prącia. Kość usztywnia narząd podczas kopulacji, a jej rozmiar waha się w zależności od gatunku. Jej charakterystyka może posłużyć do rozróżniania gatunków zwierząt morfologicznie podobnych do siebie. W przypadku gatunków nieposiadających kości prącia jego sztywność podczas kopulacji osiągana jest dzięki zwiększeniu ciśnienia krwi w ciałach jamistych. Narządem homologicznym do kości prącia u samic ssaków jest kość łechtaczki (łac. "os clitoridis").
Nieobecność kości u ludzi.
Ludzie w przeciwieństwie do wielu innych naczelnych nie posiadają kości prącia i kości łechtaczki. U innych człowiekowatych także występuje kość prącia, ale jest względnie małą strukturą długości 10-20 mm. Istnieją doniesienia o przypadkach kostnienia prącia u ludzi w wyniku urazu, a także jeden przypadek wrodzonej kości prącia usuniętej chirurgicznie 5-letniemu chłopcu, urodzonemu z innymi wadami wrodzonymi, w tym z rozszczepem moszny.
Zoolog Richard Dawkins spekulował w 2006, że "utrata kości u ludzi (jako że jest obecna u najbliżej spokrewnionego genetycznie z człowiekiem zwierzęcia – szympansa) jest prawdopodobnie spowodowana doborem płciowym, wynikającym z poszukiwania przez kobiety oznak zdrowia u ich potencjalnych partnerów". Osiągnięcie sztywności prącia przez człowieka zależy wyłącznie od zasad fizyki płynów i dlatego zmiany ciśnienia krwi mają szczególne znaczenie. Słaba czynność erekcyjna zdradza nie tylko stan zdrowia fizycznego mężczyzny, np. cukrzycę czy zaburzenia neurologiczne, ale też stany umysłowe, jak depresja i zestresowanie.

</doc>
<doc id="259977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259977" title="3G">
3G

3G, telefonia komórkowa trzeciej generacji – sieć cyfrowa telefonii komórkowej o poszerzonej pojemności dysponująca dodatkowymi usługami umożliwiającymi transmisję video i transmisję pakietową.
Bazuje na standardach rozwiniętych w stosunku do 2.5G: trzeciej generacji rodziny standardów IMT-2000, w tym UMTS (uniwersalnym systemie telekomunikacji ruchomej). Dzięki poszerzonej pojemności sieci umożliwia ona wprowadzenie dodatkowych usług opartych na transmisji wideo oraz transmisji pakietowej (komutacji pakietów).
System telefonii trzeciej generacji umożliwia nieograniczony dostęp radiowy do globalnej infrastruktury telekomunikacyjnej za pośrednictwem segmentu naziemnego, zarówno dla użytkowników stacjonarnych, jak i mobilnych. Jest systemem w zamierzeniu integrującym wszystkie systemy telekomunikacyjne (teleinformatyczne, radiowe i telewizyjne).
W odróżnieniu od systemu telefonii drugiej generacji GSM, w którym dominującą miała być usługa głosowa, następnie poszerzona o transmisję pakietów w oparciu o standardy GPRS oraz EDGE (zwane też systemem 2.5G), w systemach 3G od momentu rozpoczęcia projektowania zakładano „równoprawne” świadczenie różnych usług (transmisji dźwięku i wideo oraz pakietowej transmisji danych).
Przejście na system telefonii 3G wymagało zmodernizowania wszystkich elementów architektury sieci. Konieczność poniesienia związanych z tym dużych kosztów inwestycyjnych oraz wysokie ceny licencji dla operatorów spowodowały, że wdrożenie telefonii komórkowej trzeciej generacji znacznie się opóźniło.

</doc>
<doc id="259980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259980" title="Enterogastron">
Enterogastron

Enterogastron - hormon peptydowy przewodu pokarmowego. Wydzielany przez błonę śluzową jelita cienkiego, a dokładnie dwunastnicy pod wpływem zetknięcia się z nią tłuszczów pokarmowych. Hamuje wydzielanie soku żołądkowego (głównie kwasu solnego) i zwalnia 
perystaltykę żołądka, przyśpiesza i ułatwia gojenie się owrzodzeń przewodu pokarmowego.

</doc>
<doc id="259981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259981" title="IEEE 754">
IEEE 754

IEEE 754 – standard reprezentacji binarnej i operacji na liczbach zmiennoprzecinkowych (IEEE floating-point standard), implementowany powszechnie w procesorach i oprogramowaniu obliczeniowym.
Liczbę pojedynczej precyzji w formacie IEEE-754 zapisujemy za pomocą trzydziestu dwóch bitów. Pierwszym bitem jest bit znaku S (sign). Jeśli liczba jest ujemna, oznacza to, iż S przyjmie wartość 1. Jeśli jest dodatnia, S jest równe zero. Dalej następuje 8 bitów kodujących wykładnik 2 (cecha), przy czym kodowanie cechy jest kodowaniem z nadmiarem (BIAS, w tym przypadku BIAS=127), co daje zakres wykładników formula_1 przy czym najmniejsza i największa wartość wykładnika ma znaczenie specjalne (patrz niżej szczególne przypadki). Kolejne 23 bity to mantysa liczby, przy czym pomija się wiodący, niezerowy bit. Daje to około 7–8 dziesiętnych miejsc znaczących i zakres od około ±1,18·10−38 do około ±3,4·1038. Zakres taki może wydawać się wystarczający w prostych obliczeniach, lecz jego użycie nastręcza trudności, gdy istnieje potrzeba stosowania niektórych stałych fizycznych (jak np. stała Plancka), często też może prowadzić do występowania błędów przepełnienia podczas obliczeń pośrednich, jeśli ich wynik wykroczy poza reprezentowany zakres.
Oprócz tego zdefiniowano szczególne przypadki:
Standard definiuje również liczby podwójnej precyzji, których zapis składa się z 64 bitów, przy czym na wykładnik przypada 11 bitów (BIAS=1023), a na mantysę 52 bity (oraz wiodąca pominięta jedynka). Liczby podwójnej precyzji reprezentują około 16 dziesiętnych miejsc znaczących, a ich zakres stosowalności rozciąga się od około ±2,2·10−308 do około ±1,8·10308. W czasach, gdy popularne komputery nie miały koprocesorów matematycznych, koszt prowadzenia obliczeń w pojedynczej precyzji był znacząco niższy od kosztu obliczeń w podwójnej precyzji, więc mimo oczywistych niedostatków powszechnie korzystano z tych pierwszych. Obecnie jednak ta różnica nie jest aż tak znacząca i obliczenia w podwójnej precyzji są znacznie częściej stosowane.
Istnieją też inne formaty liczb zmiennoprzecinkowych, jak np. 10-bajtowe (obsługiwane sprzętowo przez popularne procesory kompatybilne z x86), 16-bajtowe (procesory przeznaczone na rynek superkomputerów), jak też i formaty o mniejszej precyzji, używane m.in. przez procesory graficzne.

</doc>
<doc id="259985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259985" title="Rolada (potrawa mięsna)">
Rolada (potrawa mięsna)

Rolada – rodzaj potrawy mięsnej. Przygotowuje się ją przez zawinięcie farszu w kawałek mięsa. Tradycyjnie była to wołowina, ale można spotkać też rolady robione z użyciem innego mięsa. Składniki farszu różnią się w zależności od regionu, jednak najczęściej stosuje się boczek, kiełbasę, ogórek kiszony, cebulę oraz czerstwą skórkę chleba. Przyprawy to głównie papryka, pieprz i musztarda. Na Górnym Śląsku jest ona często spożywana z modrą kapustą (śl. "modro kapusta") oraz kluskami śląskimi.
W innych regionach kraju potrawa ta jest znana jako zraz (wołowy).

</doc>
<doc id="259986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259986" title="Dictatus papae">
Dictatus papae



</doc>
<doc id="259987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259987" title="Dyktat papieski">
Dyktat papieski



</doc>
<doc id="259991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259991" title="Danny Williams">
Danny Williams



</doc>
<doc id="259992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259992" title="Wiar">
Wiar

Wiar ( "Wihor") – rzeka w południowo-wschodniej Polsce i północno-zachodniej Ukrainie, w dorzeczu Wisły. Długość – 70,4 km, z tego 59,1 km w Polsce, 11,3 km na Ukrainie. Prawy dopływ rzeki San. Powierzchnia zlewni – 798,2 km².
Źródła Wiaru znajdują się na wysokości około 620 m n.p.m. na północnych stokach szczytu Brańcowej (677 m n.p.m.) w paśmie Chwaniów w Górach Sanocko-Turczańskich, koło wsi Jureczkowa. Płynie na północny zachód, wypływa na Pogórze Przemyskie, następnie zatacza łuk i zmienia kierunek na wschodni. W rejonie wsi Sierakośce/Podmostycze przecina granicę polsko-ukraińską i zaczyna zataczać obszerny łuk na północ. Na odcinku ukraińskim płynie wzdłuż granicy. Tam przyjmuje swój największy dopływ – Wyrwę (która również ma źródła w Polsce, kilka kilometrów na wschód od źródeł Wiaru). Przepływa przez wieś Niżankowice i ponownie przecina granicę. Po kilku kilometrach uchodzi do rzeki San na terenie Przemyśla.
Jak podaje Kodeks Hipacki, wiosną 1099 król Koloman Uczony przekroczył północny łuk Karpat uderzając na księstwo halickie, gdzie w bitwie nad Wiarem doznał porażki. Pisarze węgierscy twierdzą, iż żadna klęska nie była większa dla ich narodu. Według Jana Długosza w bitwie tej miało zginąć ponad 8000 Węgrów.
Główne dopływy to:
Hydronimia.
Nazwa polska rzeki Wiar (1424 "Wyar") jest adaptacją ruskiej (ukraińskiej) – Wihor w znaczeniu "kręty, rwącą". Nazwa rzeki ma etymologię celtycką.

</doc>
<doc id="259994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259994" title="Wrzosówka (potok)">
Wrzosówka (potok)

Wrzosówka (niem. ) – potok, prawy dopływ Kamiennej o długości 14,2 km.
Potok płynie w Sudetach Zachodnich. Wypływa w Karkonoszach w rejonie Czarnego Kotła, na wysokości 1228 m n.p.m. Płynie na północny wschód. Przepływa przez Jagniątków i Sobieszów, gdzie wpływa na obszar Kotliny Jeleniogórskiej, po czym skręca na wschód. W Cieplicach skręca ponownie na północny wschód i uchodzi do Kamiennej. W górnym biegu jest to typowo górski potok o dużym spadku. Tuż powyżej Jagniątkowa płynie przez skalisty wąwóz zwany Uroczyskiem. Powierzchnia zlewni w obrębie Karkonoszy (powyżej Jagniątkowa) wynosi 93,2 km². W dolnym biegu, na obszarze Kotliny Jeleniogórskiej spadek jest niewielki. W dolnym odcinku koryto potoku zostało w znacznym stopniu uregulowane, a brzegi posiadają murowane umocnienia. Na granicy Parku Norweskiego w Cieplicach Wrzosówka przepływa pod kamienną śluzą wałów przeciwpowodziowych.
Płynie po granicie i jego zwietrzelinie, a na obszarze Kotliny Jeleniogórskiej po osadach czwartorzędowych. Górna część zlewni Wrzosówki porośnięta jest górnoreglowymi lasami świerkowymi, niżej lasami dolnoreglowymi. Od Sobieszowa płynie przez obszary zurbanizowane, pola i łąki. Dopływami Wrzosówki są: Podgórna, Polski Potok, Sopot i Brocz.

</doc>
<doc id="259996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259996" title="Kościół św. Michała Archanioła w Katowicach">
Kościół św. Michała Archanioła w Katowicach

Kościół św. Michała Archanioła w Katowicach – najstarsza budowla sakralna na terenie Katowic, położona w Parku Kościuszki w Brynowie, na Wzgórzu Beaty, wzniesiona w 1510 r. w Syryni w powiecie wodzisławskim. W 1938 r. kościół został przeniesiony z Syryni do Katowic.
Historia.
Kościół został zbudowany w 1510 w Syryni (powiat wodzisławski), gdzie przez 428 lat pełnił funkcję kościoła parafialnego. W 1938 został przeniesiony do Katowic jako pierwszy obiekt w planowanym wówczas skansenie, który ostatecznie nie powstał. W organizację skansenu i przeniesienie do Katowic zarówno kościoła z Syryni jak i spichlerza z Gołkowic zaangażowany był dyrektor Muzeum Śląskiego Tadeusz Dobrowolski. Szczęśliwie ocalały z zawieruchy II wojny światowej, wobec braku możliwości budowy innej świątyni, zaczął pełnić rolę kościoła filialnego dla powstającego osiedla w Brynowie. Poświęcenia kościoła dokonał 18 maja 1958 r. ks. Ignacy Jeż. Parafię p.w. św. Michała Archanioła erygowano 21 lutego 1981 r.
Opis.
Jest to drewniany, jednonawowy kościół, którego ściany mają konstrukcję wieńcową. Do prostokątnej nawy od wschodu przylega węższe, również prostokątne prezbiterium, natomiast od zachodu - niewielka, prostokątna kruchta. Kościół nie posiada wieży. Nakryty jest stromym, dwuspadowym dachem krytym gontem, ze smukłą wieżyczką sygnaturki na kalenicy, a otoczony jest sobotami.
We wnętrzu kościoła znajduje się korpus XVII-wiecznej, drewnianej ambony i od 1970 drewniana rzeźba Matki Boskiej z Dzieciątkiem, późnogotycka, z początku XVI wieku, przeniesiona z Dębieńska (powiat rybnicki). W kruchcie znajduje się: XV-wieczna kropielnica z kamienia i drewniana skrzynia z okuciami z XVIII-XIX w. Kościół i dzwonnica otoczone są drewnianym ogrodzeniem z trzema bramami. Wolno stojąca dzwonnica pochodzi z 1679 roku.
Nad głównym ołtarzem znajduje się kopia franciszkańskiego Krzyża z San Damiano.
Kościół leży na szlaku architektury drewnianej województwa śląskiego.
Obiekt od 1997 znajduje się pod opieką Muzeum Historii Katowic.
Lapidarium.
W 2009 r. na terenie kościoła powstało lapidarium. Znajdują się tam trzy nagrobki, kamień graniczny i kamień drogowy.

</doc>
<doc id="259997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259997" title="Zarzecze (Katowice)">
Zarzecze (Katowice)

Zarzecze (niem. "Zarzetsche, Zarzytsche") – część oraz dzielnica Katowic, położona w południowo-zachodniej części miasta, nad Mleczną. Graniczy ona z Piotrowicami-Ochojcem, Kostuchną, Podlesiem oraz z miastem Mikołów.
Początki Zarzecza, będącego dawniej jedną z osad ziemi pszczyńskiej, związane są z dawną wsią Uniczowy, która w XV wieku rozpadła się na trzy osobne jednostki. Początki zaś Zarzecza jako samodzielnej wsi sięgają XVI wieku, a jej pierwotna zabudowa ciągnęła się m.in. wzdłuż dzisiejszej ulicy gen. St. Grota-Roweckiego, będącej wraz z ulicą Uniczowską główną osią dzielnicy. Dnia 27 maja 1975 roku Zarzecze zostało włączone do Katowic stając się ich częścią, a od 1 stycznia 1992 roku jest jedną z administracyjnych dzielnic miasta.
W Zarzeczu nie rozwinął się przemysł, zaś przez długi czas była ona osadą typowo rolniczą. Od czasów transformacji ustrojowej przekształciła się ona z dzielnicy rolniczo-mieszkaniowej w mieszkaniową z udziałem usług podstawowych. Następuje tutaj zjawisko suburbanizacji związane ze stałym wzrostem liczby mieszkańców Zarzecza oraz jego rozbudową o nowe budynki mieszkaniowe, głównie jednorodzinne i szeregowe. Głównym instytucjami dzielnicy są: Filia „Zarzecze” Miejskiego Domu Kultury „Południe” w Katowicach, Ochotnicza Straż Pożarna Katowice-Zarzecze oraz rzymskokatolicka parafia Matki Bożej Wspomożenia Wiernych.
Powierzchnia Zarzecza wynosi 5,08 km² (3,08% powierzchni miasta), a pod koniec 2020 roku była ona najmniejszą ludnościowo dzielnicą miasta – zamieszkiwało ją wówczas 2 851 mieszkańców (1,05% ludności Katowic).
Geografia.
Położenie.
Dzielnica nr 20 Zarzecze jest jedną z 22 dzielnic Katowic, będącą jednostką pomocniczą gminy, znajdującą się w grupie dzielnic południowych. Powierzchnia dzielnicy wynosi 5,08 km², co stanowi 3,08% powierzchni całego miasta. Zarzecze od północy graniczy z Piotrowicami-Ochojcem, od wschodu i południa z Kostuchną i Podlesiem, zaś od zachodu z miastem Mikołów.
Granice dzielnicy przebiegają następująco:
Według podziału fizycznogeograficznego Jerzego Kondrackiego obszar Zarzecza położony jest w mezoregionie Wyżyna Katowicka (341.13), stanowiącym południową część makroregionu Wyżyna Śląska. Sama zaś Wyżyna Śląska jest fragmentem podprowincji Wyżyna Śląsko-Krakowska. Pod względem krain historycznym dzielnica ta znajduje się we wschodniej części Górnego Śląska, a historycznie Zarzecze graniczy na zachodzie z Mikołowem, na północy z Panewnikami, na wschodzie z Piotrowicami, Kostuchną i Podlesiem, zaś na południu z Kopaninami.
Geologia.
Tereny Zarzecza położone są w niecce górnośląskiej, a obszar ten ma budowę zrębową. Na przełomie dewonu i karbonu zostało zaburzone paleozoiczne podłoże Wyżyny Śląskiej poprzez utworzenie zapadliska, które w okresie karbonu zostało wypełnione przez zlepieńce, piaskowce i łupki ilaste zawierające pokłady węgla kamiennego. Utwory z tego okresu pod osadami czwartorzędowymi występują prawie na całym obszarem dzielnicy (prócz terenów na północ od Bagnika, gdzie występują utwory mioceńskie; są one rozdzielone uskokiem). Powierzchniowo zaś występują one wzdłuż wyżej położonych terenów Garbu Mikołowskiego ciągnącego się na granicy Zarzecza i Mikołowa. Są to wychodnie warstw orzeskich (westfal B). Jest to potężna seria zbudowana przeważnie z łupków z wkładkami piaskowców, syderytów i przeszło 50 pokładami węgla kamiennego. 
W okresie trzeciorzędu utworzyły się główne rysy rzeźby terenu Zarzecza. Wówczas to dochodziło intensywnych procesów wietrzenia chemicznego i denudacji
W czwartorzędzie obszar dzielnicy został prawdopodobnie pokryty przez lądolód skandynawski dwukrotnie: podczas najstarszego zlodowacenia Sanu (krakowskiego) oraz w okresie zlodowacenia Odry (środkowopolskiego). Osady po pierwszym zlodowaceniu zostały w większości usunięte w okresie interglacjału, zaś lądolód zlodowacenia Odry, który wkroczył na tereny Katowic od zachodu wzdłuż obniżenia Kłodnicy, pozostawił po sobie gliny zwałowe występujące wzdłuż obniżeń dolinnych. Wody z topniejącego lodowca kierowały się obniżeniami dolinnymi na południowy-wschód z doliny Kłodnicy do doliny Mlecznej i dalej do Wisły. Powierzchniowo plejstoceńskie piaski i żwiry fluwioglacjalne budują znaczną część Zarzecza i występują powyżej doliny Mlecznej. Poza tym znajdują się tutaj też obszary zbudowane z glin zwałowych oraz piasków i żwirów glacjalnych z głazami na glinie zwałowej.
W trwającym współcześnie holocenie następują zjawiska niszczenia i wyprzątania pokryw osadów plejstoceńskich. Osady rzeczne występują w dolinach rzek, m.in. w dolinach Mlecznej, Bagnika, Cetnika i Kaskadnika.
Gleby.
Zarzecze zbudowane jest głównie na glebach bielicowych i rdzawych wytworzone z piasków słabogliniastych, a także na glebach płowych wytworzonych z glin zwałowych oraz piasków naglinowych i naiłowych.
Gleby w wielu przypadkach straciły swoją wartość użytkową w wyniku ich mechanicznego przekształcenia. Występują tutaj procesy niwelacji terenu, zwłaszcza w dolinach rzecznych pod przyszłe inwestycje, w wyniku których niszczone są profile glebowe oraz warstwa próchniczna gleby.
Gleby pól ornych w rejonie dzielnicy należą do średnio urodzajnych, a uprawa tutejszych ziem wymaga ich nawożenia. Dominują tu grunty IV klasy bonitacyjnej, z przewagą RIVb. Znikomy jest zaś udział gruntów klasy III.
Rzeźba terenu.
Zarzecze położona jest na Wyżynie Śląskiej, na Płaskowyżu Bytomsko-Katowickim (wschodnia część dzielnicy) oraz Zrębie Mikołowskim (zachodnia część dzielnicy), będącym częścią mezoregionu Wyżyna Katowicka (341.13).
Na współczesną rzeźbę terenu Zarzecza główny wpływ miało zlodowacenie południowopolskie (Sanu) oraz maksymalny stadiał zlodowacenia środkowopolskiego (Odry), zaś w ostatnim okresie zasadniczy wpływ wywarła także morfogenetyczna działalność człowieka związana z osadnictwem oraz górnictwem. Doprowadziło to do przekształcenia naturalnego podłoża oraz do tworzenia nowych form degradacji rzeźby.
Pod względem jednostek morfologicznych Zarzecze jest położone w dwóch jednostkach ciągnących się w rejonie dzielnicy południkowo: na Garbie Mikołowskim (zachodnia część dzielnicy) i Obniżeniu Górnej Mlecznej. Rzeźbę terenów Zarzecza stanowią dwa garby łagodnie opadające ku dolinie Mlecznej, rozdzielone obniżeniami, w których płyną potoki: Bagnik, Cetnik i Kaskadnik. Od południa dolina Kaskadnika przechodzi i garb położony na ternie Kopanin. Dolina Bagnika zaś łączy się z rozległym płaskowyżem ciągnącym się w kierunku Panewnik. 
Na Garbie Mikołowskim, który ciągnie się wzdłuż granicy Katowic i Mikołowa, znajduje się najwyższy punkt Zarzecza. Położony jest on w zachodnim skraju dzielnicy na wysokości ulicy P. Stellera i ma wysokość ponad 300 m n.p.m. Teren Zarzecza opada w kierunku wschodnim do ciągnącego się południkowo w rejonie dzielnicy Obniżenia Górnej Mlecznej. W dolinie tej rzeki przy granicy z Podlesiem znajduje się najniżej położony punkt dzielnicy o wysokości poniżej 260 m n.p.m. Zarzecze w centralnej części dzielnicy w rejonie skrzyżowania ulic Kanałowej i Kamieńskiej położone jest na wysokości 264,8 m n.p.m. Różnica wysokości pomiędzy skrajnymi punktami dzielnicy wynosi około 40 metrów. 
Wody.
Tereny Zarzecza położone są w całości dorzeczu Wisły, w zlewni Mlecznej. Rzeka ta przez dzielnicę przepływa od strony Piotrowic-Ochojca, skąd biegnie na południe równolegle do granicy dzielnicy i przy połączeniu z Kaskadnikiem wpływa do Podlesia. Do Mlecznej lewostronnie wpływają: Rów Graniczny i Rów Podleski, zaś prawostronnie Bagnik, Cetnik i Kaskadnik wraz z dopływem. Te dopływy Mlecznej przez teren dzielnicy płyną równoleżnikowo, a Kaskadnik płynący w rejonie Kopanin stanowi także granicę Zarzecza z Podlesiem. Mleczna ma uregulowane i ograniczone wałami koryto.
W Zarzeczu jedynym większym zbiornikiem wodnym jest ten położony bezpośrednio na południe od ulicy gen. St. Grota-Roweckiego 19, na wysokości remizy OSP Katowice-Zarzecze.
Klimat i topoklimat.
Warunki klimatyczne Zarzecza są zbliżone do klimatu dla całych Katowic. Jest on modyfikowany zarówno przez czynniki klimatotwórcze, jak i lokalne. Na klimat dzielnicy w większym znaczeniu mają wpływy oceaniczne aniżeli wpływy kontynentalne, zaś sporadycznie klimat modyfikowany jest przez docierające tu od południowego zachodu przez Bramę Morawską masy powietrza zwrotnikowego.
Średnia roczna temperatura w wieloleciu 1961–2005 dla stacji w nieodległym Muchowcu wynosiła 8,1 °C. Najcieplejszym miesiącem w badanym okresie był lipiec (17,8 °C), a najchłodniejszym styczeń (–2,2 °C). Średnie roczne usłonecznienie w latach 1966–2005 wynosiło 1474 godziny, zaś średnie zachmurzenie w tym samym okresie wynosiło 5,3. Średnia roczna suma opadów w skali roku w okresie lat 1951–2005 wynosiła 713,8 mm. Średni czas zalegania pokrywy śnieżnej wynosi 60–70 dni, a okres wegetacyjny trwa średnio 200–220 dni. W ciągu roku przeważają wiatry zachodnie i południowo-zachodnie (odpowiednio 20,7% i 20,4% wszystkich wiatrów), a najrzadziej wieje z północy (5,7%). Średnia prędkość wiatru wynosił 2,4 m/s.
Klimat Zarzecza jest modyfikowany przez czynniki lokalne (topoklimat), zależny od pokrycia terenu, a także od położenia względem dolin rzecznych. Częściowo w dnach doliny Mlecznej i jej dopływów panuje niekorzystny topoklimat zabudowanych den dolinnych. W czasie pogodnych nocy tworzą się zastoiska zimnego powietrza. Możliwe są także lokalne przymrozki typu radiacyjno-adwekcyjnego. Na wyżej położonych terenach dzielnicy panują warunki średnio korzystne, zaś na terenach płaskich poza dnami dolin, bez zwartej szaty roślinnej ma korzystne warunki. Tam dopływ ciepła z warstw głębszych przeciwdziała dużym spadkom temperatury w przyziemnej warstwie powietrza w czasie pogodnych nocy. Warunki takie panują głównie na terenach niezabudowanych w zachodniej części Zarzecza i Kopaninach Lewych. 
Przyroda i ochrona środowiska.
Naturalna szata roślinna na terenie Zarzecza kształtowana była od czasu ostatnich zlodowaceń 12–16 tys. lat temu, a w przeciągu 200 ostatnich lat została poddana silnej antropopresji. Pierwotnie tereny dzielnicy porastały w dolinach rzek łęgi i olsy, powyżej zaś głównie bory i buczyny. Obszar Zarzecza ma charakter otwarty i występują tutaj obszary umiejscowione w krajobrazie rolniczo-leśnym, a z biegiem czasu zaznaczyła się tutaj coraz silniejsza presja w kierunku zabudowy wolnych terenów. 
W południowych dzielnicach Katowic (Piotrowice-Ochojec, Kostuchna, Podlesie i Zarzecze) dominują przekształcone lasy mieszane, w których według danych z 2005 roku 41% składu gatunkowego drzew stanowią sosny. Kolejne dominujące drzewa to dęby (27%) i brzozy (22%). W obniżeniach terenu leśnego, w siedliskach wilgotnych dominuje olsza czarna, tworząc płaty lasu łęgowego. W runie charakterystyczną rośliną w tutejszych lasach jest czosnek niedźwiedzi, a ponadto występują tutaj stanowiska ciemiężycy zielonej, wawrzynka wilczełyka, kruszczyka szerokolistnego, kopytnika pospolitego, kruszyny pospolitej i kaliny koralowej. Obecne są tu też: skrzyp leśny, paprocie i trzmielina pospolita. Występują tutaj także dwa gatunki grzybów objetych ochroną do początku XXI wieku: wachlarzowiec olbrzymi i sromotnik bezwstydny.
Spośród fauny, w siedliskach wilgotnych występuje kilka gatunków płazów bezogonowych, mające w tej części Katowic dobrze warunki do życia i rozwoju. Miejsca te są siedliskami życia żab jeziorkowych, żab wodnych, żab trawnych czy ropuch szarych. W lasach gniazdują ptaki śpiewające, w tym m.in.: modliszki zwyczajne, bogatki, piecuszki i łozówki. Żyją tutaj także inne ptaki, jak: kowaliki, strzyżyki, rudziki, drozdy śpiewaki czy kosy. Tę część Katowic zamieszkują także ssaki – przede wszystkim gryzonie, ale też i gatunki większych ssaków (w tym jelenie czy dziki). Występują tutaj m.in.: jeże wschodnie, ryjówki aksamitne, zające szaraki, wiewiórki i łasice.
Na słupie energetycznym znajdującym się przy ulicy gen. St. Grota-Roweckiego 7 znajduje się gniazdo bociana białego, a legowiska tych ptaków na terenie całych Katowic są rzadkością.
Dolina Mlecznej jest najważniejszym na terenie całych Katowic korytarzem ekologicznym, łączącym poszczególne kompleksy leśne. Wzdłuż Mlecznej i jej dopływów występują zarośla olchowo-wierzbowe oraz płaty łąk wilgotnych i świeżych. W Zarzeczu brak jest parków oraz innych większych terenów zieleni urządzonej.
Nazwa.
Nazwa dzielnicy "Zarzecze" oznacza miejscowość położoną "za rzeką", O nazwie dzielnicy "Zarzecze" świadczy także to, że był to obszar występowania licznych wód i gruntów podmokłych.
Zarzecze pierwotnie była wymieniana w źródłach pisanych m.in. jako m.in.: "Zarzetzy-Uniczowy", "Zarzycze" i "Zarzycie". W dokumencie sprzedaży dóbr pszczyńskich wystawionym przez Kazimierza II cieszyńskiego w języku czeskim we Frysztacie w dniu 21 lutego 1517 roku wieś została wymieniona jako "Zarzeczie".
Niemieckie nazwy Zarzecza to "Zarzetsche" i "Zarzytsche". 
Historia.
Pierwotnie Zarzecze wraz z Podlesiem i Piotrowicami tworzyły jedną wieś – Uniczowy, które rozpadły się w XV wieku. Zarzecze było zaś najmniejszą wsią, która wyodrębniła się z Uniczowów. Początki zaś Zarzecza jako samodzielnej wsi sięgają XVI wieku. Po raz pierwszy jest ono wzmiankowane w urbarzu z 1536 roku i w tym dokumencie występuje ono jako "Zarzetzy-Uniczowy", w 1547 roku jako "Zarzecie", a w 1586 roku jako "Zarzecze". Według urbarza z 1536 roku w Zarzeczu znajdowały się cztery gospodarstwa siodłacze oraz dwa gospodarstwa wolnych sołtysów. W 1580 roku jeden z siodłaków – Wawrzyn Wielek, stał się wolnym sołtysem. Stan ten utrzymywał się do czasu uwłaszczenia chłopów w XIX wieku. 
Pierwotnie zabudowa wsi ciągnęła się wzdłuż drogi łącząca Podlesie z Mikołowem i Zarzecze ze Śmiłowicami. 
W okresie wojny trzydziestoletniej nastąpił upadek gospodarczy terenów księstwa pszczyńskiego. Wielu mężczyzn zginęło w trakcie przemarszu wojsk, a ich synowie byli stamtąd uprowadzani. Wzrosła też liczba drobnych gospodarstw – zagrodniczych i chałupniczych. Po zniszczeniach z okresu wojny trzydziestoletniej od połowy XVII wieku nastąpił wzrost demograficzny i zwiększała się liczba gospodarstw. W samym zaś Zarzeczu przybywało zaś chałupników – w 1629 roku było ich 7, w 1780 roku 17, a w 1818 roku 37. Na początku XVII wieku w Zarzeczu mieszkał pastor protestancki Jakub Matyński z Mikołowa, który posiadał młyn i kilka stawów. O fakcie tym świadczy wizytacja w 1665 roku, w którym wspomniano o tym, że w Zarzeczu znajdował się młyn należący do plebana w Mikołowie. 
W Zarzeczu w 1780 roku mieszkało łącznie 78 osób, w tym 3 wolnych sołtysów, 4 siodłaków i 17 chałupników. W tym czasie we wsi rozwijała się hodowla ryb, bartnictwo oraz uprawa zbóż i niedawno wprowadzonych ziemniaków. W 1774 roku na granicy Zarzecza i Mikołowa powstała kopalnia węgla kamiennego „Friedrichshoffnung”, co sprzyjało wzrostowi liczby ludności Zarzecza – w 1861 roku wieś liczyła 763 osoby, lecz późniejsze nieurodzaje i epidemie doprowadziły do spadku liczby osób pod koniec XIX wieku. 
Pomiędzy Podlesiem, Zarzeczem a Mikołowem w połowie XIX wieku powstały powstały dwa przysiółki, których rozdzielał Kaskadnik, zwane Kopanina-Zarzecze i Kopanina-Podlesie. Kopanina-Zarzecze powstała na terenie gminy Zarzecze i osada ta zachowała charakter typowo rolniczy. W czerwcu 1869 roku na terenie Zarzecza otwarto szkołę, a jej pierwszym nauczycielem został Heinrich Willimski. 
Mieszkańcy Zarzecza w czasie powstań śląskich w latach 1919–1921 aktywnie brali udział w walkach powstańczych – wielu z nich walczyło w oddziałach wchodzących w skład pułku pszczyńskiego. W czasie plebiscytu w dniu 20 marca 1921 roku na 369 osób uprawnionych osób z Zarzecza 336 z nich z zagłosowało za przyłączeniem do Polski, zaś 31 za włączeniem do Niemiec. Na początku III powstania śląskiego, nocą z 2 na 3 maja 1921 roku grupa powstańców z Podlesia i Zarzecza zebrała się w Tychach na placu obok szkoły. Oddział stamtąd został przewieziony pociągiem do Orzesza, a potem do Szopienic, gdzie pełnił zadania specjalne dla sztabu Wojciecha Korfantego. Po tygodniu powstańców przewieziono pociągiem w okolice Ujazdu. Powstańcy opanowali stację kolejową w pobliżu Centawy, a stamtąd skierowani zostali do walk pod Górą Św. Anny. Dnia 29 czerwca 1922 roku przez Zarzecze przeszły pododdziały 23 Górnośląskiej Dywizji Piechoty Wojska Polskiego pod dowództwem gen. Kazimierza Horoszkiewicza kierujące się w stronę Mikołowa. Mieszkańcy Zarzecza uczcili przemarsz wystawiając bramę powitalną.
W latach 1920–1924 w Mikołowie przy granicy z Zarzeczem działała kopalnia węgla kamiennego „Barbara”, w której pracowali także mieszkańcy Zarzecza. W okresie niemieckiej okupacji Polski w trakcie II wojny światowej, w dniu 17 września 1939 roku w Zarzeczu rozstrzelano 37 osób, w tym nauczyciela zarzeckiej szkoły Piotra Jakóbczyka. W dniu 23 kwietnia 1940 roku gminę Zarzecze włączono do gminy Podlesie.
Okres PRL-u dla Zarzecza był czasem stagnacji, lecz mimo tego następował dalszy wzrost liczby ludności. Zarzecze w 1973 roku włączono do gminy Kostuchna, zaś w 27 maja 1975 wraz z tą gminą do Katowic, stając się jej częścią. W dniu 13 stycznia 1985 roku w Zarzeczu erygowano parafię pw. Matki Bożej Wspomożenia Wiernych, zaś świątynię wybudowano w latach 1984–1985.
Po okresie transformacji ustrojowej w Polsce, w dniu 16 września 1991 roku katowicka Rada Miejska przyjęła uchwałę, na mocy której 1 stycznia 1992 roku podzielono Katowice na 22 pomocnicze jednostki samorządowe i 22 obszary ich działania. Jedną z jednostek, oznaczoną nr 20, stało się „Zarzecze”&lt;ref name="Uchwała nr XXVI/148/91"&gt;&lt;/ref&gt;. Po 1989 roku w południowych dzielnicach Katowic (w tym także w Zarzeczu) zaznaczył się trend rozbudowy tych obszarów o nową zabudowę mieszkaniową, a wraz z tym systematycznie wzrastała liczba mieszkańców tych dzielnic.
Demografia.
Pierwsze dane demograficzne dotyczące Zarzecza pochodzą z XVI wieku. Według urbarza pszczyńskiego z 1536 roku w Zarzeczu mieszkało 4 kmieci i kuźnik Wojciech Nyka, zaś w 1593 roku także 4 kmieci, sołtys Mateusz Prenszel i 2 zagrodników, będących poddanymi sołtysa. Był to wówczas czas względnej stabilizacji we wsiach ziem pszczyńskich na terenie współczesnych Katowic. 
W okresie wojny trzydziestoletniej wielu mężczyzn zginęło w trakcie przemarszu wojsk, a ich synowie byli stamtąd uprowadzani. W 1640 roku mieszkało tutaj 4 kmieci, 6 zagrodników, a także sołtys Urban Witek i kołodziej Jakub Kołodziej. Po zniszczeniach z okresu wojny trzydziestoletniej od połowy XVII wieku nastąpił wzrost demograficzny tych ziem.
W Zarzeczu w 1780 roku mieszkało łącznie 78 osób, w tym 3 wolnych sołtysów, 4 siodłaków i 17 chałupników. Po 1848 roku w Zarzeczu wzrastała liczba ludności, na który wpływ miała powstała na granicy z Mikołowem w 1774 roku kopalnia „Friedrichshoffnung”. Według Lecha Szarańca w 1848 roku było ich 300, zaś w 1861 roku 763. Wśród mieszkańców byli m.in.: dwaj szewcy, kowal, rzeźnik, krawiec, kołodziej i karczmarz. Stefan Gierlotka podaje zaś, że w 1840 roku w Zarzeczu mieszkało 281 osób, a w 1861 roku 300 osób.
Nieurodzaje oraz epidemie doprowadziły pod koniec XIX wieku do spadku liczby mieszkańców Zarzecza. W 1885 roku mieszkało w osadzie 597 osób, zaś w 1905 roku było ich 582. W 1919 roku we wsi mieszkało 615 osób, a dalszy wzrost liczby ludności notowano w latach międzywojennych. W 1934 roku liczba osób wzrosła do 839 mieszkańców. Po II wojnie światowej, w 1970 roku w Zarzeczu mieszkało 1 270 osób, z w 1980 roku było ich 1 444. 
Tereny dzielnicy Zarzecze w 1988 roku zamieszkiwało 1 395 osób. W tym czasie najwięcej żyło osób w przedziale lat 30-44 i 0-14, zaś najmniej przedziale 60 lat i więcej. Zarzecze na początku XXI wieku stało się miejscem sprzyjającym osadnictwu, a wraz z tym wzrastała liczba jego mieszkańców. Nastąpiło na jego terenie zjawisko suburbanizacji. W 1997 roku gęstość zaludnienia dzielnicy wynosiła 282 os/km², w 2007 roku 373 osób/km², a w 2011 roku 434 osoby/km². W 2005 roku Zarzecze liczyło 1 752 mieszkańców, zaś pod koniec 2013 roku liczba ta wynosiła 2 334 osób, w tym 417 osób w wieku do 14 lat i 117 osób w wieku powyżej 75 lat. W tym okresie była to jedna z trzech dzielnic Katowic (wspólnie z Kostuchną i Podlesiem), w której odnotowano wzrost liczby ludności.
Zarzecze na koniec 2007 roku liczyły 1 902 osoby, co stanowiło wówczas 0,6% ludności miasta. Dzielnica ta była wówczas najmniej zaludnioną dzielnicą Katowic. Gęstość zaludnienia dzielnicy w tym czasie wynosiła 633 osób/km² i była niższa od średniej dla całego miasta wynoszącej wówczas 1 916 osób/km², jednocześnie będąc drugą po Murckach najrzadziej zaludnioną dzielnicą miasta. W tym czasie dominowały grupy osób w wieku 45-59, 30-44, 15-29 lat, zaś najmniej było osób w grupie 0-14 i powyżej 65 lat życia.
Według badań sondażowych przeprowadzonych w 2011 roku na grupie 18 mieszkańców dzielnicy, 22,2% ankietowych zadeklarowało narodowość polską, 33,3% narodowość śląską, a 44,4% zarówno polską i śląską (największy udział spośród wszystkich dzielnic Katowic).
Na poniższym wykresie przedstawiono rozwój demograficzny terenów Zarzecza:
Polityka i administracja.
Dzielnica nr 20 Zarzecze jest jedną z 22 dzielnic Katowic, stanowiących jednostkę pomocniczą gminy. Została ona powołana na mocy uchwały Rady Miejskiej w Katowicach jako jednostka samorządowa nr 20 Zarzecze w dniu 1 stycznia 1992 roku. Według Uchwały nr XLVI/449/97 Rady Miejskiej Katowic z dnia 29 września 1997 roku Zarzecze jest statutową dzielnicą w zespole dzielnic południowych. Obowiązujący statut dzielnicy został ustanowiony na mocy Uchwały Nr XLI/910/21 Rady Miasta Katowice z 25 listopada 2021 roku. Zgodnie z przepisami statutu, organami dzielnicy jest Rada Dzielnicy oraz Zarząd Dzielnicy. Rada Dzielnicy składa się z 15 radnych wybieranych na pięcioletnią kadencję. Jest ona organem stanowiącym dzielnicy, a do zadań Rady Dzielnicy należy m.in. występowania do organów miasta Katowice w sprawie wniosków mieszkańców dzielnicy w zakresie jej działania, inicjowanie i organizowanie obchodów okolicznościowych, imprez kulturalnych, sportowych czy rekreacyjnych, opiniowanie inicjatyw lokalnych czy też wnioskowanie w sprawach miasta dotyczących obszaru Zarzecza. Zarząd Dzielnicy zaś jest organem wykonawczym dzielnicy. Przewodniczący Zarządu reprezentuje dzielnicę na zewnątrz, a do zadań Zarządu należy m.in. przyjmowanie wniosków mieszkańców dzielnicy, organizowanie i koordynowanie inicjatyw społecznych, informowanie mieszkańców o sprawach dzielnicy bądź też przygotowywanie projektów uchwał Rady Dzielnicy.
W Zarzeczu funkcjonuje Rada oraz Zarząd Dzielnicy nr 20 Zarzecze. Swoją siedzibę ma w Filii Zarzecze Miejskiego Domu Kultury „Południe” w Katowicach przy ulicy P. Stellera 4. Przewodniczącą Rady Dzielnicy pod koniec 2022 roku była Katarzyna Tomala-Masny, zaś Przewodniczącą Zarządu Dzielnicy była wówczas Sylwia Bernacka. W trakcie kadencji 2014–2018 przedstawiciele Rady i Zarządu brali udział w szeregu spotkań roboczych w władzami miasta Katowice, edukacyjnych w wydarzeniach kulturalnych odbywających się na terenie dzielnicy. Reprezentowali oni dzielnicę podczas uroczystości miejskich i lokalnych, szkoleniach czy na sesjach Rady Miasta Katowice. Radni w tym czasie aktywni uczestniczyli w kolejnych edycjach katowickiego Budżetu Obywatelskiego i inicjatywach lokalnych.
Historycznie zaś tereny dzielnicy w granicach politycznych Śląska znalazły się pod koniec XII lub na początku XIII wieku i początkowo chodziły prawdopodobnie w skład kasztelanii mikołowskiej, lecz jeszcze w XIII wieku na czoło zaczęła wysuwać się Pszczyna. W 1337 roku tereny dzielnicy wraz z księstwem raciborskim przeszły pod panowanie Mikołaja II z dynastii Przemyślidów opawskich. W 1375 roku Jan – syn Mikołaja II przekazał zwierzchnictwo nad okręgami pszczyńskimi i mikołowskimi księciu opolskiemu Władysławowi II, który przez 1386 rokiem oddał Przemyślidom opawskim. W późniejszych latach ziemia ta przechodziła na różne osoby.
Na początku XVI wieku ziemiami pszczyńskimi zainteresowani byli przedstawiciele dwóch rodów mieszczańskich z Krakowa: Turzonowie i Salomonowie w związku z korzystnymi uwarunkowaniami tych terenów, tj. obecnością rud żelaza, kuźnic i łatwych do eksploatacji terenów leśnych. W 1517 roku Aleksy Thurzon nabył obszar pszczyński od Wacława II. Odtąd też Zarzecze jako jedna ze wsi komornych była własnością różnych osób i rodów, a osada ta jako wieś pańszczyźniana wchodziła w skład klucza wyrskiego. W 1525 roku Aleksy Thurzon odstąpił teren pszczyński bratu Janowi w 1525 roku. W 1527 roku tereny te uzyskały status państwa stanowego. W 1548 Jan Turzon sprzedał państwo pszczyńskie biskupowi wrocławskiemu Baltazarowi Promnitzowi i od tego czasu aż do 1763 roku ziemia pszczyńska była pod panowaniem Promnitzów, a potem rodu Anhalt-Cöthen. Spadkobiercami po rodzie Anhaltów był ród Hochbergów. W 1847 roku po śmierci księcia Henryka von Anhalt-Cöthen majątek pszczyński przejął Jan Henryk X Hochberg.
Po 1742 roku, kiedy to tereny dzielnicy Zarzecze weszły w skład państwa pruskiego, na Górnym Śląsku utworzono powiaty. Obszary dzielnicy znalazły się zaś w powiecie pszczyńskim. W dniu 1 stycznia 1874 roku na Śląsku ustanowiono nowe jednostki administracyjne, zwane okręgami urzędowymi (niem. "Amtsbezirk"), obejmujących kilka gmin i obszarów dworskich. W powiecie pszczyńskim utworzono m.in. okręg urzędowy Podlesie (niem. "Amtsbezirk Podlesie"), w skład którego weszły gminy wiejskie Kamionka, Podlesie i Zarzecze. Pierwszy naczelnik urzędował zaś w Podlesiu.
W 1922 roku przyłączono do Polski m.in. obszar dzisiejszych Katowic wraz z gminą Zarzecze, a niedługo po powstaniu autonomicznego województwa śląskiego przystąpiono do likwidacji obszarów dworskich na jej terenie. W powiecie pszczyńskim nastąpiło to 30 września 1924 roku, a w dniu następnym zlikwidowane obszary dworskie włączono do sąsiednich gmin. Zlikwidowano m.in. obszar dworski Zarzecze, który został włączony do gminy Zarzecze. W 1936 roku książę pszczyński Jan Henryk XV Hochberg spotkał się z wojewodą Michałem Grażyńskim celem uregulowania stosunków w państwem polskim, zaś rok później oddał on część swoich terenów, a także zniesiono fideikomis pszczyński.
Podczas niemieckiej okupacji Polski w czasie II wojny światowej władze okupacyjne przywróciły nazewnictwa miejscowości według stanu z 1922 roku, pozostawiając nieruszone wszelkie zmiany administracyjne, które nastąpiły do tej pory. Rozporządzeniem nadprezydenta prowincji śląskiej w dniu 23 kwietnia 1940 roku gminę Zarzecze włączono do gminy Podlesie, zaś samą gminę Podlesie podzielono na trzy części: Podlesie I, Podlesie II (Boże Dary) i Podlesie III (Zarzecze). Likwidację gminy Zarzecze planowano już w 1939 roku jeszcze przed okresem okupacji, zgodnie z planami reorganizacji obwodów gminnych. Władze okupacyjne planowały zmiany nazw części gmin, w tym "Zarzecze" na "Ambach", a miały one wejść w życie po wojnie.
Po objęciu przez polskie władze terenów Górnego Śląska w 1945 roku przywrócono na terenie współczesnych Katowic stan prawny z 1 września 1939 roku, nie uznając przekształceń dokonanych przez niemieckie władze okupacyjne. Podjęto zaś przygotowania do przekształcenia dotychczasowych wiejskich gmin jednostkowych w gminy zbiorowe dzielące się na gromady, co nastąpiło 1 grudnia 1945 roku. W powiecie pszczyńskim powstała gmina Podlesie, w skład której weszły gromady Podlesie i Zarzecze. W 1954 roku przeprowadzono w Polsce kolejną reformę administracyjną znoszącą gminy wiejskie, wydzielając gromady wchodzące w skład powiatów. Od 29 września tego samego roku istniały już tylko gromady wchodzące w skład powiatów. Do powstałego 1 października 1954 roku powiatu tyskiego włączono na mocy uchwały z 5 października 1954 roku gromadę Podlesie, obejmującą sołectwa Podlesie i Zarzecze.
Z dniem 1 stycznia 1973 roku przywrócono w Polsce zlikwidowane w 1954 roku gminy. W jej ramach powołano w powiecie tyskim gminę wiejską Kostuchna, w której skład weszły sołectwa Podlesie i Zarzecze (sama zaś Kostuchna była osobną gminą miejską). Gmina i miasto Kostuchna zostały włączone do Katowic 27 maja 1975 roku.
Godło napieczętne.
Najstarsze pieczęcie Zarzecza, Podlesia i Piotrowic pochodzą z 1723 roku i znane są z Katastru Karolińskiego, zaś kolejne pochodzą z przełomu XVIII i XIX wieku. Godła Piotrowic i Zarzecza zniknęły z użycia wraz z wycofaniem około 1866 roku mocno już zużytych XVIII-wiecznych tłoków, a w 1864 roku dla miejscowości powiatu pszczyńskiego wprowadzono pieczęcie napisowe. Mieszkańcy byli przywiązani do symboli lokalnej wspólnoty, a zmiana przynależności państwowej w 1922 roku nie wpłynęła w istotny sposób na kształt graficzny godła. Kres używania godeł gminnych przyniósł wybuch II wojny światowej – okupacyjne władze niemieckie wycofały polskie tłoki, zastępując je niemieckimi wykonanymi według jedno wzorca.
Godła Podlesia i Zarzecza przekładają nazwy wsi na język obrazu (tzw. „godła mówione”). Godło Zarzecza przedstawia cztery domki kryte spadzistymi dachami, a przed nimi znajduje się płynąca rzeka. Symbol ten jest dalej używany przez Radę Dzielnicy nr 20 Zarzecze, a także jest umieszczony na elewacji remizy OSP Katowice-Zarzecze.
Gospodarka.
Zarzecze jest przede wszystkim dzielnicą o funkcji mieszkaniowe z udziałem usług podstawowych. Działa tu działa kilka placówek handlowo-usługowych zapewniających dostęp po podstawowych usług dla mieszkańców. Taki lokalny ośrodek usługowo-handlowy koncentruje się w rejonie ulicy gen. St. Grota-Roweckiego od ulicy Kanałowej do ulicy P. Stellera. Ponadto w dzielnicy prowadzone są tutaj lokalne punkty usługowe z branży beauty, samochodowej i budowlanej. Zarzecze jest również ośrodkiem funkcjonowania działalności rolnej. Na początku XXI wieku znaczny udział terenów Zarzecza stanowiły tereny uprawne – ponad 26% powierzchni dzielnicy. W skali całych Katowic działalność rolnicza jedynie istotne znaczenie ma w południowej części Podlesia i Zarzecza. 
Pod koniec 2013 roku w systemie REGON zarejestrowanych było 345 podmiotów gospodarczych z siedzibą na obszarze Zarzecza, co stanowiło 0,8% wszystkich podmiotów na terenie Katowic. Spośród wszystkich zarzeckich firm 330 z nich stanowiły mikrofirmy. W dniu 31 grudnia 2013 roku liczba bezrobotnych mieszkających w Zarzeczu wynosiła 50 osób, co stanowiło wówczas 2,1% wszystkich mieszkańców dzielnicy.
Historycznie zaś na obszarze całych Katowic do końca XVIII wieku głównym źródłem utrzymania tutejszej ludności była gospodarka rolna oraz leśnictwo. Tutejsze gleby były niskiej wydajności, dlatego uprawiano głównie zboża nie wymagające dobrej gleby, jak żyto, owies czy jęczmień. Wsie w południowej części Katowic, w tym na terenie dzielnicy Zarzecze, utrzymywały się znacznym stopniu z gospodarki leśnej, gdzie znajdowały się rozległe lasy, które umożliwiały produkcję węgla drzewnego. Ponadto chłopi w Podlesiu i Zarzeczu zajmowali się wyrębem drzewa w lesie, produkcją smoły i dziegciu, a także hodowlą pszczół.
Pod koniec XVIII wieku na terenie współczesnych Katowic nastąpiła w coraz to silniejszym stopniu industrializacja związana z powstawianiem kopalń węgla kamiennego, zaś prawdziwy rozwój przemysłu nastąpił od lat 30. XIX wieku, kiedy to dokonano uwłaszczenia chłopów, dzięki czemu mogli się oni swobodnie przemieszczać i zasilić szeregi robotników przemysłowych. W 1840 roku w południowych dzielnicach Katowic odsetek rolników wynosił około 85%, a z tej grupy większość osób miała niewielkie gospodarstwa, dlatego też była zmuszona szukać dodatkowych zajęć. W Zarzeczu nie rozwinął się przemysł, a tylko niewielki odsetek ludzi pracował z pobliskich kopalniach.
Dynamiczny proces urbanizacyjny w związku z budownictwem mieszkaniowym zmienił profil funkcjonalny Zarzecza na przełomie XX i XXI wieku z rolniczo-mieszkaniowego na mieszkaniowy z udziałem usług podstawowych. 
Infrastruktura techniczna.
Zaopatrzenie terenów Zarzecza w bieżącą wodę odbywa się przez zbiorniki sieciowe Mikołów i Murcki. Są one zasilane ze stacji uzdatniania wody w Dziećkowicach, Goczałkowicach-Zdroju i Kobiernicach. Wody te są tłoczone do wspólnego systemu rozrządu Górnośląskiego Przedsiębiorstwa Wodociągów, skąd za pomocą systemu magistral wodociągowych i przyporządkowanej do nich sieci rozdzielczej Katowickich Wodociągów zaopatrywane są m.in. Zarzecze w wodę. Wodociągi magistralne ciągną się wzdłuż głównych ulic Zarzecza. Południowe dzielnice Katowic najpóźniej otrzymały podłączenie do sieci wodociągowej, jeszcze przed ich włączeniem w granice miasta. W 1975 roku ówczesny MPWiK Mikołów przekazał katowickiej spółce wodociągowej sieć w Podlesiu, Kostuchnie, Zarzeczu i Murckach.
Eksploatacją sieci kanalizacji sanitarnej i ogólnospławnej w dzielnicy zajmuje się należący do Katowickich Wodociągów Oddział Eksploatacji Sieci Kanalizacyjnej – Południe, zaś kanalizacją deszczową zarządza Miejski Zarząd Ulic i Mostów w Katowicach. Południowe dzielnice Katowic, w tym Zarzecze, są podłączone do Oczyszczalni Ścieków Podlesie, z której ścieki oczyszczone odpływają do Mlecznej. Sieć kanalizacyjna w dzielnicy powstała po II wojnie światowej, z czego w latach 2004–2012 nastąpiło skanalizowanie znacznej części niskiej zabudowy tej części miasta. W okolicach 2012 roku połowa domów w dzielnicy była podłączona od kanalizacji sanitarnej, zaś praktycznie brak było wówczas kanalizacji deszczowej.
Zaopatrzenie dzielnicy w energię elektryczną odbywa się poprzez sieć wysokich napięć 110 kV, powiązaną z pobliskimi elektrowniami. Przez Zarzecze biegnie też równoleżnikowo sieć 220kV Łagisza – Byczyna / Halemba; Kopanina – Katowice, ciągnąca się w dzielnicy wzdłuż Bagnika. Napowietrzna sieć elektroenergetyczna biegnąca przez dzielnicę zarządzana jest przez spółkę Polskie Sieci Elektroenergetyczne. 
Zarzecze według stanu z 2014 roku jest poza zasięgiem działania systemów ciepłowniczych miasta Katowice.
Transport.
Transport drogowy.
Przez Zarzecze nie przebiega żadna droga o randze drogi krajowej ani wojewódzkiej. Na granicy zaś z Piotrowicami-Ochojcem biegnie zaś fragment ulicy T. Kościuszki w ciągu drogi krajowej nr 81. Do ważniejszych dróg wewnątrz dzielnicy należą następujące ulice:
Zarzecze skomunikowane jest ze ścisłym centrum Katowic ulicą T. Kościuszki lub ciągiem ulic gen. St. Grota-Roweckiego i Armii Krajowej. Ze względu na wzrost liczby mieszkańców dzielnic południowych wydłużony jest dojazd do ścisłego centrum miasta. W transporcie indywidualnym w 2008 roku do najbardziej obciążonych ruchem dróg Zarzecza należały ulice: Uniczowska, Słonecznikowa i ciąg ulic: Kamieńska – Sandacza – Pstrągowa.
Wewnętrzy układ komunikacyjny Zarzecza stanowią zaś wąskie uliczki, nie zawsze posiadające nawierzchnię utwardzoną. 
Transport kolejowy.
Przez Zarzecze wzdłuż wschodniej granicy dzielnicy z Kostuchną i Podlesiem ciągnie się linia kolejowa nr 139 Katowice – Katowice Podlesie – Zwardoń. Jest to linia magistralna znaczenia państwowego; zelektryfikowana i dwutorowa, na której prowadzony jest ruch pasażerski i towarowy. Na linii tej przy ulicy Uniczowskiej położony jest przystanek osobowy Katowice Podlesie. Wyposażony jest on w dwa perony jednokrawędziowe i wiaty siedziskowe. Na przystanku tym według rozkładu ważnego w okresie od 11 grudnia 2022 roku do 11 marca 2023 roku zatrzymywały się wyłącznie pociągi spółki Koleje Śląskie. Głównymi kierunkami połączeń w tym czasie były stacje i przystanki: Częstochowa, Dąbrowa Górnicza Ząbkowice, Katowice, Tychy Lodowisko, Zwardoń i Żywiec.
Linia kolejowa przechodząca przez dzielnicę powstała w ramach rozbudowy sieci kolejowej na terenie ówczesnych Prus. W dniu 2 listopada 1912 roku oddano do użytku trasę kolejową Ligota – Podlesie – Tychy, a linia ta znacznie skróciła drogę z Katowic w kierunku Pszczyny. Przystanek Podlesie (późniejsze Katowice Podlesie) otwarto dopiero w 1927 roku. W czasie II wojny światowej, w celach militarnych powstał drugi tor na trasie kolejowej Katowice Ligota – Tychy, a wycofujące się wojska niemieckie w 1945 roku zniszczyły budynek dworcowy na przystanku Podlesie. W dniu 4 marca 1961 roku zelektryfikowano linię kolejową Katowice Ligota – Tychy.
Transport rowerowy.
Sieć infrastruktury rowerowej na terenie Zarzecza jest słabo rozwinięta. Wydzielone trasy dla rowerów według stanu z końca 2022 roku ciągną się jedynie wzdłuż ulic: Wspólnej (droga dla rowerów o nawierzchni asfaltowej po zachodniej stronie ulicy) i Kryształowej (chodnik z dopuszczonym ruchem rowerowym po zachodniej stronie ulicy). Brak jest tutaj szlaków rowerowych wytyczonych w ramach projektu „Rowerem po Śląsku”.
W Zarzeczu funkcjonuje za to część sieci wypożyczalni rowerów miejskich – City by bike. Jest to największy system tego typu w Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii, będący jednym z systemów firmy Nextbike. Według stanu z końca 2022 roku funkcjonują tutaj łącznie dwie stacje: Grota Roweckiego – Stellera i Uniczowska PKP.
Miejski transport zbiorowy.
Organizatorem miejskiego transportu zbiorowego na terenie Zarzecza jest Zarząd Transportu Metropolitalnego (ZTM), który przejął obowiązki od poprzednich organizatorów 1 stycznia 2019 roku. Transport zbiorowy w granicach dzielnicy realizowany wyłącznie formie połączeń autobusowych, którego głównym operatorem połączeń w dzielnicy jest PKM Katowice.
Na terenie dzielnicy Zarzecze, według stanu z końca 2022 roku znajduje się 12 przystanków: Podlesie Dworzec PKP, Zarzecze Azalii, Zarzecze Jesiotra, Zarzecze Kościół, Zarzecze Osiedle Grota [nż], Zarzecze Owsiana, Zarzecze Owsiana Pętla, Zarzecze Pstrągowa, Zarzecze Szarotek, Zarzecze Szarotek Boisko, Zarzecze Wędkarska i Zarzecze Węgorzy. Z przystanku Zarzecze Kościół odjeżdżały wówczas autobusy trzech linii (w tym jedna nocna). Łączyły one wówczas tę część dzielnicy z sąsiednimi dzielnicami, a także ze Śródmieściem Katowic, Ligotą-Panewnikami, Brynowem, Giszowcem, Janowem-Nikiszowcem, Szopienicami-Burowcem z miastem Mikołów.
Architektura i urbanistyka.
W dzielnicy Zarzecze dominującym typem zabudowy są domy jednorodzinne wraz ze skupiskami zabudowy w układzie szeregowym i bliźniaczym (w tym przy ulicach: gen. St. Grota-Roweckiego, Kopaniny Lewe i T. Fijewskiego). Tereny otwarte skupione są pomiędzy ulicami gen. St. Grota-Roweckiego, Kamieńskiej, Sandacza i Leszczy oraz na południe od ulicy gen. St. Grota-Roweckiego. Zarzecze posiada słabo wykształconą przestrzeń centralną w rejonie kościoła Matki Bożej Wspomożenia Wiernych, remizy Ochotniczej Straży Pożarnej Katowice-Zarzecze oraz Filii „Zarzecze” Miejskiego Domu Kultury „Południe” w Katowicach.
Pierwotnie zabudowa Zarzecza kształtowała się wzdłuż drogi z Podlesia do Mikołowa (współczesna ulica gen. St. Grota-Roweckiego) i z Zarzecza do Śmiłowic (ulice: Szarotek, Kanałowa i Kamieńska) oraz obok stawu nad Mleczną. Przy głównej ulicy przez setki lat rozwijała się główna zabudowa Zarzecza, a osadnictwo dzielnicy w XVIII i XIX wieku miało charakter skupiony. 
W XVIII wieku na terenie współczesnych Katowic dominowała zabudowa drewniana w formie zrębowych chat i budynków gospodarczych. Drewniana zabudowa zaczęła ustępować murowanej przede wszystkim od połowy XIX wieku, po wprowadzeniu w życie administracyjnego zakazu budowy z drewna celem lepszej ochrony przeciwpożarowej. Murowano tutaj przede wszystkim z cegły. Domy na wiejskich terenach Ochojca, Piotrowic, Podlesia, Kostuchny i Zarzecza na początku XX wieku i w latach międzywojennych dysponowały skromną liczbą pomieszczeń – najczęściej posiadały sień, kuchnię i izbę (czasem dwie).
Do najstarszych budynków w Zarzeczu, powstałych przed XX wiekiem, należą pojedyncze obiekty w różnych częściach dzielnicy, m.in. położonych przy ulicy: Kamieńskiej 21, Kanałowej 10 i 12, gen. St. Grota-Roweckiego 9d i 31 oraz P. Stellera 6 i 52. Zabudowa z lat 1900–1922 koncentruje się głównie w centrum dzielnicy (rejon ulic gen. St. Grota-Roweckiego, Kamieńskiej i Kanałowej), a także w innych miejscach dzielnicy, w tym przy ulicy J. Świderskiego i ulicy Sandacza.
W latach 1922–1945 następowała ekspansja osadnictwa wiejskiego na zewnątrz istniejących wsi. Stopniowo wkraczała także zabudowa rozproszona pomiędzy Piotrowicami, Zarzeczem, Podlesiem a Kostuchną. W latach 1945–1989, a także w późniejszym okresie następowała dalsza ekspansja osadnictwa pomiędzy Kostuchną, Podlesiem a Zarzeczem. Trwały również procesy zagęszczenia zabudowy tych trzech dzielnic. Dogęszczanie zabudowy Zarzecza nastąpiło wzdłuż pasm głównych ulic dzielnicy, tj. gen. St. Grota-Roweckiego, Kamieńskiej, Szarotek, Sandacza, P. Stellera i Leszczy.
W latach 1984–1985 przy ulicy gen. St. Grota-Roweckiego został wzniesiony kościół pw. Matki Bożej Wspomożenia Wiernych zaprojektowany przez Michała Kuczmińskiego. Budynek ten ma niewielką bryłę przypominającą dom mieszkalny i posiada takie detale jak arkady. Za wystrój wnętrza odpowiadał Zygmunt Brachmański.
Po 1989 roku w architekturze i urbanistyce wszystkich południowych dzielnic Katowic zaznacza się trend budowy nowej zabudowy mieszkaniowej, głównie domów jednorodzinnych i szeregowych oraz osiedli mieszanych. Powstaje tutaj najwięcej deweloperskich osiedli mieszankowych w Katowicach. Nowa zabudowa harmonizuje z dotychczasową zabudową dzielnicy zwłaszcza pod względem wysokości zabudowy. Wraz z rozwojem osadnictwa w południowych dzielnicach Katowic widoczny jest także niedorozwój dróg w stosunku do rozwijającego się tutaj budownictwa mieszkaniowego. Dodatkowo lokalizacja wielu osiedli na południu, na niezagospodarowanych dotychczas ternach wymusza stawianie tutaj obiektów usługowo-handlowych, kulturalnych i rozrywkowych. 
W latach 1989-2011 w granicach dzielnicy Zarzecze powstały m.in. następujące inwestycje mieszkaniowe:
Zabytki i obiekty historyczne.
W Zarzeczu znajdują się następujące historyczne i zabytkowe obiekty, objęte ochroną konserwatorską:
Na terenie Zarzecza występują następujące strefy ochrony konserwatorskiej bądź obszary postulowane do ochrony:
Pomniki i miejsca pamięci.
W Zarzeczu znajdują się następujące miejsca pamięci i pomniki:
Zagospodarowanie przestrzenne.
Zarzecze jest dzielnicą koncentracji terenów zabudowy mieszkaniowej jednorodzinnej i szeregowej, a w skali całego miasta charakteryzuje się znacznym udziałem terenów rolnych. W 2007 roku udział tych terenów w skali całej dzielnicy wynosił ponad 26%. Stosunkowo niewielki jest tutaj udział terenów komunikacji (głównie dróg).
Udział powierzchni zabudowanej w powierzchni terenów (działek) Zarzecza w 2007 roku wynosiło 15%, wskaźnik intensywności zabudowy netto sięgał poziomu 0,23, zaś średnia liczba kondygnacji wynosiła wówczas 1,53 (najmniej spośród wszystkich dzielnic Katowic).
W "Studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego miasta Katowice" miasto podzielono na jednostki urbanistyczne, w tym jednostkę Zarzecze obejmującą obszar całej dzielnicy. Powierzchnia jednostki wynosi 494,72 ha i pod względem stanu faktycznego struktury użytkowania terenu w 2008 roku przeważały tereny zabudowy mieszkaniowej jednorodzinnej (77,03 ha), wolnych terenów budowlanych (77,99 ha), terenów rolnych (129,82 ha), terenów zieleni nieurządzonej (73,67 ha) i lasów (113,36 ha). Najmniej było zaś terenów produkcyjno-usługowych (2,68 ha), terenów zieleni urządzonej (0,49 ha) i terenów wód (0,54 ha). Brak było za to wówczas terenów zabudowy mieszkaniowej wielorodzinnej, terenów infrastruktury technicznej i nieużytków.
W lipcu 2009 roku 27,92% powierzchni jednostki urbanistycznej Zarzecze było objętych miejscowymi planami zagospodarowania przestrzennego.
Oświata.
W Zarzeczu według stanu z końca 2022 roku nie ma żadnych placówek opiekuńczo-oświatowych. Najbliższe tego typu placówki znajdują się w sąsiednich dzielnicach Katowic: w Podlesiu i Kostuchnie, a także w Mikołowie.
Historycznie zaś początki działalności edukacyjnej w Zarzeczu sięgają XVIII wieku. Wówczas to w wyniku reformy szkolnej z 1765 roku do szkoły w Mikołowie przydzielono m.in. wsie Piotrowice, Zarzecze i Podlesie. Początki nauczania szkolnego w samym zaś Zarzeczu sięgają czerwca 1869 roku. Wówczas to otwarto szkołę, której budowę sfinansowała gmina Zarzecze wraz z Kamionką. Pierwszym nauczycielem zarzeckiej szkoły został Heinrich Willimski, a do szkoły uczęszczało wówczas 160 dzieci, w tym 54 z Kamionki. W 1879 roku do budynku zarzeckiej szkoły dobudowano piętro. Po plebiscycie w 1921 roku w szkole rozpoczęto nauczanie w języku polskim.
W czasie II wojny światowej, po reorganizacji szkolnictwa rozpoczęto w lutym 1940 roku nauczanie uczniów w języku niemieckim. W Zarzeczu po zakończeniu działań wojennych rok szkolny rozpoczęto w sąsiednim Podlesiu 19 marca 1945 roku mszą świętą dla dzieci z Podlesia i Zarzecza. Kierownikiem zarzeckiej szkoły został w tym czasie Jan Zaczkowski, pełniący tę funkcję przed wojną. W miejscu zlikwidowanej Szkoły Podstawowej przy ulicy P. Stellera 4 w dniu 16 stycznia 2003 roku działalność rozpoczęła Filia „Zarzecze” MDK Południe w Katowicach.
Bezpieczeństwo publiczne i socjalne.
W Zarzeczu nie ma komisariatu Policji, a dzielnica ta jest w zasięgu działania położonego w sąsiednich Piotrowicach-Ochojcu przy ulicy Policyjnej 7 Komisariatu IV Policji w Katowicach. Zarzecze według współczynnika przestępczości w 2007 roku należało do jednych z bezpieczniejszych dzielnic Katowic (19. miejsce na 22 dzielnice miasta), który w tym czasie wynosił 1,61 przestępstw na 100 mieszkańców dzielnicy (średnia dla całych Katowic w tym czasie to 3,08). Wskaźnik ten był niższy niż w 2004 roku, kiedy to wynosił 2,43 przestępstw na 100 mieszkańców. W 2013 roku w Zarzeczu doszło do 40 przestępstw, co stanowiło wówczas 1,7 tego typu aktów na 100 mieszkańców dzielnicy. W 2011 roku wszyscy ankietowani mieszkańcy Zarzecza zadeklarowali, że czują się bezpiecznie w swojej dzielnicy.
W 2007 roku w Zarzeczu doszło do 2 wypadków komunikacyjnych
W Zarzeczu przy ulicy gen. St. Grota-Roweckiego 20 znajduje się remiza Ochotniczej Straży Pożarnej Katowice-Zarzecze. Ochotnicza straż pożarna w Zarzeczu została założona w 1914 roku, a jej organizacja rozpoczęła się już w 1911 roku. Dnia 6 lipca 1919 roku dokonano uroczystego poświęcenia nowych pomieszczeń OSP w Zarzeczu, a 14 lipca 1965 roku z inicjatywy Józefa Kempki, Pawła Bogackiego i Henryka Roja rozpoczęto budowę nowej remizy strażackiej dla OSP. Jej otwarcie nastąpiło 3 grudnia 1967 roku.
Do jedynych placówek opieki zdrowotnej według stanu z końca 2022 roku należy prywatna klinika kosmetologiczna Dermoteka położona przy ulicy Szarotek 56, a także dwa gabinety stomatologiczne i prywatne gabinety lekarskie. Podstawową opiekę zdrowotną zapewniają zaś placówki w sąsiednich dzielnicach oraz w Mikołowie. Dodatkowo przy ulicy gen. St. Grota-Roweckiego 63 działa przychodnia weterynaryjna.
Kultura.
Działalność kulturalna Zarzecza skupia się w Filii nr 3 „Zarzecze” Miejskiego Domu Kultury „Południe” w Katowicach. Filia ta położona jest przy ulicy P. Stellera 4, a została ona uroczyście otwarta 16 stycznia 2003 roku w miejscu zlikwidowanej Szkoły Podstawowej. Filia ta organizuje wszelkiego typu zajęcia kulturalne dla osób w różnych grupach wiekowych. W sezonie 2022/2023 odbywały się tutaj zajęcia rytmiki dla dzieci, plastyczne, rękodzielnicze, artystyczne dla dorosłych i fitness oraz nauka języka angielskiego dla dzieci.
W latach międzywojennych w Zarzeczu czynna była biblioteka Towarzystwa Czytelni Ludowych. Działał tutaj także chór „Jedność” pod przewodnictwem Stanisława Kempki, a jego dyrektorem był nauczyciel zarzeckiej szkoły Władysław Sosna.
Religia.
Jedyną wspólnotą religijną z siedzibą w Zarzeczu jest rzymskokatolicka parafia Matki Bożej Wspomożenia Wiernych z siedzibą przy ulicy gen. St. Grota-Roweckiego 22.
Pierwotnie rzymskokatoliccy wierni z Zarzecza przynależeli do diecezji krakowskiej, do mikołowskiej parafii będącej częścią dekanatu pszczyńskiego od połowy XIV wieku. Powstała w 1222 roku parafia św. Wojciecha w Mikołowie obejmowała wiernych m.in. z terenów Podlesia, Piotrowic, Panewnik, Ligoty i Zarzecza. 
W czasie, gdy w sąsiednim Podlesiu trwałą budowa kościoła parafialnego, część zarzeczan 23 maja 1923 roku wystosowała pismo do Administracji Apostolskiej w Katowicach z postulatem włączenia ich do nowej parafii, zaś tydzień później dostarczono pismo proszące o zostawienie Zarzecza przy mikołowskiej parafii. Pomysł budowy kaplicy w Zarzeczu pojawił się w 1938 roku, a postawił ją bez pozwolenia mieszkaniec Zarzecza Alojzy Kraczla. Nieukończoną kaplicę w czasie II wojny światowej niemieckie władze okupacyjne kazały rozebrać, a za publiczne protesty tej decyzji Alojzy Kraczla został zesłany do obozu koncentracyjnego Auschwitz, gdzie zginął.
Zezwolenie na budowę ośrodka duszpasterskiego w Zarzeczu otrzymał w 1981 roku ks. dziekan Alfons Janik z Mikołowa. Odprawianie mszy św. przy budowanym wówczas kościele rozpoczęto w listopadzie 1984 roku, a zarzecką parafię erygowano 13 stycznia 1985 roku. Gdy powstałą zarzecka parafia, byłą ona jedną z najmniejszych na terenie Katowic – liczyła wówczas 342 rodziny i 983 mieszkańców na powierzchni 5,4 km², lecz po dwóch dekadach liczba ta się podwoiła. Parafia początkowo należał do dekanatu Mikołów, a 25 marca 1986 roku włączono ją do dekanatu Katowice-Południe.
W Zarzeczu przy ulicy gen. St. Grota-Roweckiego znajduje się cmentarz rzymskokatolicki parafii Matki Bożej Wspomożenia Wiernych o powierzchni 0,49 ha. Został on ustanowiony w 1992 roku, a ukończono go trzy lata później. Projektantem nekropolii był Antoni Brożek.
Sport i rekreacja.
W 2007 roku w Zarzeczu nie działał żaden klub sportowy. Jedyne zaś boisko sportowe w dzielnicy znajduje się przy ulicy P. Stellera, za budynkiem Filii „Zarzecze” MDK „Południe” w Katowicach. Place zabaw dla dzieci w dzielnicy znajdują się m.in. przy ulicy P. Stellera i przy ulicy Szarotek.
W Zarzeczu działało zaś w przeszłości Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” Zarzecze. Było to gniazdo w okręgu mikołowskim Dzielnicy Śląskiej Związku Towarzystw Gimnastycznych „Sokół” w Polsce i brało udział w zlocie okręgowym 21 maja 1922 roku w Tychach. W 1936 roku sekcja lekkoatletyczna Katolickiego Stowarzyszenia Młodzieży Męskiej Zarzecze zajęła drugie miejsce drużynowo w mistrzostwach okręgu mikołowskiego Katolickiego Stowarzyszenia Młodzieży Polskiej.

</doc>
<doc id="259999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259999" title="Aleksiej Kisielow">
Aleksiej Kisielow

Aleksiej Iwanowicz Kisielow (ros. Алексей Иванович Киселёв; ur. 17 marca 1938 w Moskwie, zm. 19 czerwca 2005 tamże) – radziecki bokser i trener bokserski, działacz sportowy.
Był dwukrotnym wicemistrzem olimpijskim: podczas igrzysk w Tokio (1964) wywalczył srebrny medal w wadze półciężkiej (w półfinale pokonał Zbigniewa Pietrzykowskiego, a na olimpiadzie w Meksyku (1968) w wadze średniej (w ćwierćfinale wygrał z Wiesławem Rudkowskim).
Był też wicemistrzem Europy z Rzymu w 1967.
Po zakończeniu kariery sportowej był dwukrotnie trenerem radzieckiej bokserskiej kadry narodowej (1969-1970 i 1976-1980), a następnie działaczem AIBA i EABA.
Od 1993 był przewodniczącym Rosyjskiej Federacji Sportu Studenckiego. Wchodził w skład Komitetu Wykonawczego Międzynarodowej Federacji Sportu Studenckiego (FISU).
Był pracownikiem naukowym Państwowego Instytutu Technicznego im. N.E. Baumana w Moskwie.
Pochowany na Cmentarzu Dońskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="260006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260006" title="Josef Terboven">
Josef Terboven

Josef Terboven (ur. 23 maja 1898 w Essen, zm. 8 maja 1945 w Skaugum) – zbrodniarz hitlerowski, Komisarz Rzeszy w okupowanej Norwegii i SA-Obergruppenführer, w latach 1940-42 premier Norwegii.
Urodził się w Essen i walczył w I wojnie światowej (otrzymał Krzyż Żelazny za swoją służbę). Następnie studiował prawo i politologię na uniwersytetach w Monachium i Fryburgu, gdzie po raz pierwszy związał się z radykalnymi ruchami nacjonalistycznymi. W 1923 Terboven brał udział w puczu monachijskim. Następnie pracował w banku do 1925. W latach 20. wstąpił do NSDAP i SA, a w 1928 brał udział w tworzeniu struktur partii narodowosocjalistycznej w Essen, zostając mianowany miejscowym gauleiterem. W 1930 wybrany został do Reichstagu z okręgu wyborczego Zachodni Düsseldorf, a w 1933 został także członkiem pruskiej Rady Stanu. Wreszcie 5 lutego 1935 Terbovena powołano na stanowisko nadprezydenta pruskiej prowincji Nadrenii, gdzie zyskał sobie opinię bezwzględnego organizatora.
Po wybuchu II wojny światowej, we wrześniu 1939, został Komisarzem Rzeszy do spraw Obrony i zarządzał Dystryktem Obronnym VI. 24 kwietnia 1940, po inwazji III Rzeszy na Norwegię, Terboven powołany został przez Hitlera na stanowisko Komisarza Rzeszy w tym okupowanym państwie (jednocześnie awansował na SA-Obergruppenführera). Funkcję tę sprawował do końca wojny. Jego zadaniem było wprowadzenie w Norwegii rządów autorytarnych. Terboven wprowadził się do rezydencji norweskiego następcy tronu w Skaugum, a z budynków norweskiego parlamentu uczynił swoją kwaterę generalną. W okresie swoich rządów stał się postacią znienawidzoną przez wielu Norwegów.
Teoretycznie miał współdziałać z kolaboracyjnym rządem Vidkuna Quislinga, ale faktycznie rządził okupowanym krajem samodzielnie, jako bezwzględny dyktator. Nie podlegała mu wprawdzie niemiecka armia (ok. 400 tysięcy ludzi), ale siły, które miał pod sobą liczyły 6 tysięcy ludzi (w tym 800 członków Gestapo). Rządy Terbovena, okrutne i bezlitosne, spotykały się z gorącym poparciem Hitlera. Represje dotykały wszystkich Norwegów, ale szczególnie (po ataku na ZSRR) objęły Żydów. Część z nich została zamordowana lub deportowana do obozów koncentracyjnych w Rzeszy. Wprawdzie istniały w okupowanej Norwegii małe obozy pracy, lecz ambicją Terbovena było utworzenie prawdziwego obozu koncentracyjnego, na wzór tych, które istniały w Niemczech i innych okupowanych państwach. Plany te jednak spaliły na panewce. Pragnął także uczynić z Norwegii ostatni bastion nazizmu, ogromną fortecę, lecz i to nie doszło do skutku.
Po klęsce Rzeszy, 8 maja 1945, Josef Terboven popełnił samobójstwo, wysadzając się w powietrze w bunkrze wybudowanym pod pałacem w Skaugum. Wcześniej tego samego dnia w bunkrze tym zastrzelił się dowódca SS w Norwegii, gen. Wilhelm Redieß.

</doc>
<doc id="260009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260009" title="Szopienice-Burowiec">
Szopienice-Burowiec

Szopienice-Burowiec – dzielnica Katowic, położona we wschodniej części miasta, w zespole dzielnic wschodnich, nad rzeką Rawą, 8 km na wschód od centrum miasta. Składają się na nią osady: Burowiec (dawna kolonia Dąbrówki Małej), Roździeń i Szopienice, ich części i kolonie: Bagno, Borki, Drugie Szopienice, Helgoland, Morawa, Pauls, Szabelnia (zachodnia część), Stawiska (północna część), Traugott, Uthyman i Wilhelmina, a także powojenne osiedla: Franciszka Rybki i Przedwiośnie.
Początki osadnictwa na terenie Szopienic-Burowca sięgają XIII wieku, kiedy to założono Roździeń i Szopienice, które były po raz pierwszy wzmiankowane w 1360 roku. Były one wówczas osadami rolniczymi, a w Roździeniu powstała kuźnia, której właścicielem był od 1595 roku Walenty Roździeński. W XVIII wieku powstaje Burowiec. Od I połowy XIX wieku rozwija się na terenie dzielnicy przemysł – powstają tu kopalnie węgla kamiennego oraz huty cynku i ołowiu. Dociera tu również kolej oraz linia tramwajowa. W trakcie III powstania śląskiego w 1921 roku Szopienice były siedzibą Naczelnej Komendy Wojsk Powstańczych. 1 grudnia 1930 roku połączono Szopienice i Roździeń w jedną gminę, a 1 stycznia 1947 roku uzyskuje ona prawa miejskie. Dnia 31 grudnia 1959 roku Szopienice i Burowiec zostały włączone do Katowic.
Po 1989 roku w wyniku restrukturyzacji Huta Metali Nieżelaznych "Szopienice" przeszła w stan likwidacji, lecz dzielnica nadal pozostaje ośrodkiem przemysłowym. Wzdłuż północnej i południowej granicy dzielnicy przebiegają dwie ważne arterie komunikacyjne: droga krajowa nr 79 i ekspresowa S86, a przez centrum Szopienic-Burowca również jedna z najważniejszych linii kolejowych Polski: nr 1 Katowice – Warszawa Zachodnia. W 2007 roku Szopienice-Burowiec liczył 17 139 osób (5,4% ludności Katowic).
Geografia.
Położenie.
Szopienice-Burowiec pod względem administracyjnym położony jest w województwie śląskim i stanowi jedną z jednostek pomocniczych miasta Katowice (nr 15), zlokalizowaną w północno-wschodniej części miasta, w odległości około 8 km od centrum.
Szopienice-Burowiec graniczy z sąsiednimi dzielnicami Katowic oraz z Sosnowcem i Mysłowicami. Od północy sąsiaduje z Dąbrówką Małą oraz Sosnowcem (dzielnice: Milowice, Stary Sosnowiec i Śródmieście), od wschodu z Mysłowicami (dzielnice Piasek i Bończyk-Tuwima), od południa z Janowem-Nikiszowcem, natomiast od zachodu z Zawodziem. Granice dzielnicy biegną następująco:
Według podziału fizycznogeograficznego Jerzego Kondrackiego Szopienice-Burowiec znajduje się w mezoregionie Wyżyna Katowicka (341.13). Mezoregion ten stanowi południową część Wyżyny Śląskiej, która jest częścią podprowincji Wyżyna Śląsko-Krakowska. Pod względem historycznym dzielnica znajduje się we wschodniej części Górnego Śląska.
Geologia.
Szopienice-Burowiec pod względem budowy geologicznej znajduje się w zapadlisku górnośląskim. Obszar ten ma budowę zrębową. Na przełomie dewonu i karbonu zostało zaburzone paleozoiczne podłoże Wyżyny Śląskiej poprzez utworzenie zapadliska, które w okresie karbonu zostało wypełnione przez zlepieńce, piaskowce i łupki ilaste zawierające pokłady węgla kamiennego. W Szopienicach-Burowcu utwory karbońskie jako utwory powierzchniowe występują w kilku miejscach, z czego większe z nich to obszary na pograniczu z Szopienic-Burowca i Janowa-Nikiszowca, w rejonie Stawisk, na terenie dawnej Huty Metali Nieżelaznych "Szopienice" przy ul. K. Woźniaka, na północ od ul. Wandy oraz pomiędzy ul. J. Korczaka a stawem Morawa. Wyszczególnione obszary są zbudowane z warstw rudzkich (piaskowce, łupki szare i zlepieńce z węglami), natomiast ostatni obszar dodatkowo z warstw siodłowych (węgiel kamienny, piaskowce, łupki szare i zlepieńce) oraz wraz z obszarem pod stawem Borki warstwy grodzieckie (łupki szare z piaskowcami i węglem kamiennym).
W plejstocenie obszar Szopienic-Burowca został przykryty przez lądolód prawdopodobnie dwukrotnie: podczas zlodowacenia sanu i odry (środkowopolskiego). Ze zlodowacenia odry pozostały gliny zwałowe, które występują głównie w zachodniej części Katowic, natomiast we wschodniej części, m.in. na terenie Szopienic-Burowca, zostały one częściowo zdenudowane w okresie peryglacjalnym, tworząc rozległe powierzchnie glin deluwialnych przemieszanych z piaskami i żwirami fluwioglacjalnymi. Piaski i żwiry glacjalne i fluwioglacjalne pokrywają znaczną część Szopienic-Burowca, natomiast rejon Burowca, Wilhelmina i Bagna zbudowany jest na eluwiach gliny zwałowej.
W holocenie trwał proces niszczenia osadów plejstoceńskich, zwłaszcza w dolinach rzek. Utworzyły one niskie terasy w kilku stopniach w wyniku rozcięcia pokryw akumulacyjnych. Osady holoceńskie w Szopienicach-Burowcu ciągną się wzdłuż doliny Rawy oraz Brynicy.
Rzeźba terenu.
Szopienice-Burowiec położony jest na Wyżynie Śląskiej, w mezoregionie Wyżyna Katowicka (341.13). Obszar dzielnicy charakteryzuje się niewielkim zróżnicowaniem naturalnej rzeźby terenu. Najwyżej położony teren, wznoszący się na około 270 m n.p.m. ciągnie się w linii od cmentarza ewangelickiego przez wieżę wodną przy ul. J. Korczaka, ul. Chłodną do osiedla w rejonie ul. Letniej. Najniżej położone miejsce, wynoszące około 250 m n.p.m., znajduje się przy granicy Katowic z Sosnowcem w rejonie stawu Borki. Różnica wysokości w dzielnicy wynosi blisko 20 metrów. Wyżej położona część Szopienic-Burowca (zachodnia i południowa część dzielnicy) stanowi część Wyżyny Siemianowickiej, która opada łagodnym stokiem w niżej położony obszar, który ciągnie się wzdłuż Rawy, będący fragmentem Obniżenia Rawy. Szopienice-Burowiec na wschodzie, w rejonie kompleksu stawów Szopienice-Borki, położony jest w Kotlinie Mysłowickiej. Obszar przy granicy Szopienic-Burowca i Janowa-Nikiszowca przechodzi na południe w Płaskowyż Murcek.
Obszar Wyżyny Siemianowickiej, jak i też Doliny Rawy jest silnie przekształcony antropogenicznie, w związku z osadnictwem oraz wydobyciem i przetwórstwem surowców mineralnych, zwłaszcza węgla kamiennego. Ponadto występują tutaj formy rzeźby terenu stworzone przez człowieka w formie nasypów drogowych i kolejowych. Prawie cały obszar dzielnicy został zrównany antropogenicznie (nieprzekształcony rejon występuje głównie na wzniesieniach w rejonie cmentarza ewangelickiego, wieży wodnej przy ul. J. Korczaka i na terenach między Burowcem a Borkami), a rejon stawów Szopienice-Borki stanowi nieckę osiadań górniczych.
Gleby.
W Szopienicach-Burowcu, z uwagi na dużą antropopresję obszaru, gleby zostały w mocnym stopniu przekształcone przez człowieka i wytworzyły się gleby antropogeniczne, gdzie człowiek jest dominującym czynnikiem glebotwórczym. Północna część dzielnicy (w rejonie Burowca) zbudowana jest z gleb wytworzonych z glin zwałowych, natomiast południowa z piasków naglinowych. Gleby te w związku z rozwojem urbanistycznym i działalnością przemysłową uległy w znacznej części dewastacji i degradacji. Ponadto są one skażone metalami ciężkimi, również te położone na terenach zadrzewionych.
W Szopienicach-Burowcu dominują gleby IV klasy bonitacyjnej, które zajmują znaczną część dzielnicy. Występują tu też obszary, których gleby posiadają III klasę. Są to tereny w Burowcu pomiędzy ulicami Szronową (na całej długości) a Hallera.
Klimat i topoklimat.
Klimat Szopienic-Burowca nie wyróżnia się zbytnio od klimatu dla całych Katowic, natomiast jest modyfikowany przez czynniki lokalne (topoklimat). Występuje tu klimat umiarkowany przejściowy z przewagą prądów oceanicznych nad kontynentalnymi. Dominują wiatry zachodnie (około 60% udziału), a w mniejszym stopniu wschodnie i południowe. Średnia roczna temperatura w wieloleciu 1961–2005 dla stacji w pobliskim Muchowcu wynosi 8,1 °C, lecz zaznacza się tu też zjawisko miejskiej wyspy ciepła, która lokalnie modyfikuje temperaturę powietrza. Najcieplejszym miesiącem jest lipiec (17,8 °C), a najchłodniejszym styczeń (–2,2 °C). Średnie roczne usłonecznienie w wieloleciu 1966-2005 wynosiło 1474 godziny. Średnia roczna suma opadów dla wielolecia 1951–2005 wynosiła 713,8 mm.
Topoklimat dzielnicy jest zależny od stopnia zalesienia, zurbanizowania, a także od położenia względem dolin rzecznych. Obszar wyżej położony i w dalszej odległości od dolin dwóch głównych rzek przepływających przez Szopienice-Burowiec, tj. obszar w pasie od Burowca do osiedla przy ul. W. Andersa leży w topoklimacie zabudowanych, wyżej położonych dolin, gdzie notuje się warunki średnio korzystne oraz korzystne. Przy zwartej zabudowie i utwardzonych placach powietrze szybciej się nagrzewa w ciągu dnia, a także przy mniejszej wilgoci szybciej traci ciepło. Obszar bezpośrednio w dolinie Rawy, Brynicy oraz wokół stawów jest obszarem niekorzystnym topoklimatycznie. Z uwagi na częstsze zjawiska wypromieniowania ciepła częściej tam dochodzi m.in. do mgieł i przymrozków. Pozostały obszar ma topoklimat pośredni o warunkach średnio korzystnych – tam zmniejszona ilość wody przeciwdziała utracie ciepła.
Wody powierzchniowe i podziemne.
Obszar Szopienic-Burowca w całości położony jest w dorzeczu Wisły, na terenie zlewni trzech rzek: Brynicy (północno-zachodnia część Burowca, rejon Borek oraz stawów Szopienice-Borki), Rawy (zachodnia i środkowa część dzielnicy) i Boliny (rejon Wilhelmina i Stawisk).
Brynica płynie w kierunku granicy Katowic i Mysłowic. W Szopienicach-Burowcu na części długości rzeka wyznacza północno-wschodnią granice miasta. Średni przepływ Brynicy w Szabelni przy prawdopodobieństwie wynoszącym 50% wynosi 18,6 m³/s.
Rawa kieruje się z zachodu na wschód. Na terenie dzielnicy przepływa pomiędzy zajezdnią tramwajową a Oczyszczalnią Ścieków "Gigablok" i dalej równolegle do ul. Obrońców Westerplatte przecina tę ulicę, biegnąc na wschód równolegle do ul. Morawa i dalej równolegle do stawów Hubertus w kierunku granicy miasta. Rzeka ta jest na całości długości w Szopienicach-Burowcu uregulowana i obwałowana. Jest ona zasilana głównie wodą deszczową oraz ściekami komunalnymi i przemysłowymi. Rawa oraz Brynica na wysokości stawów Szopienice-Borki mają charakter rzeki tranzytowej, bez kontaktu hydraulicznego z pozostałymi wodami. Jakość ich wód jest w V klasie czystości, tj. bardzo niska, ze względu na wysoki poziom zanieczyszczeń bakteriologicznych. W Szopienicach-Burowcu znajduje się 15 miejsc zrzutu ścieków do Rawy, przeważnie komunalnych.
Niewielka część obszaru Szopienic-Burowca (wschodnia część Wilhelmina i rejon Stawisk) znajduje się w zlewni Boliny. Rzeka ta nie płynie bezpośrednio przez dzielnicę.
Sieć hydrograficzna Szopienic-Burowca jest silnie zantropogenizowana wskutek działalności człowieka, szczególnie poprzez działalność górniczą, która spowodowała znaczne osiadania terenu. W miejscach dawnych wyrobisk popiaskowych oraz w obszarach osiadań terenu, w północno-wschodniej części Szopienic wykształcił się kompleks stawów Szopienice-Borki, spośród których pięć z nich są w grupie sześciu największych zbiorników wodnych w Katowicach, z czego największym stawem w mieście pod względem powierzchni jest Morawa. Pod względem głębokości żaden staw nie przekracza 5 metrów. Stawy te wypełniły się samoczynnie wodą w latach 50.i 60. XX wieku w wyniku zakończenia eksploatacji pasku i zaprzestaniu odwadniania wyrobisk. W Szopienicach-Burowcu znajdują się następujące zbiorniki wodne, posiadające własną nazwę:
Szopienice-Burowiec według regionalizacji Paczyńskiego z 1995 roku znajduje się w zasięgu XII śląsko-krakowskiego regionu hydrogeologicznego. Obszar dzielnicy położony jest w granicach Jednolitej Części Wód Podziemnych nr 111. Pod niewielkim, północnym fragmentem dzielnicy zlokalizowany jest jeden z Głównych Zbiorników Wód Podziemnych – nr 329 Bytom. Prowadzi on wody o charakterze szczelinowo-krasowo-porowym w profilu utworów węglanowych z triasu.
Przyroda i ochrona środowiska.
Obszar Szopienic-Burowca jest jednym z najmocniej przekształconych rejonów w granicach Katowic, zwłaszcza w wyniku działalności przemysłu ciężkiego, co skutkuje dużym zanieczyszczeniem gleb (zwłaszcza metalami ciężkimi) i wód, a także została zmieniona szata roślinna i zwierzęca. Obszary nieużytków w dzielnicy zajmują ponad 55 ha, a zieleni nieurządzonej blisko 110 ha. Brak tu jest obszarów leśnych. W strukturze funkcjonalno-przestrzennej, tereny zieleni nieurządzonej oraz wygasającej funkcji rolniczej obejmują północ dzielnicy od Burowca do stawów Hubertus. Rejon szczególnie mocno przeobrażony i zdegradowany, stanowiący w głównej mierze nieużytki oraz tereny poprzemysłowe, to obszar dawnej Huty Metali Nieżelaznych "Szopienice" w południowo-wschodniej praz zachodniej części dzielnicy.
W Szopienicach-Burowcu znajduje się natomiast miejsce cenne przyrodniczo, wykształcone w miejscu dawnych piaskowni, które z biegiem czasu wypełniły się wodą. Jest nim zespół przyrodniczo-krajobrazowy "Szopienice-Borki" o powierzchni 157 ha, ustanowiony 29 listopada 1999 roku. Obejmuje on obszar w rejonie stawów Borki, Morawa i Hubertus. Posiada on duże walory przyrodniczo-krajobrazowe i jest miejscem występowania chronionych gatunków roślin oraz zwierząt. W wodach żyje kilkanaście gatunków ryb, w tym m.in.: płoć, wzdręga, okoń, szczupak, leszcz, karaś i słonecznica. Brzegi stawów porastają szuwary, które stanowią schronienie dla ptaków wodnych i błoto-wodnych, w tym łabędzia niemego, krzyżówki, głowienki, czernicy czy łyski. Obszar ten jest również miejscem najliczniejszej kolonii lęgowej mewy śmieszki w Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii. Ponadto żyją tu inne gatunki chronionych ptaków. Z ssaków, stawy są miejscem występowania piżmaków amerykańskich, a ponadto rejon ten zamieszkują: jeże, łasice, ryjówki aksamitne i inne gryzonie. Obszary wokół stawów porastają zbiorowiska wierzbowo-topolowe. Obszar ten jest również miejscem rekreacji dla okolicznych mieszkańców, a także rowerzystów, wędkarzy czy miłośników jazdy konnej.
Ze względu na duże przekształcenia środowiska, pod względem roślinności potencjalnej cały obszar Szopienic-Burowca, prócz dolin rzek, jest terenem nieznanej tendencji sukcesyjnej. Na pozostałym obszarze – w dolinie Rawy i Brynicy roślinność potencjalną tworzą niżowe łęgi olszowe i jesionowo-olszowe siedlisk wodnogruntowych, okresowo lekko zabagnionych. Na terenach zdewastowanych i przekształconych występuje głównie roślinność synantropijna, która jest spotykana w siedliskach ruderalnych, w tym byliny (bylica pospolita i łopian), a miejsca wydeptywane porastają zbiorowiska dywanowe z babką zwyczajną i życicą. Pod względem świata zwierzęcego występują tu gatunki typowe dla ludzkich siedlisk, jak wróbel zwyczajny i gołąb skalny, a ponadto kawki, sroki, kosy, gawrony i szpaki. Na ogródkach działkowych, cmentarzach i w terenach urządzonej zieleni miejskiej występują najczęściej sikory, sójki, szpaki, zięby i kosy.
W Szopienicach-Burowcu znajduje się jeden pomnik przyrody. Jest nim kasztanowiec zwyczajny o wysokości 15 metrów i pierśnicy 218 cm. Rośnie on na placu Ogród Dworcowy. Drzewo to jako pomnik przyrody zostało ustanowione 23 czerwca 2017 roku.
Zurbanizowany obszar Szopienic-Burowca jest miejscem lokalizacji obszarów zieleni urządzonej, którego łączna powierzchnia przekracza 28 ha. Znajdują się tu następujące obszary:
Ogrody działkowe na terenie Szopienic-Burowca podlegają pod Delegaturę Katowice Śląskiego Okręgowego Zarządu Polskiego Związku Działkowców. Są tu zlokalizowane są następujące ogrody:
Historia.
Początki.
Wsie Roździeń i Szopienice powstały około XIII wieku, a pierwsza wzmianka na ich temat to akt darowizny z 1360 roku, kiedy to książę raciborski Mikołaj II opawski podarował kilka wsi w rejonie Mysłowic (w tym wspomniane wsie) Ottonowi z Pilicy. Szopienice zostały najechane i zniszczone w 1430 roku w czasie wojen husyckich. Do połowy XVI wieku wieś ta pozostała niezamieszkana. Roździeń natomiast do połowy XVI wieku był wolnym sołectwem, kiedy to w 1546 roku Stanisław Salomon je wykupił. W tym samym roku powstała w Roździeniu nad Roździanką (Rawą) i stawem Żabińcem kuźnica, założona przez kuźnika imieniem Szych.
Z Roździenia pochodzi pierwszy polski i jeden z pierwszych podręczników metalurgicznych Europy, autorstwa śląskiego kuźnika Walentego Roździeńskiego pt. "Oficcina ferraria abo hutá i warstat z kuźniami szlachetnego dzieła żelaznego" (wydana w Krakowie w 1612 roku). Walenty Roździeński w 1595 roku stał się właścicielem kuźni w Roździeniu, lecz próbując uzyskać prawa szlacheckie skonfliktował się z Katarzyną Salomonową i rok później w Roździeniu pozostała już tylko żona i siostry kuźnika. Kuźnica pozostała czynna do 1830 roku.
W latach 70. XVI wieku osadnicy ponownie pojawili się w Szopienicach. Wieś ta w XVI i XVIII wieku była małą osada rolniczą. Ponadto prowadzono tu hodowlę zwierząt i wyrąb lasów. Szopienice, założone na prawie niemieckim, posiadały własny samorząd gminny dzięki posiadaniu wolnego sołectwa, które trwało do 1614 roku, kiedy to Szopienice zostały wykupione przez spadkobierców Katarzyny Salomonowej. W 1656 roku wieś ta wraz z sąsiednim Roździeniem stały się własnością Mieroszewskich, którzy byli w ich posiadaniu przez następne około dwieście lat.
W XVIII wieku na obszarze wsi Dąbrówka Mała, przy trakcie łączącym Mysłowice i Siemianowice (obecna ul. J. Hallera) powstał Burowiec. Związany on był z kilkoma rodami, do których ta osada należała, w tym z rodziną Salomonów i Mieroszewskich, a od 1839 roku przechodzi na własność Marii i Franza Winclerów, a potem ich córki Valeski i jej męża Thiele-Wincklera.
Okres rewolucji przemysłowej (XIX wiek).
Rozwój przemysłu w Burowcu, Roździeniu i Szopienicach rozpoczął się w I połowie XIX wieku. Wówczas to w 1834 roku spółka "Georg von Giesches Erben" uruchomiła Hutę Cynku "Wilhelmina" (później Huta Metali Nieżelaznych "Szopienice"). Wraz z nią, przy granicy z Janowem, powstała kolonia robotnicza Wilhelmina. W 1836 roku wybudowano pierwszą utwardzoną drogę, przebiegająca z Katowic do Mysłowic przez kolonię Wilhelmina (obecnie ul. Krakowska). W 1847 roku na granicy Roździenia i Burowca powstaje huta cynku "Paul" (od 1922 roku "Paweł"). Właściciel tej huty – Löbbecke sprzedał ją w 1861 roku koncernowi "Georg von Giesches Erben". W 1856 roku wydobycie rozpoczyna kopalnia węgla kamiennego "Abendstern" (pol. "Gwiazda Wieczorna"; po 1922 roku przemianowana na "Jutrzenka"), wykupiona później również przez wspomnianą spółkę. Na terenie Szopienic powstają kopalnie węgla kamiennego: "Edwin", "Teichmannshoffnung" i "Abendroth". W latach 1860–1865 powstała kolonia Morawa, a około 1890 roku w rejonie ul. Lwowskiej i Wałowej osiedle familoków (kolonia Helgoland). W 1864 roku uruchomiono produkcję w hucie srebra i ołowiu "Walther-Croneck" i żelaza "Dietrich" (w miejscu dawnej Kuźnicy Roździeńskiej, w rejonie obecnego skrzyżowania ul. Obrońców Westerplatte, Bednarskiej i Morawa). W rejonie Roździenia i okolicy powstały kopalnie węgla kamiennego: "Louisensglück", "Elfriede" i "Guter Traugott".
W 1868 roku otwarto stację Szopienice Północne na linii Kolei Prawego Brzegu Odry łączącej Wrocław z Dziedzicami (obecnie Czechowice-Dziedzice) przez Olesno, Tarnowskie Góry, Bytom, Siemianowice i Pszczynę. Dwa lata później powstał także przystanek kolejowy Szopienice Południowe na wcześniej już otwartej linii Katowice – Mysłowice / Sosnowiec. W 1900 roku na obszar obecnej dzielnicy doprowadzono linię tramwajową łączącą Królewską Hutę przez Hajduki (obecnie Chorzów Batory), Katowice i Zawodzie do Mysłowic.
Dnia 1 lipca 1871 roku erygowano rzymskokatolicką parafię roździeńską (od 1920 roku szopienicką). Dnia 15 października 1884 roku odbyła się uroczystość poświęcenia kamienia węgielnego pod budowę kościoła św. Jadwigi Śląskiej. Jej budowę ukończono w 1887 roku, natomiast kościół konsekrowano 1 maja 1902 roku. W latach 1876–1877 w Burowcu na rogu dzisiejszych ul. J. Hallera i Deszczowej został wybudowany budynek szkoły, do którego w 1899 roku uczęszczało 312 dzieci. W 1888 roku założono cmentarz ewangelicki, a 13 marca 1899 roku w Roździeniu rozpoczęła się budowa ewangelickiego kościoła Zbawiciela. 25 kwietnia 1899 roku odbyła się uroczystość poświęcenia kamienia węgielnego, a 6 marca 1901 roku poświęcono nowy kościół. Na przełomie XIX i XX wieku dochodzi do integracji dwóch osad – Szopienic i Roździenia. Pomiędzy nimi rozwija się wspólne centrum w rejonie ulic: Lwowskiej, H. Bednorza i Kantorówny, gdzie prócz kościołów powstaje również szkoła i centrum handlowe.
W latach 1882–1887 w Roździeniu znajdowała się dyrekcja zarządzająca hutami i kopalniami spółki "Georg von Giesches Erben". Pod koniec XIX wieku powstał duży browar w rejonie ulic H. Bednorza i Obrońców Westerplatte. Jego właścicielem był mieszkaniec Roździenia – Mokrski. Dnia 1 stycznia 1912 roku "Georg von Giesches Erben" uruchomił pierwszą halę huty cynku "Uthemann".
Powstania śląskie i plebiscyt.
Powstańcy z Roździenia i Szopienic brali czynny udział w powstaniach śląskich, a jednocześnie osady ta miału ważne znaczenie ze względu na ich lokalizację przy granicy państwowej ze względu na możliwość kontaktu z odrodzonym państwem polskim na mostach drogowych i kolejowych na Brynicy. W trakcie plebiscytu 70% mieszkańców Szopienic zagłosowało za przyłączeniem osady do Polski, a w Roździeniu głosów za przyłączeniem było łącznie 5696. W 1921 roku przy ul. Lwowskiej 2 (obecnie gmach VI Liceum Ogólnokształcącego im. J. Długosza) znajdowała się siedziba Wojciecha Korfantego i Naczelnej Komendy Wojsk Powstańczych III powstania śląskiego. Sami zaś powstańcy z Szopienic i Roździenia brali udział w walkach o Kędzierzyn i pod Górą Św. Anny. Polskie wojsko wkroczyło na teren Szopienic 20 czerwca 1922 roku.
Lata międzywojenne i II wojna światowa.
W latach międzywojennych zaszły w Roździeniu i Szopienicach przemiany administracyjne. W 1924 roku zlikwidowano obszary dworskie, włączając jeden z nich do Szopienic. 1 grudnia 1930 roku połączono Szopienice i Roździeń w jedną gminę "Roździeń-Szopienice", natomiast 14 stycznia 1934 roku zmieniono nazwę gminy Roździeń-Szopienice na Szopienice. W tym okresie powstał również ratusz oraz okoliczne budynki w rejonie ul. Wiosny Ludów. W czasie kryzysu gospodarczego dochodziło do częstych protestów, w tym pracowników huty "Uthemann" i fabryki sygnałów "Ropag", którymi przewodzili miejscowi komuniści. W Roździeniu do jednego z większych strajków doszło w 1935 roku w reaktywowanej w 1933 roku kopalni "Szczęście Luizy".
W 1939 roku ustawą Sejmu Śląskiego z dnia 10 lipca 1939 roku, Szopienice uzyskały z dniem 1 stycznia 1940 roku prawa miejskie, lecz z powodu okupacji niemieckiej ustawę wprowadzono w życie dopiero 1 stycznia 1947 roku. We wrześniu 1939 roku Szopienice zostały zajęte przez wojska niemieckie, a sama zaś osada była miejscem terroru hitlerowskiego. Miejscem kaźni był komisariat policji przy ul. Lwowskiej 15. Szopienice zostały zajęte przez oddziały Frontu Ukraińskiego Armii Czerwonej w dniu 27 stycznia 1945 roku.
Lata powojenne.
Od 1 grudnia 1945 roku do 31 grudnia 1946 roku Szopienice były siedzibą gminy wiejskiej Szopienice. 1 kwietnia 1951 roku zniesiono gminę miejską i utworzono powiat miejski Szopienice, do którego włączono zniesione gminy: Dąbrówka Mała (w tym Burowiec) i Janów, natomiast 31 grudnia 1959 roku Szopienice przyłączono do Katowic.
W czerwcu 1992 roku w Szopienicach odbyły się uroczystości związane z 70. rocznicą przyłączenia Górnego Śląska do Macierzy, w której uczestniczyli m.in. arcybiskup Damian Zimoń oraz wojewoda katowicki Wojciech Czech. Odsłonięto wówczas Pomnik Powstańca Śląskiego na placu Powstańców Śląskich.
Demografia.
Najwcześniejsze dokładne dane dotyczące liczby ludności zamieszkujących tereny dzisiejszej dzielnicy Szopienice-Burowiec pochodzą z końca XVIII wieku. Wówczas to w Roździeniu w 1783 roku mieszkało 114 osób, a w Szopienicach w 1784 roku, w zależności od źródła danych, 74 bądź 79 osób. W 1819 roku w Szopienicach mieszkało 189 osób, a w 1830 było ich już 196. W tym samym czasie Roździeń zamieszkiwały 392 osoby. W 1861 roku w Roździeniu mieszkało 1 637 osób wyznania rzymskokatolickiego (93,2% mieszkańców wsi), a także 67 ewangelików i 52 Żydów. W tym samym roku, w Szopienicach na 1868 osób 1 760 było katolikami (94,2%), 79 ewangelikami, a 29 było wyznania mojżeszowego.
Ludność obydwu wsi wzrastała, a gwałtowny napływ mieszkańców nastąpił na przełomie XIX i XX wieku. W 1885 roku w Roździeniu, na wsi mieszkały 4 782 osoby, a na obszarze dworskim 998 osób. W Szopienicach w tym samym czasie na terenach wsi było 4 481 osób, a na obszarze dworskim mieszkało 1 440 ludzi. W Bagnie w 1885 roku mieszkały 472, a w Borkach 1 253 osoby. W Burowcu w 1 890 roku zamieszkiwało 2 081 osób. W 1910 roku łącznie w Roździeniu i Szopienicach mieszkało 22 148 mieszkańców, w czego w Roździeniu 10 392, a w Szopienicach 9 729 osób.
Po 1988 roku notuje się ciągły spadek liczby mieszkańców Szopienic-Burowca. W 1988 roku w obecnych granicach dzielnicy mieszkało 19 354 osoby. W grupach wiekowych liczba ludności była wówczas wyrównana. W 2007 roku natomiast mieszkało 17 139 osób i prócz grupy osób w wieku do 14 lat, których było stosunkowo najmniej, liczba osób w poszczególnych grupach wiekowych również była wyrównana, z minimalną przewagą grupy mieszkańców w wieku 15-29 lat. W 2015 roku w Szopienicach-Burowcu mieszkało 14900 osób. Struktura wiekowo-płciowa z tego roku przedstawia tabela obok.
Szczegółowe dane dotyczące liczby ludności Roździenia i Szopienic (bez Burowca) do 1939 roku oraz Dzielnicy nr 15 Szopienice-Burowiec od 1988 roku przedstawia poniższy wykres:
Polityka i administracja.
Obszary Roździenia i Szopienic, wzmiankowane po raz pierwszy w 1360 roku, w swojej historii często zmieniały właścicieli. W 1474 roku książę Wacław III rybnicki zostawił Roździeń w zastaw wojewodzie sandomierskiemu – Jakubowi z Dębna. W 1536 roku Stanisław Salomon stał się właścicielem nowo powstałych dóbr mysłowickich, w których znajdował się Roździeń i Szopienice. Tereny te odkupił od Jana Turzona. Dziesięć lat później wykupił sołectwo Roździenia, przejmując uprawnienia samorządowe we wsi, natomiast wolne sołectwo w Szopienicach funkcjonowało do 1614 roku wraz z jego wykupieniem przez spadkobierców Katarzyny Salomonowej. W 1656 roku Roździeń i Szopienice na drodze licytacji zostało wykupione przez Krzysztofa Mieroszewskiego. Obie wsie pozostały w rękach tego rodu do 1839 roku, kiedy to właścicielem wsi została Maria Winckler.
Burowiec, powstały na terenach Dąbrówki Małej, związany był z kilkoma rodami, do których ta osada należała, w tym z rodziną Salomonów i Mieroszewskich. W 1839 roku wieś przechodzi na własność Marii i Franza Winclerów, a potem ich córki Valeski i jej męża Thiele-Wincklera. Na początku XX wieku Burowiec wchodził w skład gminy Dąbrówka Mała.
W 1924 roku zlikwidowano obszary dworskie, włączając jeden z nich do Szopienic. 1 grudnia 1930 roku połączono Szopienice i Roździeń w jedną gminę Roździeń-Szopienice, natomiast 14 stycznia 1934 roku zmieniono nazwę gminy na Szopienice. W tym okresie powstał budynek ratusza, znajdujący się przy obecnej ul. Wiosny Ludów 24.
Ustawą Sejmu Śląskiego z dnia 10 lipca 1939 roku Szopienice uzyskały z dniem 1 stycznia 1940 roku prawa miejskie, lecz z powodu wybuchu II wojny światowej przepisy wykonano dopiero 1 stycznia 1947 roku. Od 1 grudnia 1945 roku do 31 grudnia 1946 roku Szopienice były siedzibą gminy wiejskiej Szopienice. 1 kwietnia 1951 roku zniesiono gminę miejską i utworzono powiat miejski Szopienice do którego włączono zniesione gminy Dąbrówka Mała (w tym Burowiec) i Janów, natomiast 31 grudnia 1959 roku włączono Szopienice do Katowic. W dniu 1 stycznia 1992 roku w Katowicach utworzono 22 Pomocnicze Jednostki Samorządowe, w tym jednostkę Szopienice-Burowiec. Rada Miejska Katowic 29 września 1997 roku uchwaliła nowy podział na jednostki pomocnicze samorządu na terenie miasta, zaliczając Szopienice-Burowiec jako 15. jednostkę pomocniczą, wytyczając równocześnie jej dokładne granice.
W wyborach do rady miasta Szopienice-Burowiec należy do okręgu nr 2 (Dąbrówka Mała, Szopienice-Burowiec, Janów-Nikiszowiec, Giszowiec i Murcki). W latach 2018–2023 okręg ten miał 5 przedstawicieli w Radzie Miasta.
W dzielnicy funkcjonuje Rada Dzielnicy nr 15 Szopienice-Burowiec. Siedziba rady znajduje się w dawnym budynku Urzędu Gminy Szopienice przy ul. Wiosny Ludów 24. Rada działa na podstawie statutu, uchwalonego przez Radę Miasta Katowice dnia 28 lutego 2005 roku. Liczy ona 15 radnych, a kadencja Rady i Zarządu trwa 4 lata. W kadencji 2018–2022 Przewodniczącym Rady jest Jan Flasza, zaś Przewodniczącym Zarządu Piotr Łączniak. Rada używa dawnego herbu gminy Szopienice. Rada w trakcie V kadencji (2014–2018) organizowała liczne inicjatywy i zadania, w tym na rzecz poprawy bezpieczeństwa i budowy obiektów sportowo-rekreacyjnych w parkach i skwerach w dzielnicy, a także zajmowała się organizacją festynów, uczestniczyła w uroczystościach i ważnych rocznicach oraz działała innych inicjatywach.
Gospodarka.
Obszar dzielnicy Szopienice-Burowiec od czasu rewolucji przemysłowej, zapoczątkowanej na tym terenie w I połowie XIX wieku, pozostaje ośrodkiem przemysłowym. W tamtym czasie rozwinęło się głównie górnictwo węgla kamiennego i hutnictwo cynku. Pierwsza huta cynku powstała w 1834 roku przez koncern "Georg von Giesches Erben" – była to huta "Wilhelmina". W późniejszym czasie powstaje jeszcze kilka innych zakładów. W 1912 roku zostaje uruchomiona nowoczesna huta cynku "Uthemann". Po 1945 roku zakłady upaństwowiono, a w po restrukturyzacji zakładu, 27 lipca 1972 roku przedsiębiorstwo hutnicze przyjęło nazwę Huta Metali Nieżelaznych "Szopienice". W latach powojennych funkcjonowały również inne zakłady, w tym powstałe na bazie zakładów tłuszczowych "Alboril" Śląskie Zakłady Przemysłu Tłuszczowego (obecnie Unilever).
Po 1989 roku następuje restrukturyzacja gospodarki Szopienic-Burowca. Huta Metali Nieżelaznych "Szopienice" od 26 września 2008 roku pozostaje w stanie likwidacji. Powstały również nowe zakłady przemysłowe, a także rozwinął się sektor usług. Do największych przedsiębiorstw w Szopienicach-Burowcu należą:
Dzielnica posiada jeden z największych w Katowicach udziałów terenów produkcyjno-usługowych w ogólnej powierzchni dzielnicy, który wynosił w 2007 roku 14,02% (wówczas 116,7 ha). Kontynuowana jest działalność rolna – według użytkowania faktycznego terenów powierzchnia upraw rolnych w 2007 roku wynosiła 29,26 ha (3,52% terenów dzielnicy; trzeci największy udział w Katowicach – po Zarzeczu i Podlesiu). Pod względem ewidencji terenów grunty orne zajmowały wówczas obszar 103,6 ha. Działalność rolna odbywa się głównie pomiędzy Roździeniem a Borkami (w rejonie ul. J. Korczaka i Brynicy), a także na północ od Borek.
Według stanu z 31 grudnia 2013 roku, w dzielnicy było zarejestrowanych 1738 podmiotów gospodarczych w systemie REGON, co stanowiło 3,8% wszystkich podmiotów w Katowicach, z czego mikroprzedsiębiorstw było 1556 (102 przedsiębiorstwa na 1000 mieszkańców dzielnicy). W 2013 roku w Szopienicach-Burowcu było zarejestrowanych 909 osób bezrobotnych – pod względem udziału bezrobotnych w dzielnicy do liczby mieszkańców Szopienice-Burowiec miał wówczas najwyższy wynik na 22 dzielnice.
Duże znaczenie ma w Szopienicach-Burowcu działalność handlowa, w tym wielkopowierzchniowa, zlokalizowana przy głównych drogach. Spośród nich, znajdują się na jej terenie następujące sklepy:
W Szopienicach-Burowcu wykształciły się dwa lokalne ośrodki usługowo-handlowe, które koncentrują w sobie usługi podstawowe, w tym: placówki handlowe (głównie sklepy spożywcze), finansowe (m.in. placówki bankowe), placówkę pocztową czy obiekty ochrony zdrowia bądź oświaty. Jeden z nich jest na pogranicza Roździenia i Burowca w ciągu ulic Hallera i Obrońców Westerplatte (do ul. J. Korczaka), a także w rejonie ulic: Wandy i Siewnej. Drugi jest po drugiej stronie Roździenia, na pograniczu z Szopienicami – pl. Powstańców Śląskich i ulica: Obrońców Westerplatte i Bednorza (do skrzyżowania), Wiosny Ludów (do ul. Ratuszowej) oraz Lwowska (do wiaduktu kolejowego). W Szopienicach-Burowcu, wg stanu z października 2020 roku, znajdują się dwa sklepy dyskontowe: Biedronka (ul. H. Bednorza 2a) oraz Lidl (ul. Lwowska 21).
Infrastruktura techniczna.
Zaopatrzenie w energię elektryczną Szopienic-Burowca odbywa się przy użyciu sieci wysokich napięć 110 kV, która jest powiązana z pobliskimi elektrowniami. Energia jest przekazywana poprzez stacje elektroenergetyczne. Na terenie dzielnicy znajdują się dwie takie stacje: Szopienice (przy ul. Brynicy) oraz Szopienice Wschód (na terenach likwidowanej Huty Metali Nieżelaznych "Szopienice"). Zachodnią częścią Szopienic-Burowca (przez Oczyszczalnie Ścieków "Gigablok" i dalej na północ wzdłuż ul. Miedzianej) ciągnie się sieć najwyższego napięcia 220 kV Łagisza – Byczyna / Halemba; Kopanina – Katowice. Średnie zużycie energii elektrycznej na mieszkańca w Katowicach w 2006 roku wynosiło 865,7 kWh.
Część zabudowy Szopienic-Burowca podłączona jest do sieci ciepłowniczej. Jest ona rozprowadzana przez spółkę Dalkia Polska Energia. W dzielnicy znajduje się jeden z oddziałów – Zakład Produkcyjny Szopienice, położony przy ul. 11 Listopada 19 (dawniej Elektrociepłownia "Szopienice"). We wrześniu 2009 roku moc cieplna elektrociepłowni wynosiła 76,5 MW, natomiast moc elektryczna 3,0 MW.
Woda do mieszkańców Szopienic-Burowca doprowadzana jest głównie z ujęć powierzchniowych na Wiśle (zbiornik Goczałkowice) i Sole (kaskada Tresna – Porąbka – Czaniec). Woda jest transportowana rurociągami przesyłowymi będącymi pod zarządem Górnośląskiego Przedsiębiorstwa Wodociągów. Sieć magistralna w Szopienicach-Burowcu biegnie wzdłuż granicy z Sosnowcem oraz częściowo równolegle do ul. Bagiennej w kierunku Mysłowic. Woda dostarczana do Katowic jest rozprowadzana przez spółkę Katowickie Wodociągi. W Szopienicach-Burowcu znajduje się ich siedziba – przy ul. Obrońców Westerplatte 89. Szopienice-Burowiec przynależy do Oddziału Eksploatacji Sieci Wodociągowej-Centrum położonego przy ul. Milowickiej 9a.
Sieć kanalizacyjna jest również zarządzana przez Katowickie Wodociągi. Na terenie dzielnicy zlokalizowana jest Oczyszczalnia Ścieków "Giglablok", której właścicielem jest spółka Katowicka Infrastruktura Wodociągowo-Kanalizacyjna, natomiast Katowickie Wodociągi prowadzi jej eksploatację. Powstała ona w miejscu starej oczyszczalni i uruchamiano ją od 2006 roku. Mimo lokalizacji tej oczyszczalni w dzielnicy, ścieki z Szopienic-Burowca trafiają głównie do małych oczyszczalni mechanicznych "Dąbrówka" (ul. Kuśnierska) i "Szopienice" (ul. Zamenhofa) położonych w zlewni Oczyszczalni Ścieków "Dąbrówka Mała-Centrum". W Szopienicach-Burowcu dominuje układ kanalizacji ogólnospławnej, do której spływają ścieki ze starszej zabudowy. Sieć kanalizacyjna w Burowcu i osiedla Rybki jest rozdzielona na sieć kanalizacyjną sanitarną i deszczową. Są one zbierane do zbiorczego kanału i pod al. W. Roździeńskiego nieczystości są transportowane do Oczyszczalni "Dąbrówka Mała-Centrum".
W Roździeniu zlokalizowana jest siedziba spółki Katowicka Infrastruktura Wodociągowo-Kanalizacyjna, która zarządza majątkiem wodno-ściekowym oraz prowadzi modernizację i rozwój sieci, w tym przy udziale funduszy europejskich. Zlokalizowana ona jest przy ul. Wandy 6.
W Szopienicach, przy ul. J. Kantorówny 2a znajduje się Miejski Zarząd Ulic i Mostów, który nadzoruje infrastrukturę drogową w Katowicach, w tym drogi, obiekty mostowe, przejścia podziemne oraz kładki dla pieszych.
Transport.
Transport drogowy.
Układ drogowy w Szopienicach-Burowcu jest niejednorodny. Od północy i południa dzielnicę otaczają dwa ważne szlaki komunikacyjne o randze dróg krajowych. Są to:
W wewnętrznych powiązaniach dzielnicy z resztą miasta, a także z drogami ruchu przyspieszonymi najważniejszą rolę odgrywają ulice główne (drogi klasy G), lecz ze względu na brak odpowiednich parametrów technicznych, zaliczane są do dróg zbiorczych (drogi klasy Z). Są to następujące ulice:
Do pozostałych ważniejszych dróg przebiegających przez Szopienice-Burowiec należą ulice:
Pozostałe ulice Dąbrówki Małej to drogi lokalne i dojazdowe, które tworzą powiązania między poszczególnymi jednostkami strukturalnymi w dzielnicy, a także stanowią wewnętrzną obsługę osiedli i innych obiektów. Centralnym miejscem, w którym krzyżują się najważniejsze wewnętrzne drogi dzielnicy (Obrońców Westerplatte, Wiosny Ludów, Lwowska i Bednorza), jest plac Powstańców Śląskich. Ponadto stanowi on lokalny ośrodek usługowo-handlowy Szopienic i Roździenia.
W ocenie powiązań wewnętrznych z poszczególnymi makroregionami Katowic, Szopienice-Burowiec wraz z Nikiszowcem charakteryzują się dobrą jakością powiązań z sąsiednimi dzielnicami i centrum Katowic, które zapewniają ul. Bagienna i al. W. Roździeńskiego, lecz najgorsze ma z Ligotą i Brynowem. Ponadto, z Szopienic brak jest drogi alternatywnej do ciągu ulic Bagienna – al. W. Roździeńskiego.
Aleja Roździeńskiego jest jedną z dróg o największym natężeniu ruchu samochodowego w Katowicach. Według badań przeprowadzonych we wrześniu 2007 roku, w popołudniowych godzinach szczytu przy wlocie do Katowic tę drogę przemierzało 6114 pojazdów (w tym 84,9% osobowych i 8,1% dostawczych), natomiast na pozostałych ulicach wlotowych średni ruch pojazdów do Szopienic-Burowca z sąsiednich miast wynosił wzdłuż ulic: Sosnowieckiej 771, Wiosny Ludów 322 a Krakowskiej 1740 pojazdów. Ciąg ulic Obrońców Westerplatte – Wiosny Ludów (od przejazdu kolejowego) w 2007 roku był wskazany jako jeden z ciągów dróg, w której wyczerpywała się przepustowość.
Infrastruktura kolejowa.
Pierwszą linę kolejową do Roździenia i Szopienic oddano do użytku 3 października 1846 roku (obecnie fragment ) w ramach budowy linii kolejowej łączącej Wrocław Mysłowicami przez spółkę Kolej Górnośląska. Ta sama spółka wybudowała łącznik do Sosnowca, uruchomiony dla regularnego ruchu pociągów 24 sierpnia 1859 roku (obecnie fragment ). Znajdowała się tu otwarta w 1870 roku stacja Szopienice Południowe (obecnie przystanek osobowy Katowice Szopienice Południowe). Szopienice zyskało jeszcze jedno połączenie w ramach oddzielnej linii, wybudowanej przez Kolej Prawego Brzegu Odry. Łączyła ona Tarnowskie Góry z Pszczyną. Oddano ją do użytku 15 listopada 1868 roku, a na obszarze dzisiejszych Szopienic-Burowca wybudowano na niej osobną stację (obecnie Katowice Szopienice Północne).
Obecnie dla ruchu pasażerskiego wykorzystywany jest przystanek osobowy Katowice Szopienice Południowe. Wg stanu ze stycznia 2021 roku kursują tu pociągi Kolei Śląskich w kierunku Częstochowy, Gliwic, Kluczborka, Oświęcimia, Tychów i Krakowa. Polregio również organizuje połączenia w kierunku Krakowa oraz do Kielc, Sędziszowa, Buska-Zdroju i Rzeszowa.
Do Szopienic kursowały również koleje wąskotorowe, prowadzące ruch towarowy oraz pasażerski. W 1906 roku koncern "Georg von Giesches Erben" otrzymał koncesję na uruchomienie prywatnej kolei wąskotorowej, natomiast od dnia 6 stycznia 1914 roku Dyrekcja Okręgowa Kolei wydała zezwolenie na uruchomienie ruchu osobowego. Nowo powstała linia łączyła Giszowiec z szybem "Albert" ("Wojciech") w Szopienicach. Pierwszy zaś przejazd pociągu pasażerskiego prawdopodobnie nastąpił w 1916 roku. Kolejkę tę nazywano potocznie Balkanem, a przejazd nią był bezpłatny. W tamtym czasie Balkan kursował 28 razy w dni robocze i 21 w dni wolne od pracy. Po II wojnie światowej kolejkę tę zelektryfikowano. Ostatni kurs kolejki nastąpił 31 grudnia 1977 roku.
Miejski transport zbiorowy.
Wg stanu z listopada 2020 roku, organizacją publicznego transportu zbiorowego w Szopienicach-Burowcu zajmuje się Zarząd Transportu Metropolitalnego. Kursują tu autobusy i tramwaje. W Szopienicach i Roździeniu (bez Wilhelminy) znajduje się 14 przystanków, z czego z przystanku Szopienice Kościół odjeżdża 9 linii autobusowych (w tym jedna nocna), a także 4 regularne linie tramwajowe. Autobusy zapewniają połączenia Szopienic-Burowca z większością dzielnic w Katowicach, a także z sąsiednimi miastami: Mysłowicami, Chorzowem, Siemianowicami Śląskimi i Mikołowem. Tramwaje łączą Szopienice z Brynowem, Mysłowicami, Sosnowcem, a także Chorzowem przez dzielnice Katowic: Zawodzie, Śródmieście i Załęże. Z sześciostanowiskowego przystanku Burowiec, znajdującego się przy skwerze Krzysztofiaka odjeżdżają 4 regularne linie tramwajowe, oraz 7 linii autobusowych (w tym jedna nocna).
Tramwaje w Burowcu, Roździeniu i Szopienicach kursują od 1900 roku w ramach budowy trasy z Królewskiej Huty przez Hajduki (Chorzów Batory), Katowice, Szopienice i Mysłowice. Koncesję na wybudowanie linii uzyskała spółka Górnośląskie Tramwaje Parowe, która 31 października tego samego roku oddała linię do użytku.
Architektura i urbanistyka.
Rozwój urbanistyczny.
Obszar Roździenia i Szopienic oraz rejon Burowca wzdłuż ul. J. Hallera i Wandy został zabudowany w dużej mierze w przełomie XIX i XX wieku, z czego część powstałych wówczas budynków jest wpisana do rejestru zabytków. Najstarsze, istniejące obecnie budynki w Roździeniu koncentrują się w zachodniej części ul. Morawa, Bednorza, Obrońców Westerplatte i w Borkach, natomiast w Szopienicach w rejonie pl. Powstańców Śląskich, wzdłuż ul. Wiosny Ludów (zachodni odcinek oraz w Drugich Szopienicach), Kantorówny, przy skrzyżowaniu ul. Wiosny Ludów i Przelotowej, a także we wschodniej części ul. Morawa. Do 1922 roku powstała znaczna część obecnej zabudowy. W latach międzywojennych powstawały pojedyncze obiekty, w tym wzniesiony w latach 1931–1932 roku budynek przy ul. Obrońców Westerplatte 17, gdzie mieści się Urząd Pocztowy Katowice 14, a także jest zabytkowy budynek dawnego ratusza gminy Szopienice przy ul. Wiosny Ludów, ukończony w 1928 roku.
W latach 1945–1989 nowa zabudowa Szopienic-Burowca powstawała głównie w Burowcu, w zachodniej części ul. Obrońców Westerplatte oraz w rejonie ul. Wiosny Ludów do skrzyżowania z ul. Przelotową. W tamtym okresie powstało m.in. przy ul. Morawa osiedle Franciszka Rybki (połowa lat 70. XX wieku), a w Burowcu także osiedle Przedwiośnie (lata 60. i 70. XX wieku). Po 1989 roku powstało stosunkowo niewiele nowych budynków. Wśród nich są trzy czterokondygnacyjne budynki mieszkalne przy ul. Obrońców Westerplatte w Roździeniu, oddane do użytku w listopadzie 2017 roku, w Borkach osiedle przy ul. W. Andersa powstałe do 2013 roku, a w Szopienicach hale na terenie fabryki Unilever, hala sklepu Selgros i inne pojedyncze obiekty.
Zabytki.
W Szopienicach-Burowcu znajdują się następujące obiekty wpisane do rejestru zabytków:
Kultura, sport i rekreacja.
Na obszarze Szopienic-Burowca zlokalizowane są następujące placówki kultury i sportu:
Oświata.
W Szopienicach-Burowcu, według stanu z października 2020 roku znajdują się następujące placówki edukacyjne:
Religia.
W Szopienicach-Burowcu znajdują się siedziby następujących wspólnot religijnych:
Bezpieczeństwo publiczne.
Szopienice-Burowiec pod względem bezpieczeństwa publicznego w 2007 roku według współczynnika przestępczości był 20. najbezpieczniejszą dzielnicą w Katowicach (na 22 dzielnice), który wówczas wynosił 3,45 przestępstw na 100 mieszkańców (średnia dla całych Katowic – 3,08). W latach 2004–2007 przestępczość w dzielnicy uległa obniżeniu – w 2004 współczynnik przestępczości wynosił 4,75 przestępstw na 100 osób. W 2007 roku w Szopienicach-Burowcu doszło do 43 wypadków komunikacyjnych.
W Szopienicach-Burowcu znajduje się tam Jednostka Ratowniczo-Gaśnicza nr I Państwowej Straży Pożarnej w Katowicach (ul. Krakowska 130), a także Komisariat V Policji w Katowicach (ul. Lwowska 7), która obsługuje również rejon dzielnicy.
W dzielnicy wg stanu z października 2020 roku działają następujące placówki ochrony zdrowia.

</doc>
<doc id="260010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260010" title="Ryszard Knosala">
Ryszard Knosala

Ryszard Antoni Knosala (ur. 8 sierpnia 1949 w Opolu) – polski polityk i inżynier, profesor nauk technicznych, poseł na Sejm V kadencji, senator VII i VIII kadencji, były rektor Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Nysie.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność zawodowa.
Ukończył w 1974 studia na Politechnice Śląskiej w Gliwicach i tam też w 1981 pod kierunkiem metodologa Janusza Dietrycha doktoryzował się. Habilitację obronił w 1989, zaś tytuł profesora odebrał z rąk prezydenta w 1996.
Zawodowo do 2001 związany z Politechniką Śląską, na której pełnił funkcje zastępcy dyrektora Instytutu Budowy Maszyn (1991–1994), kierownika studiów doktoranckich na Wydziale Mechanicznym Technologicznym (1992–2001), kierownika Zakładu Technologii Maszyn i Zintegrowanych Systemów Wytwarzania (1991–1994), kierownika Katedry Automatyzacji Procesów Technologicznych i Zintegrowanych Systemów Wytwarzania (1994–2001).
W latach 2001–2008 zajmował stanowisko rektora Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Nysie.
Od 2004 był także dyrektorem Instytutu Inżynierii Produkcji Politechniki Opolskiej, wcześniej na tej uczelni był kierownikiem Katedry Inżynierii Produkcji (1997–2003). W 1999 objął funkcję pełnomocnika ds. studiów doktoranckich na Wydziale Zarządzania i Inżynierii Produkcji, a w 2008 dyrektora Instytutu Innowacyjności Procesów i Produktów Politechniki Opolskiej.
Poza szkolnictwem wyższym pracował jako projektant w Biurze Projektów Przemysłu Hutniczego „BIPROHUT” Gliwice (1976–1979), sekretarz naukowy w Centrum Mechanizacji Górnictwa „KOMAG” Gliwice (1992–1999) oraz doradca wojewody opolskiego ds. gospodarczych w Opolskim Urzędzie Wojewódzkim (1999–2001).
Działalność społeczna i polityczna.
W latach 2005–2008 był prezesem AZS PWSZ w Nysie. Jest inicjatorem i współzałożycielem Stowarzyszenia na Ratunek Jeziorom Turawskim, w latach 1999–2002 pełnił funkcję prezesa tego stowarzyszenia, a w 2008 został ponownie wybrany na to stanowisko. Zajmował w różnych okresach funkcje prezesa Stowarzyszenia na Rzecz Powołania i Wspierania Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Nysie oraz Stowarzyszenia Hospicjum Opolskie. Przewodniczył Wojewódzkiej Komisji Ochrony Przyrody w Opolu (od 2000 do 2001). W 2000 został prezesem Polskiego Towarzystwa Zarządzania Produkcją, a w 2005 członkiem Zespołu Ekspertów ds. Standardów Nauczania w MEN.
Działalność polityczna.
W wyborach w 1993 bez powodzenia ubiegał się o mandat poselski z ramienia Kongresu Liberalno-Demokratycznego. Wraz z KLD przystąpił do Unii Wolności, następnie należał do Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego, a później wstąpił do Platformy Obywatelskiej. W wyborach parlamentarnych w 2005 wystartował do Sejmu z listy z 4. pozycji na jej liście w okręgu opolskim, uzyskując mandat poselski z wynikiem 9087 głosów. W przedterminowych wyborach w 2007 został wybrany na senatora, otrzymując największą liczbę głosów w skali okręgu (148 981 głosów). Był wiceprzewodniczącym władz regionalnych Platformy Obywatelskiej. W wyborach w 2011 ponownie z ramienia PO z powodzeniem ubiegał się o mandat senatora (w okręgu wyborczym nr 51). W 2015 nie uzyskał senackiej reelekcji.

</doc>
<doc id="260016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260016" title="Belnianka">
Belnianka

Belnianka, Bełnianka, Makoszanka, rzeka w środkowej Polsce, źródłowy ciek Czarnej Nidy o długości 31,5 km (do połączenia z Lubrzanką) i powierzchni dorzecza 279 km². Płynie w Górach Świętokrzyskich, w województwie świętokrzyskim.
Rzeka powstaje z połączenia potoków źródłowych spływających z południowych stoków Łysogór i Pasma Orłowińskiego, płynie między Pasmem Daleszyckim i Pasmem Cisowskim, a poniżej Daleszyc łączy się z Lubrzanką, tworząc z nią Czarną Nidę.
Dopływy:
Ważniejsze miejscowości nad Belnianką: Bieliny, Makoszyn, Belno, Daleszyce, Słopiec, Skorzeszyce, Napęków, Smyków, Borków.

</doc>
<doc id="260017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260017" title="Kutry torpedowe typu Libelle">
Kutry torpedowe typu Libelle

Kutry torpedowe typu Libelle (Projekt 131) – typ małych kutrów torpedowych produkowanych w Niemieckiej Republice Demokratycznej od 1975 roku
Historia.
W związku z ukształtowaniem linii brzegowej Niemieckiej Republiki Demokratycznej, która sprzyjała działaniom małych okrętów uderzeniowych, Marynarka Wojenna NRD (niem. Volksmarine) posiadała znaczną liczbę kutrów torpedowych, nawet, gdy z okrętów tej klasy zrezygnowano już w innych krajach.
Na początku lat siedemdziesiątych XX wieku w NRD rozpoczęto opracowywanie nowego typu lekkich kutrów torpedowych, które miały zastąpić używane przez Volksmarine kutry torpedowe typu Iltis (Proj. 63) i Hydra (Proj. 68). Nowo projektowane kutry były budowane według podobnej koncepcji, co ich poprzednicy, w rzadko spotykanym układzie z rufowymi wyrzutniami torped.
W 1975 roku rozpoczęto wprowadzać do jednostek nowy kuter torpedowy projektu 131, oznaczony jako typ "Libelle" (pol. "ważka"), który był klasyfikowany w marynarce NRD jako "KTS-Boot" (niem. "Kleines Torpedoschnellboot" – mały kuter torpedowy). Kutry te były budowane w stoczni VEB Peenewerft w Wolgast. Łącznie zbudowano 30 kutrów seryjnych i 4 prototypowe, wszystkie były na wyposażeniu marynarki NRD. Pierwsza jednostka prototypowa została przekazana do testów w 1972. Seryjne kutry trafiły do marynarki niemieckiej pomiędzy 20 grudnia 1974 a 31 marca 1977. Prototypy nosiły numery stoczniowe 131.1-131.4, a seryjne: 131.401-131.430.
Kutry przeznaczone były do zwalczania lekkich okrętów przeciwnika, stawiania min oraz mogły być użyte do transportu i wysadzania na brzeg przeciwnika grup rozpoznawczo-dywersyjnych. Podczas zimy, kutry te mogły bazować na lądzie, wyciągane na specjalnych wózkach transportowych po pochylniach.
W momencie zjednoczenia Niemiec w 1990 roku kutry typu "Libelle", których pozostało jeszcze w służbie 14, zostały wycofane do rezerwy i po niepomyślnych próbach użycia ich jako jednostek patrolowych (silniki nie spełniały wymogów Bundesmarine), przeznaczono je na złom. Kilka zachowano w muzeach.
Opis konstrukcji.
Kutry torpedowe typu "Libelle" były jednostkami o niewielkich rozmiarach i niewielkim zanurzeniu, umożliwiającym działania na wodach przybrzeżnych. Sylwetka z centralnie umieszczoną przeszkloną nadbudówką przypominały szybki jacht motorowy. Kadłub był bez redanu. Napędzały je trzy silniki wysokoprężne. Silniki umieszczono w kadłubie przed nadbudówką, dostęp do nich przy bieżącej obsłudze i konserwacji zapewniały 2 uchylne klapy.
Uzbrojenie kutra składało się z dwóch wyrzutni torped kalibru 533 mm, umieszczonych w części rufowej pod pokładem i rozsuniętych w kierunku burt. Wystrzelone torpedy opuszczały wyrzutnie nie w kierunku ruchu kutra, lecz zsuwały się częścią ogonową do wody i dopiero wówczas rozpoczynały ruch postępowy w kierunku ruchu kutra (kuter następnie skręcał, a torpedy kontynuowały bieg w kierunku celu). Do wyrzutni tych stosowano radzieckie torpedy wz. 53. Jednostka uzbrojona była również w podwójnie sprzężoną armatę plot kal. 23 mm typu ZSO-23-2 umieszczoną na rufie oraz 2 miny umieszczone w specjalnych pojemnikach po obu stronach nadbudówki.
Wyposażenie elektroniczne jednostki składało się z radiostacji oraz radaru nawigacyjnego TSR 333.

</doc>
<doc id="260020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260020" title="Matematyczne zasady filozofii naturalnej">
Matematyczne zasady filozofii naturalnej

Matematyczne zasady filozofii naturalnej (łac. "Philosophiae naturalis principia mathematica") – dzieło Isaaca Newtona, w którym przedstawił prawo powszechnego ciążenia, a także prawa ruchu leżące u podstaw mechaniki klasycznej. Newton wyprowadził prawa Keplera dla ruchu planet (sformułowane na podstawie obserwacji astronomicznych).
Zostało opublikowane 5 lipca 1687. Wydanie angielskie w przekładzie Motte'a nosi tytuł "The Mathematical Principles of Natural Philosophy" i zostało wydane w Londynie w 1803 roku.

</doc>
<doc id="260022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260022" title="Dionizos z Halikarnasu">
Dionizos z Halikarnasu



</doc>
<doc id="260025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260025" title="Prawo ostygania">
Prawo ostygania



</doc>
<doc id="260026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260026" title="Lewart Lubartów">
Lewart Lubartów

MKS Lewart Lubartów – polski klub piłkarski z Lubartowa występujący w IV lidze. Klub został założony w 1923 r. przez Antoniego Gojdana, Edwarda Krzyka i Bukowskiego. Nazwa zespołu pochodzi od herbu szlacheckiego Firlejów "Lewart" i oznacza "lampart".

</doc>
<doc id="260029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260029" title="Barbara Kwiatkowska-Lass">
Barbara Kwiatkowska-Lass

Barbara Kwiatkowska, pseudonim art. Barbara Lass (ur. 1 czerwca 1940 w Patrowie koło Gostynina, zm. 6 marca 1995 w Baldham koło Monachium) – polska aktorka filmowa.
Życiorys.
Początki kariery.
Po zakończeniu II wojny światowej została tancerką w zespole CRZZ „Skolimów”, uczyła się także w warszawskiej szkole baletowej.
Zagrała główną rolę w komedii Tadeusza Chmielewskiego "Ewa chce spać" (1957). Wbrew krążącym pogłoskom, nie trafiła do filmu po udziale w konkursie „Piękne dziewczyny na ekrany” (organizowanym przez tygodnik „Film”), bo wcale się do niego nie zgłosiła. W istocie została wypatrzona przez Chmielewskiego i Andrzeja Czekalskiego podczas kręcenia scen tanecznych do krótkometrażowego filmu Bronisława Broka "Epizod". Po premierze "Ewy…" stała się rozpoznawalna w Polsce, a jej zdjęcia pojawiały się na okładkach poczytnych czasopism.
Następnie zagrała m.in. studentkę ASP Iwonę Słowikowską w komedii "Pan Anatol szuka miliona" (1958), Sabinę Lamięcką w "Żołnierzu królowej Madagaskaru" (1958), babcię klozetową w młodości w dyplomowym filmie Romana Polańskiego "Gdy spadają anioły" (1959) i bezpruderyjną Jolę w "Zezowatym szczęściu" (1960) Andrzeja Munka.
Kariera za granicą.
W 1959 była członkinią polskiej delegacji na 7. Międzynarodowym Festiwalu Młodzieży w Wiedniu. Tam została dostrzeżona przez francuskiego reżysera Roberta Ménégoza, który powierzył jej główną rolę – obok Jeana-Louisa Trintignanta – w swoim filmie "Tysięczne okno" (1960). Następnie wystąpiła, już pod pseudonimem Barbara Lass, jako anarchistka Francai Fossati w filmie "Co za radość żyć" z Alainem Delonem.
W 1963 zagrała główną rolę Françoise Merigne w filmie "Rififi w Tokio". Na planie zdjęciowym nawiązała romans z aktorem Karlheinzem Böhmem, za którego wkrótce wyszła za mąż, wcześniej rozwodząc się z Romanem Polańskim. Od połowy lat 60. rzadziej pojawiała się w filmie, w tym okresie zagrała jedynie w "Jowicie" (1967) Janusza Morgensterna, po czym – zmuszona przez męża – zawiesiła karierę i zajęła się domem.
Renesans kariery.
Powróciła na ekran rolą Rosalidy, kobiety lekkich obyczajów w filmie Krzysztofa Zanussiego "Sinobrody" (1983) oraz Ines, główną bohaterką "Stachel im Fleisch" (1981).
Współpracowała z Rozgłośnią Polską Radia Wolna Europa w Monachium oraz działała w niepodległościowym Klubie Niezależnej Myśli Politycznej imienia Juliusza Mieroszewskiego. Była wiceprzewodniczącą i jednym z założycieli Stowarzyszenia na Rzecz Porozumienia Niemiecko-Polskiego, m.in. jej zasługą było wprowadzenie do monachijskiej telewizji kablowej Telewizji Polonia.
Śmierć i pogrzeb.
Zmarła nagle na udar mózgu, 6 marca 1995, podczas koncertu Al Porcino. Spoczywa w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera LXIX pas C-1-8). Jej pomnik nagrobny jest dziełem Mariana Koniecznego, na płycue znajdują się m.in. słowa Jacka Kaczmarskiego: „Ewa chce spać… Basia kochała, żyła – teraz śpi”.
Życie prywatne.
9 wrześni 1959 wyszła za reżysera Romana Polańskiego, jednak rozwiedli się w 1962. Miała przelotny romans z artystą-grafikiem Lechem Zahorskim, a w trakcie małżeństwa z Polańskim również z reżyserem Gillo Pontecorvo. Na planie filmu "Rififi w Tokio" zaczęła romans z aktorem Karlheinzem Böhmem, który został jej drugim mężem i z którym miała córkę, Katharinę (ur. 1964), również aktorkę. Po drugim rozwodzie na początku lat 80. jej partnerem życiowym został muzyk jazzowy Leszek Żądło, z którym pozostała aż do swojej śmierci.
Upamiętnienie.
Koncert ku pamięci Barbary Kwiatkowskiej odbył się w Monachium w Teatrze „Kleine Komedie”, 6 marca 2005 w dziesiątą rocznicę jej śmierci.

</doc>
<doc id="260030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260030" title="Couturelle">
Couturelle

Couturelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 106 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Couturelle plasuje się na 1092. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 902.).

</doc>
<doc id="260032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260032" title="La Couture (Pas-de-Calais)">
La Couture (Pas-de-Calais)

Couture – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2165 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 160 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Couture plasuje się na 341. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 159.).

</doc>
<doc id="260033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260033" title="Coyecques">
Coyecques

Coyecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 551 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Coyecques plasuje się na 747. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 153.).

</doc>
<doc id="260034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260034" title="Crépy (Pas-de-Calais)">
Crépy (Pas-de-Calais)

Crépy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 176 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Crépy plasuje się na 1033. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 515.).

</doc>
<doc id="260035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260035" title="Croisette">
Croisette

Croisette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 302 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Croisette plasuje się na 927. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 480.).

</doc>
<doc id="260036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260036" title="Croisilles (Pas-de-Calais)">
Croisilles (Pas-de-Calais)

Croisilles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 102 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Croisilles plasuje się na 509. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 245.).

</doc>
<doc id="260038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260038" title="Croix-en-Ternois">
Croix-en-Ternois

Croix-en-Ternois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 218 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Croix-en-Ternois plasuje się na 999. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 544.).

</doc>
<doc id="260039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260039" title="Cucq">
Cucq

Cucq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4299 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 327 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cucq plasuje się na 209. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 171.).

</doc>
<doc id="260040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260040" title="Cuinchy">
Cuinchy

Cuinchy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1646 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 397 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cuinchy plasuje się na 414. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 753.).

</doc>
<doc id="260041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260041" title="Dainville">
Dainville

Dainville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5693 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 507 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dainville plasuje się na 152. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 259.).

</doc>
<doc id="260042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260042" title="Dannes">
Dannes

Dannes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1301 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 127 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dannes plasuje się na 483. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 312.).

</doc>
<doc id="260043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260043" title="Delettes">
Delettes

Delettes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 912 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Delettes plasuje się na 591. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 133.).

</doc>
<doc id="260044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260044" title="Denier (miejscowość)">
Denier (miejscowość)

Denier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 61 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Denier plasuje się na 1120. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 839.).

</doc>
<doc id="260045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260045" title="Dennebrœucq">
Dennebrœucq

Dennebrœucq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 310 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dennebrœucq plasuje się na 920. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 786.).

</doc>
<doc id="260046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260046" title="Desvres">
Desvres

Desvres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5318 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 565 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Desvres plasuje się na 167. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 357.).

</doc>
<doc id="260047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260047" title="Diéval">
Diéval

Diéval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 653 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Diéval plasuje się na 692. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 217.).

</doc>
<doc id="260048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260048" title="Divion">
Divion

Divion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 7642 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 697 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Divion plasuje się na 115. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 271.).

</doc>
<doc id="260049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260049" title="Dohem">
Dohem

Dohem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 705 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 77 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dohem plasuje się na 666. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 374.).

</doc>
<doc id="260050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260050" title="Douchy-lès-Ayette">
Douchy-lès-Ayette

Douchy-lès-Ayette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 321 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Douchy-lès-Ayette plasuje się na 909. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 633.).

</doc>
<doc id="260051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260051" title="Doudeauville (Pas-de-Calais)">
Doudeauville (Pas-de-Calais)

Doudeauville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 383 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Doudeauville plasuje się na 865. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 155.).

</doc>
<doc id="260052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260052" title="Dourges">
Dourges

Dourges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5806 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 554 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dourges plasuje się na 149. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 297.).
W miejscowym kościele znajduje się płaskorzeźbiony ołtarz Bożego Narodzenia z 1925 r. – dzieło polskiego rzeźbiarza Jana Szczepkowskiego.

</doc>
<doc id="260053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260053" title="Douriez">
Douriez

Douriez – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 256 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Douriez plasuje się na 964. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 394.).

</doc>
<doc id="260054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260054" title="Douvrin">
Douvrin

Douvrin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5442 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 568 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Douvrin plasuje się na 162. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 346.).
Gospodarka.
W miejscowości znajdują się zakłady produkcji silników Francaise de Mecanique należące do koncernu PSA.

</doc>
<doc id="260055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260055" title="Drocourt (Pas-de-Calais)">
Drocourt (Pas-de-Calais)

Drocourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3341 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 983 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Drocourt plasuje się na 262. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 810.).

</doc>
<doc id="260056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260056" title="Drouvin-le-Marais">
Drouvin-le-Marais

Drouvin-le-Marais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 383 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 181 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Drouvin-le-Marais plasuje się na 865. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 902.).

</doc>
<doc id="260057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260057" title="Duisans">
Duisans

Duisans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1022 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 95 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Duisans plasuje się na 553. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 280.).

</doc>
<doc id="260058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260058" title="Dury (Pas-de-Calais)">
Dury (Pas-de-Calais)

Dury - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 306 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dury plasuje się na 923. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 657.).

</doc>
<doc id="260059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260059" title="Echinghen">
Echinghen

Echinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 284 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Echinghen plasuje się na 942. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 611.).

</doc>
<doc id="260060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260060" title="Éclimeux">
Éclimeux

Eclimeux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 155 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eclimeux plasuje się na 1053. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 598.).

</doc>
<doc id="260061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260061" title="Écoivres">
Écoivres

Ecoivres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 86 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ecoivres plasuje się na 1104. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 895.).

</doc>
<doc id="260062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260062" title="Écourt-Saint-Quentin">
Écourt-Saint-Quentin

Ecourt-Saint-Quentin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1771 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 187 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ecourt-Saint-Quentin plasuje się na 394. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 355.).

</doc>
<doc id="260063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260063" title="Écoust-Saint-Mein">
Écoust-Saint-Mein

Écoust-Saint-Mein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 443 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Écoust-Saint-Mein plasuje się na 822. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 428.).

</doc>
<doc id="260064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260064" title="Ecquedecques">
Ecquedecques

Ecquedecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 410 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 156 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ecquedecques plasuje się na 845. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 867.).

</doc>
<doc id="260065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260065" title="Ecques">
Ecques

Ecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1637 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 130 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ecques plasuje się na 417. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 199.).

</doc>
<doc id="260066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260066" title="Écuires">
Écuires

Écuires – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 878 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Écuires plasuje się na 603. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 375.).

</doc>
<doc id="260067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260067" title="Écurie">
Écurie

Ecurie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 268 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 90 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ecurie plasuje się na 954. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 844.).

</doc>
<doc id="260068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260068" title="Éleu-dit-Leauwette">
Éleu-dit-Leauwette

Eleu-dit-Leauwette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3402 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 2908 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eleu-dit-Leauwette plasuje się na 258. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 934.).

</doc>
<doc id="260069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260069" title="Elnes">
Elnes

Elnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 692 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 109 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Elnes plasuje się na 672. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 564.).

</doc>
<doc id="260070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260070" title="Embry">
Embry

Embry to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 226 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Embry plasuje się na 991. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 228.).

</doc>
<doc id="260071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260071" title="Enguinegatte">
Enguinegatte

Enguinegatte – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 473 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Enguinegatte oraz Enquin-les-Mines – utworzono nową gminę Enquin-lez-Guinegatte. Siedzibą gminy została miejscowość Enguinegatte. 

</doc>
<doc id="260072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260072" title="Enquin-les-Mines">
Enquin-les-Mines

Enquin-les-Mines – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 1153 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Enguinegatte oraz Enquin-les-Mines – utworzono nową gminę Enquin-lez-Guinegatte. Siedzibą gminy została miejscowość Enguinegatte. 

</doc>
<doc id="260073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260073" title="Enquin-sur-Baillons">
Enquin-sur-Baillons

Enquin-sur-Baillons – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 159 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Enquin-sur-Baillons plasuje się na 1050. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 681.).

</doc>
<doc id="260075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260075" title="Éperlecques">
Éperlecques

Éperlecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2785 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 109 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Éperlecques plasuje się na 296. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 28.).

</doc>
<doc id="260077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260077" title="Épinoy">
Épinoy

Épinoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 463 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Epinoy plasuje się na 806. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 443.).

</doc>
<doc id="260078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260078" title="Eps">
Eps

Eps – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 222 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eps plasuje się na 995. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 522.).

</doc>
<doc id="260079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260079" title="Équihen-Plage">
Équihen-Plage

Equihen-Plage – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3067 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 805 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Equihen-Plage plasuje się na 275. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 779.).

</doc>
<doc id="260080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260080" title="Équirre">
Équirre

Equirre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 77 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Equirre plasuje się na 1111. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 742.).

</doc>
<doc id="260081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260081" title="Ergny">
Ergny

Ergny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwały 173 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ergny plasuje się na 1024. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 366.).

</doc>
<doc id="260082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260082" title="Erny-Saint-Julien">
Erny-Saint-Julien

Erny-Saint-Julien – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 301 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Erny-Saint-Julien plasuje się na 928. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 647.).

</doc>
<doc id="260083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260083" title="Ervillers">
Ervillers

Ervillers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 434 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ervillers plasuje się na 831. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 511.).

</doc>
<doc id="260084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260084" title="Escalles">
Escalles

Escalles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 320 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Escalles plasuje się na 910. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 502.).

</doc>
<doc id="260085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260085" title="Escœuilles">
Escœuilles

Escœuilles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 331 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Escœuilles plasuje się na 900. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 602.).

</doc>
<doc id="260086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260086" title="Esquerdes">
Esquerdes

Esquerdes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1530 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 163 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Esquerdes plasuje się na 438. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 359.).

</doc>
<doc id="260087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260087" title="Essars">
Essars

Essars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1919 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 516 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Essars plasuje się na 376. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 787.).

</doc>
<doc id="260088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260088" title="Estevelles">
Estevelles

Estevelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1629 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 641 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estevelles plasuje się na 419. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 872.).

</doc>
<doc id="260089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260089" title="Estrée">
Estrée

Estrée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 274 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estrée plasuje się na 949. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 725.).

</doc>
<doc id="260090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260090" title="Estrée-Blanche">
Estrée-Blanche

Estrée-Blanche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 988 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 186 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estrée-Blanche plasuje się na 564. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 654.).

</doc>
<doc id="260091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260091" title="Estrée-Cauchy">
Estrée-Cauchy

Estrée-Cauchy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 320 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estrée-Cauchy plasuje się na 910. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 771.).

</doc>
<doc id="260092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260092" title="Estréelles">
Estréelles

Estréelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 229 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estréelles plasuje się na 988. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 829.).

</doc>
<doc id="260093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260093" title="Estrée-Wamin">
Estrée-Wamin

Estrée-Wamin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 168 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estrée-Wamin plasuje się na 1041. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 659.).

</doc>
<doc id="260095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260095" title="Étaing">
Étaing

Étaing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 356 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Étaing plasuje się na 884. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 672.).

</doc>
<doc id="260096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260096" title="Étaples">
Étaples

Étaples – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 11 305 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 873 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Étaples plasuje się na 68. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 179.).

</doc>
<doc id="260097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260097" title="Suudoku">
Suudoku



</doc>
<doc id="260098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260098" title="Éterpigny (Pas-de-Calais)">
Éterpigny (Pas-de-Calais)

Eterpigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 202 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eterpigny plasuje się na 1012. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 805.).

</doc>
<doc id="260099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260099" title="Étrun">
Étrun

Étrun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 336 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 151 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Étrun plasuje się na 898. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 893.).

</doc>
<doc id="260100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260100" title="Évin-Malmaison">
Évin-Malmaison

Évin-Malmaison – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4934 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1080 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Évin-Malmaison plasuje się na 183. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 719.).

</doc>
<doc id="260101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260101" title="Famechon (Pas-de-Calais)">
Famechon (Pas-de-Calais)

Famechon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 141 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Famechon plasuje się na 1065. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 720.).

</doc>
<doc id="260102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260102" title="Fampoux">
Fampoux

Fampoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1016 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 118 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fampoux plasuje się na 557. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 410.).

</doc>
<doc id="260103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260103" title="Farbus">
Farbus

Farbus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 529 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 152 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Farbus plasuje się na 761. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 805.).

</doc>
<doc id="260104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260104" title="Fauquembergues">
Fauquembergues

Fauquembergues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 845 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 119 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fauquembergues plasuje się na 614. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 512.).

</doc>
<doc id="260105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260105" title="Favreuil">
Favreuil

Favreuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 190 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Favreuil plasuje się na 1021. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 690.).

</doc>
<doc id="260106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260106" title="Febvin-Palfart">
Febvin-Palfart

Febvin-Palfart – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 512 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Febvin-Palfart plasuje się na 775. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 134.).

</doc>
<doc id="260107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260107" title="Ferfay">
Ferfay

Ferfay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 920 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 237 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ferfay plasuje się na 588. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 773.).

</doc>
<doc id="260108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260108" title="Ferques">
Ferques

Ferques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1690 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 188 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ferques plasuje się na 406. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 383.).

</doc>
<doc id="260110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260110" title="Festubert">
Festubert

Festubert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 2018 gminę zamieszkiwało 1297 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 170 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Festubert plasuje się na 545. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 474.).

</doc>
<doc id="260111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260111" title="Feuchy">
Feuchy

Feuchy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 1165 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 213 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Feuchy plasuje się na 505. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 641.).

</doc>
<doc id="260112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260112" title="Ficheux">
Ficheux

Ficheux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 586 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ficheux plasuje się na 726. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 611.).

</doc>
<doc id="260113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260113" title="Semarang">
Semarang

Semarang – miasto w Indonezji na północnym wybrzeżu Jawy u ujścia rzeki Semarang do Morza Jawajskiego; współrzędne geograficzne .
Ośrodek administracyjny prowincji Jawa Środkowa; powierzchnia 373,7 km2; 1,66 mln mieszkańców (2022). Siedziba rzymskokatolickiej archidiecezji Semarang.
Przemysł włókienniczy, spożywczy, stoczniowy, elektrotechniczny, rzemiosło artystyczne. Ważny węzeł komunikacyjny; port lotniczy "Achmad Yani"; port morski Tanjung Emas, wywóz kopry, cukru, kawy, kauczuku, tytoniu. Siedziba kilku uniwersytetów.
Historia.
Co najmniej od IX w. istniało tu miasto Bergota słynące ze zdolnych cieśli okrętowych. W 1406 r. dotarł tu słynny chiński żeglarz Zheng He. w 1678 r. kontrolę nad miastem przejęła Holenderska Kompania Wschodnioindyjska. Od 1945 r. należy do Indonezji.

</doc>
<doc id="260114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260114" title="Fiefs">
Fiefs

Fiefs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 304 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fiefs plasuje się na 925. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 275.).

</doc>
<doc id="260115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260115" title="Fiennes">
Fiennes

Fiennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 760 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fiennes plasuje się na 640. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 240.).

</doc>
<doc id="260117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260117" title="Fillièvres">
Fillièvres

Fillièvres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 536 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fillièvres plasuje się na 757. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 56.).

</doc>
<doc id="260118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260118" title="Fléchin">
Fléchin

Fléchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 470 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fléchin plasuje się na 801. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 272.).

</doc>
<doc id="260119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260119" title="Flers (Pas-de-Calais)">
Flers (Pas-de-Calais)

Flers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Flers plasuje się na 996. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 633.).

</doc>
<doc id="260120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260120" title="Fleurbaix">
Fleurbaix

Fleurbaix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 173 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fleurbaix plasuje się na 333. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 186.).

</doc>
<doc id="260121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260121" title="Fleury (Pas-de-Calais)">
Fleury (Pas-de-Calais)

Fleury – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 101 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fleury plasuje się na 1096. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 862.).

</doc>
<doc id="260122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260122" title="Floringhem">
Floringhem

Floringhem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 662 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 142 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Floringhem plasuje się na 685. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 710.).

</doc>
<doc id="260123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260123" title="Foncquevillers">
Foncquevillers

Foncquevillers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 383 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Foncquevillers plasuje się na 865. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 363.).

</doc>
<doc id="260124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260124" title="Fontaine-lès-Boulans">
Fontaine-lès-Boulans

Fontaine-lès-Boulans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 87 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fontaine-lès-Boulans plasuje się na 1103. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 611.).

</doc>
<doc id="260125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260125" title="Fontaine-lès-Croisilles">
Fontaine-lès-Croisilles

Fontaine-lès-Croisilles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 238 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fontaine-lès-Croisilles plasuje się na 981. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 573.).

</doc>
<doc id="260126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260126" title="Fontaine-lès-Hermans">
Fontaine-lès-Hermans

Fontaine-lès-Hermans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 112 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fontaine-lès-Hermans plasuje się na 1087. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 775.).

</doc>
<doc id="260127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260127" title="Fontaine-l’Étalon">
Fontaine-l’Étalon

Fontaine-l’Étalon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 124 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fontaine-l’Étalon plasuje się na 1078. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 762.).

</doc>
<doc id="260128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260128" title="Fortel-en-Artois">
Fortel-en-Artois

Fortel-en-Artois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 181 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fortel-en-Artois plasuje się na 1028. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 608.).

</doc>
<doc id="260130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260130" title="Fosseux">
Fosseux

Fosseux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 146 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fosseux plasuje się na 1062. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 644.).

</doc>
<doc id="260131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260131" title="Foufflin-Ricametz">
Foufflin-Ricametz

Foufflin-Ricametz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 128 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Foufflin-Ricametz plasuje się na 1075. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 844.).

</doc>
<doc id="260132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260132" title="Fouquereuil">
Fouquereuil

Fouquereuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1056 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 525 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fouquereuil plasuje się na 541. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 908.).

</doc>
<doc id="260133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260133" title="Fouquières-lès-Béthune">
Fouquières-lès-Béthune

Fouquières-lès-Béthune – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1168 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 483 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fouquières-lès-Béthune plasuje się na 513. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 880.).

</doc>
<doc id="260134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260134" title="Fouquières-lès-Lens">
Fouquières-lès-Lens

Fouquières-lès-Lens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7038 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1700 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fouquières-lès-Lens plasuje się na 126. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 754.).

</doc>
<doc id="260136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260136" title="Framecourt">
Framecourt

Framecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 117 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Framecourt plasuje się na 1083. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 890.).

</doc>
<doc id="260137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260137" title="Frémicourt">
Frémicourt

Frémicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 253 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Frémicourt plasuje się na 967. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 626.).

</doc>
<doc id="260140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260140" title="Frencq">
Frencq

Frencq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 742 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Frencq plasuje się na 651. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 58.).

</doc>
<doc id="260141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260141" title="Stanisław Michalski (duchowny)">
Stanisław Michalski (duchowny)

Stanisław Julian Michalski (ur. 3 maja 1916 w Stodołach, zm. 25 września 2003 w Rzymie) – polski ksiądz katolicki, kapelan emigracji i pułkownik Wojska Polskiego.
Życiorys.
Po zdaniu matury wstąpił do Szkoły Podchorążych Artylerii w Toruniu. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 15 października 1938 i 29. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W marcu 1939 pełnił służbę w 8 pułku artylerii ciężkiej w Toruniu na stanowisku dowódcy II plutonu szkoły podoficerskiej. 24 sierpnia 1939, w czasie mobilizacji, został dowódcą kolumny amunicyjnej 4 dywizjonu artylerii ciężkiej. W jego szeregach walczył w kampanii wrześniowej.
W czasie walk dostał się do niemieckiej niewoli. Przebywał w Oflagu VII A Murnau. Po uwolnieniu z niewoli został przyjęty do 2 Korpusu we Włoszech i przydzielony do 10 pułku artylerii ciężkiej. 
Po opuszczeniu wojska wstąpił do Kolegium Polskiego w Rzymie. Święcenia kapłańskie otrzymał 20 grudnia 1952. Studia seminaryjne ukończył na Uniwersytecie Gregorianum z tytułem licencjata teologii. Później rozpoczął studia w Papieskim Instytucie Biblijnym w Rzymie. W 1965 zaczął kierować biurem Centralnego Ośrodka Duszpasterstwa Emigracji w Rzymie. Pełnił również posługę kapelana Sióstr Urszulanek Szarych i Sióstr Służebnic Najświętszego Serca Jezusowego oraz współpracował z redakcją "Kroniki Rzymskiej".
W 1984 papież Jan Paweł II mianował go protonotariuszem apostolskim. W 1991 został mianowany kanonikem honorowym bazyliki S. Maria Maggiore. W 2002 awansowany na pułkownika w stanie spoczynku. Otrzymał też od Prezydenta RP komandorię Orderu Polonia Restituta z Gwiazdą.
Zmarł 25 września 2003 i został pochowany na polskiej działce rzymskiego cmentarza Prima Porta.

</doc>
<doc id="260143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260143" title="Fresnes-lès-Montauban">
Fresnes-lès-Montauban

Fresnes-lès-Montauban – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 538 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 109 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fresnes-lès-Montauban plasuje się na 755. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 684.).

</doc>
<doc id="260144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260144" title="Fresnicourt-le-Dolmen">
Fresnicourt-le-Dolmen

Fresnicourt-le-Dolmen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 907 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 114 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fresnicourt-le-Dolmen plasuje się na 592. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 450.).

</doc>
<doc id="260146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260146" title="Fresnoy">
Fresnoy

Fresnoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 58 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fresnoy plasuje się na 1122. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 880.).

</doc>
<doc id="260147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260147" title="Fresnoy-en-Gohelle">
Fresnoy-en-Gohelle

Fresnoy-en-Gohelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 206 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 69 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fresnoy-en-Gohelle plasuje się na 1008. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 843.).

</doc>
<doc id="260148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260148" title="Fressin">
Fressin

Fressin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 577 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fressin plasuje się na 733. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 94.).

</doc>
<doc id="260149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260149" title="Fréthun">
Fréthun

Fréthun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1169 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 148 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fréthun plasuje się na 512. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 455.).

</doc>
<doc id="260150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260150" title="Frévent">
Frévent

Frévent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4121 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 271 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Frévent plasuje się na 218. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 125.).

</doc>
<doc id="260151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260151" title="Frévillers">
Frévillers

Frévillers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 232 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Frévillers plasuje się na 985. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 677.).

</doc>
<doc id="260152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260152" title="Frévin-Capelle">
Frévin-Capelle

Frévin-Capelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 441 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 123 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Frévin-Capelle plasuje się na 824. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 796.).

</doc>
<doc id="260154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260154" title="Fruges">
Fruges

Fruges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2499 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 132 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fruges plasuje się na 317. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 66.).

</doc>
<doc id="260155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260155" title="Galametz">
Galametz

Galametz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 148 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Galametz plasuje się na 1060. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 746.).

</doc>
<doc id="260156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260156" title="Gauchin-Légal">
Gauchin-Légal

Gauchin-Légal – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 296 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gauchin-Légal plasuje się na 933. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 590.).

</doc>
<doc id="260157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260157" title="Gauchin-Verloingt">
Gauchin-Verloingt

Gauchin-Verloingt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 801 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 135 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gauchin-Verloingt plasuje się na 629. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 600.).

</doc>
<doc id="260158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260158" title="Gaudiempré">
Gaudiempré

Gaudiempré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 182 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gaudiempré plasuje się na 1027. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 571.).

</doc>
<doc id="260159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260159" title="Gavrelle">
Gavrelle

Gavrelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 430 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gavrelle plasuje się na 833. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 386.).

</doc>
<doc id="260160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260160" title="Gennes-Ivergny">
Gennes-Ivergny

Gennes-Ivergny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 161 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gennes-Ivergny plasuje się na 1048. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 282.).

</doc>
<doc id="260161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260161" title="Urządzenie">
Urządzenie

Urządzenie – przedmiot umożliwiający wykonanie określonego procesu, często stanowiący zespół połączonych ze sobą części stanowiących funkcjonalną całość, służący do określonych celów, np. do przetwarzania energii, wykonywania określonej pracy mechanicznej, przetwarzania informacji, mający określoną formę budowy w zależności od spełniających parametrów pracy i celu przeznaczenia.
Przykłady urządzeń:

</doc>
<doc id="260162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260162" title="Givenchy-en-Gohelle">
Givenchy-en-Gohelle

Givenchy-en-Gohelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1973 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 332 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Givenchy-en-Gohelle plasuje się na 366. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 599.).

</doc>
<doc id="260163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260163" title="Givenchy-le-Noble">
Givenchy-le-Noble

Givenchy-le-Noble – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 158 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Givenchy-le-Noble plasuje się na 1051. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 874.).

</doc>
<doc id="260165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260165" title="Givenchy-lès-la-Bassée">
Givenchy-lès-la-Bassée

Givenchy-lès-la-Bassée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 803 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 206 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Givenchy-lès-la-Bassée plasuje się na 627. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 771.).

</doc>
<doc id="260166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260166" title="Gomiécourt">
Gomiécourt

Gomiécourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gomiécourt plasuje się na 1037. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 797.).

</doc>
<doc id="260167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260167" title="Gommecourt (Pas-de-Calais)">
Gommecourt (Pas-de-Calais)

Gommecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 116 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gommecourt plasuje się na 1084. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 819.).

</doc>
<doc id="260168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260168" title="Gonnehem">
Gonnehem

Gonnehem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 142 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gonnehem plasuje się na 339. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 123.).

</doc>
<doc id="260169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260169" title="Gosnay">
Gosnay

Gosnay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1226 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 555 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gosnay plasuje się na 499. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 895.).

</doc>
<doc id="260170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260170" title="Gouves">
Gouves

Gouves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych z 1990 r. gminę zamieszkiwały 174 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gouves plasuje się na 1035. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 866.).

</doc>
<doc id="260171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260171" title="Gouy-en-Artois">
Gouy-en-Artois

Gouy-en-Artois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 383 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gouy-en-Artois plasuje się na 865. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 320.).

</doc>
<doc id="260172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260172" title="Gouy-en-Ternois">
Gouy-en-Ternois

Gouy-en-Ternois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 170 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gouy-en-Ternois plasuje się na 1039. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 623.).

</doc>
<doc id="260173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260173" title="Gouy-Saint-André">
Gouy-Saint-André

Gouy-Saint-André – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 598 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gouy-Saint-André plasuje się na 719. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 166.).

</doc>
<doc id="260174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260174" title="Gouy-Servins">
Gouy-Servins

Gouy-Servins – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 288 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 87 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gouy-Servins plasuje się na 940. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 819.).

</doc>
<doc id="260175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260175" title="Gouy-sous-Bellonne">
Gouy-sous-Bellonne

Gouy-sous-Bellonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1321 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 241 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gouy-sous-Bellonne plasuje się na 479. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 638.).

</doc>
<doc id="260176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260176" title="Graincourt-lès-Havrincourt">
Graincourt-lès-Havrincourt

Graincourt-lès-Havrincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 611 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Graincourt-lès-Havrincourt plasuje się na 713. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 247.).

</doc>
<doc id="260178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260178" title="Grand-Rullecourt">
Grand-Rullecourt

Grand-Rullecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 351 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Grand-Rullecourt plasuje się na 888. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 288.).

</doc>
<doc id="260179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260179" title="Grenay (Pas-de-Calais)">
Grenay (Pas-de-Calais)

Grenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 6213 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1930 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Grenay plasuje się na 139. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 825.).

</doc>
<doc id="260180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260180" title="Grévillers">
Grévillers

Grévillers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 326 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Grévillers plasuje się na 904. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 561.).

</doc>
<doc id="260181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260181" title="Grigny (Pas-de-Calais)">
Grigny (Pas-de-Calais)

Grigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 361 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 169 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Grigny plasuje się na 879. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 900.).

</doc>
<doc id="260182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260182" title="Grincourt-lès-Pas">
Grincourt-lès-Pas

Grincourt-lès-Pas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 55 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Grincourt-lès-Pas plasuje się na 1124. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 861.).

</doc>
<doc id="260183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260183" title="Groffliers">
Groffliers

Groffliers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1324 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 164 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Groffliers plasuje się na 477. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 445.).

</doc>
<doc id="260184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260184" title="Guarbecque">
Guarbecque

Guarbecque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1299 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 238 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Guarbecque plasuje się na 484. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 640.).

</doc>
<doc id="260185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260185" title="Guémappe">
Guémappe

Guémappe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 343 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Guémappe plasuje się na 895. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 724.).

</doc>
<doc id="260186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260186" title="Guemps">
Guemps

Guemps – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 858 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Guemps plasuje się na 608. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 113.).

</doc>
<doc id="260187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260187" title="Guigny">
Guigny

Guigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 140 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Guigny plasuje się na 1066. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 796.).

</doc>
<doc id="260188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260188" title="Guinecourt">
Guinecourt

Guinecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 24 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Guinecourt plasuje się na 1133. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 897.).

</doc>
<doc id="260189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260189" title="Guînes">
Guînes

Guînes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5105 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 193 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Guînes plasuje się na 177. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 25.).
Las w pobliżu miejscowości był miejscem lądowania balonu podczas pierwszego lotu nad kanałem La Manche, zrealizowanego 7 stycznia 1785 roku przez Jean-Pierre Blancharda i Johna Jeffriesa. W miejscu wydarzenia postawiono pamiątkową kolumnę.

</doc>
<doc id="260190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260190" title="Guisy">
Guisy

Guisy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 218 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 188 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Guisy plasuje się na 999. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 935.).

</doc>
<doc id="260192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260192" title="Habarcq">
Habarcq

Habarcq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 581 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Habarcq plasuje się na 730. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 518.).

</doc>
<doc id="260194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260194" title="Haillicourt">
Haillicourt

Haillicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5151 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1155 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haillicourt plasuje się na 172. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 728.).

</doc>
<doc id="260195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260195" title="Haisnes">
Haisnes

Haisnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4525 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 811 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haisnes plasuje się na 198. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 629.).

</doc>
<doc id="260196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260196" title="Halinghen">
Halinghen

Halinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 283 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Halinghen plasuje się na 943. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 631.).

</doc>
<doc id="260197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260197" title="Hallines">
Hallines

Hallines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1396 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 244 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hallines plasuje się na 456. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 619.).

</doc>
<doc id="260198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260198" title="Halloy (Pas-de-Calais)">
Halloy (Pas-de-Calais)

Halloy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 223 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Halloy plasuje się na 994. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 812.).

</doc>
<doc id="260199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260199" title="Hamblain-les-Prés">
Hamblain-les-Prés

Hamblain-les-Prés – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 516 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 106 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hamblain-les-Prés plasuje się na 771. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 690.).

</doc>
<doc id="260200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260200" title="Hamelincourt">
Hamelincourt

Hamelincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 198 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hamelincourt plasuje się na 1016. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 545.).

</doc>
<doc id="260201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260201" title="Ham-en-Artois">
Ham-en-Artois

Ham-en-Artois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1032 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 322 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ham-en-Artois plasuje się na 550. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 827.).

</doc>
<doc id="260203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260203" title="Hames-Boucres">
Hames-Boucres

Hames-Boucres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1017 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hames-Boucres plasuje się na 556. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 185.).

</doc>
<doc id="260204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260204" title="Hannescamps">
Hannescamps

Hannescamps – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 133 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hannescamps plasuje się na 1072. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 830.).

</doc>
<doc id="260205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260205" title="Haplincourt">
Haplincourt

Haplincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haplincourt plasuje się na 1029. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 667.).

</doc>
<doc id="260206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260206" title="Haravesnes">
Haravesnes

Haravesnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 45 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haravesnes plasuje się na 1127. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 885.).

</doc>
<doc id="260207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260207" title="Hardinghen">
Hardinghen

Hardinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1013 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 123 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hardinghen plasuje się na 558. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 437.).

</doc>
<doc id="260208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260208" title="Harnes">
Harnes

Harnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 14 309 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1330 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Harnes plasuje się na 47. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 280.).
Harnes jest miastem partnerskim Chrzanowa.

</doc>
<doc id="260209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260209" title="Haucourt (Pas-de-Calais)">
Haucourt (Pas-de-Calais)

Haucourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 233 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haucourt plasuje się na 984. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 584.).

</doc>
<doc id="260210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260210" title="Haute-Avesnes">
Haute-Avesnes

Haute-Avesnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 413 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 104 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haute-Avesnes plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 765.).

</doc>
<doc id="260211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260211" title="Hautecloque">
Hautecloque

Hautecloque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 179 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hautecloque plasuje się na 1030. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 527.).

</doc>
<doc id="260212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260212" title="Hauteville (Pas-de-Calais)">
Hauteville (Pas-de-Calais)

Hauteville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 255 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hauteville plasuje się na 965. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 758.).

</doc>
<doc id="260213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260213" title="Taboo">
Taboo

Taboo – polski "girlsband" grający muzykę pop.
Grupa powstała w 1997 roku w wyniku castingu przeprowadzonego przez wytwórnię Tic Tac. Zespół był próbą stworzenia polskiego girlsbandu na wzór Spice Girls. 12 lutego 1998 roku grupa po raz pierwszy pojawiła się na żywo, podczas koncertu Bravo Party i zaśpiewała piosnkę "Nie musisz". Płytowym debiutem zespołu był singel "One". Następnymi singlami były "Ja tak to czuję" i "Funky Town". 
Na początku 1999 r. została zarejestrowana piosenka "Zwariowana forsa", wykorzystana w emitowanym na antenie TVN programie o tym samym tytule.
Grupa rozpadła się w połowie 1999 roku po odejściu Sylwii Wiśniewskiej. Artystka podpisała solowy kontrakt i rok później wydała album i singel pod tytułem "Cała ty". Po odejściu Wiśniewskiej i jeszcze jednej członkini grupy, trzy pozostałe artystki kontynuowały karierę w grupie występując razem do 2003 roku. Drugą i ostatnią jak dotąd solistką zespołu Taboo jest Małgorzata Kosik, która pod pseudonimem Emmi wydała album "C'est La Vie". W 2005 roku na scenę powróciła Sylwia Wiśniewska z nowym albumem i singlem "12 łez".

</doc>
<doc id="260215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260215" title="Haut-Loquin">
Haut-Loquin

Haut-Loquin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 145 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haut-Loquin plasuje się na 1063. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 648.).

</doc>
<doc id="260216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260216" title="Havrincourt">
Havrincourt

Havrincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 353 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Havrincourt plasuje się na 886. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 97.).

</doc>
<doc id="260217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260217" title="Hébuterne">
Hébuterne

Hébuterne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 456 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hébuterne plasuje się na 811. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 261.).

</doc>
<doc id="260218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260218" title="Helfaut">
Helfaut

Helfaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1671 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 187 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Helfaut plasuje się na 408. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 388.).

</doc>
<doc id="260219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260219" title="Hendecourt-lès-Cagnicourt">
Hendecourt-lès-Cagnicourt

Hendecourt-lès-Cagnicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 292 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hendecourt-lès-Cagnicourt plasuje się na 937. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 392.).

</doc>
<doc id="260220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260220" title="Hendecourt-lès-Ransart">
Hendecourt-lès-Ransart

Hendecourt-lès-Ransart – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 123 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hendecourt-lès-Ransart plasuje się na 1079. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 896.).

</doc>
<doc id="260221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260221" title="Hénin-Beaumont">
Hénin-Beaumont

Hénin-Beaumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 26 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1267 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hénin-Beaumont plasuje się na 19. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 55.).

</doc>
<doc id="260223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260223" title="Héninel">
Héninel

Héninel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 238 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Héninel plasuje się na 981. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 656.).

</doc>
<doc id="260224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260224" title="Hénin-sur-Cojeul">
Hénin-sur-Cojeul

Hénin-sur-Cojeul – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 365 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hénin-sur-Cojeul plasuje się na 876. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 535.).

</doc>
<doc id="260225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260225" title="Henneveux">
Henneveux

Henneveux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 232 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Henneveux plasuje się na 985. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 634.).

</doc>
<doc id="260226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260226" title="Hénu">
Hénu

Hénu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 143 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hénu plasuje się na 1064. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 738.).

</doc>
<doc id="260227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260227" title="Herbelles">
Herbelles

Herbelles – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2013 roku jej populacja wynosiła 550 mieszkańców. 
W dniu 1 września 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Herbelles oraz Inghem – utworzono nową gminę Bellinghem. Siedzibą gminy została miejscowość Herbelles. 

</doc>
<doc id="260228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260228" title="Héricourt (Pas-de-Calais)">
Héricourt (Pas-de-Calais)

Héricourt – to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 100 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Héricourt plasuje się na 1097. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 680.).

</doc>
<doc id="260229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260229" title="La Herlière">
La Herlière

La Herlière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 135 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Herlière plasuje się na 1070. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 645.).

</doc>
<doc id="260230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260230" title="Herlincourt">
Herlincourt

Herlincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 110 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Herlincourt plasuje się na 1089. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 845.).

</doc>
<doc id="260231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260231" title="Herlin-le-Sec">
Herlin-le-Sec

Herlin-le-Sec – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 147 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Herlin-le-Sec plasuje się na 1061. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 774.).

</doc>
<doc id="260232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260232" title="Herly (Pas-de-Calais)">
Herly (Pas-de-Calais)

Herly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 326 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Herly plasuje się na 904. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 104.).

</doc>
<doc id="260233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260233" title="Hermaville">
Hermaville

Hermaville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 456 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hermaville plasuje się na 811. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 566.).

</doc>
<doc id="260234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260234" title="Hermelinghen">
Hermelinghen

Hermelinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 288 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hermelinghen plasuje się na 940. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 560.).

</doc>
<doc id="260235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260235" title="Hermies">
Hermies

Hermies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1138 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 87 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hermies plasuje się na 520. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 174.).

</doc>
<doc id="260236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260236" title="Hermin">
Hermin

Hermin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 204 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hermin plasuje się na 1010. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 752.).

</doc>
<doc id="260237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260237" title="Hernicourt">
Hernicourt

Hernicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 416 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hernicourt plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 332.).

</doc>
<doc id="260238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260238" title="Hersin-Coupigny">
Hersin-Coupigny

Hersin-Coupigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6679 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 556 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hersin-Coupigny plasuje się na 131. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 221.).

</doc>
<doc id="260239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260239" title="Hervelinghen">
Hervelinghen

Hervelinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hervelinghen plasuje się na 1037. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 600.).

</doc>
<doc id="260240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260240" title="Hesdigneul-lès-Béthune">
Hesdigneul-lès-Béthune

Hesdigneul-lès-Béthune – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 791 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 305 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hesdigneul-lès-Béthune plasuje się na 633. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 870.).

</doc>
<doc id="260241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260241" title="Hesdigneul-lès-Boulogne">
Hesdigneul-lès-Boulogne

Hesdigneul-lès-Boulogne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 618 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 186 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hesdigneul-lès-Boulogne plasuje się na 708. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 818.).

</doc>
<doc id="260242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260242" title="Hesdin">
Hesdin

Hesdin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2713 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 2917 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hesdin plasuje się na 301. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 940.).

</doc>
<doc id="260243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260243" title="Hesdin-l’Abbé">
Hesdin-l’Abbé

Hesdin-l’Abbé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1880 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 254 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hesdin-l’Abbé plasuje się na 383. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 493.).

</doc>
<doc id="260244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260244" title="Hesmond">
Hesmond

Hesmond – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 186 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hesmond plasuje się na 1024. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 420.).

</doc>
<doc id="260245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260245" title="Hestrus">
Hestrus

Hestrus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 272 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hestrus plasuje się na 951. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 463.).

</doc>
<doc id="260246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260246" title="Heuchin">
Heuchin

Heuchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 514 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Heuchin plasuje się na 773 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 440).

</doc>
<doc id="260247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260247" title="Heuringhem">
Heuringhem

Heuringhem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1212 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 209 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Heuringhem plasuje się na 501. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 611.).

</doc>
<doc id="260248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260248" title="Hézecques">
Hézecques

Hézecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hézecques plasuje się na 1093. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 683.).

</doc>
<doc id="260249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260249" title="Hinges">
Hinges

Hinges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1856 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 223 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hinges plasuje się na 385. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 432.).

</doc>
<doc id="260250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260250" title="Hocquinghen">
Hocquinghen

Hocquinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 85 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hocquinghen plasuje się na 1105. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 912.).

</doc>
<doc id="260251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260251" title="Houchin">
Houchin

Houchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 664 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 148 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Houchin plasuje się na 683. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 725.).

</doc>
<doc id="260252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260252" title="Houdain">
Houdain

Houdain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7930 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1259 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Houdain plasuje się na 109. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 569.).

</doc>
<doc id="260253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260253" title="Houlle">
Houlle

Houlle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 864 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 133 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Houlle plasuje się na 605. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 550.).

</doc>
<doc id="260254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260254" title="Houvin-Houvigneul">
Houvin-Houvigneul

Houvin-Houvigneul – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Houvin-Houvigneul plasuje się na 996. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 416.).

</doc>
<doc id="260255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260255" title="Hubersent">
Hubersent

Hubersent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 222 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hubersent plasuje się na 995. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 452.).

</doc>
<doc id="260256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260256" title="Huby-Saint-Leu">
Huby-Saint-Leu

Huby-Saint-Leu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1010 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 81 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Huby-Saint-Leu plasuje się na 560. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 205.).

</doc>
<doc id="260257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260257" title="Huclier">
Huclier

Huclier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 76 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Huclier plasuje się na 1112. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 820.).

</doc>
<doc id="260258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260258" title="Hucqueliers">
Hucqueliers

Hucqueliers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 539 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hucqueliers plasuje się na 754. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 476.).

</doc>
<doc id="260259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260259" title="Hulluch">
Hulluch

Hulluch – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3005 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 524 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hulluch plasuje się na 284. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 618.).

</doc>
<doc id="260260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260260" title="Humbercamps">
Humbercamps

Humbercamps – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 266 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 74 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Humbercamps plasuje się na 956. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 796.).

</doc>
<doc id="260261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260261" title="Humerœuille">
Humerœuille

Humerœuille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 176 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Humerœuille plasuje się na 1033. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 823.).

</doc>
<doc id="260263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260263" title="Humières">
Humières

Humières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 219 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Humières plasuje się na 998. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 531.).

</doc>
<doc id="260264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260264" title="Inchy-en-Artois">
Inchy-en-Artois

Inchy-en-Artois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 576 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Inchy-en-Artois plasuje się na 734. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 265.).

</doc>
<doc id="260265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260265" title="Incourt">
Incourt

Incourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Incourt plasuje się na 1093. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 918.).

</doc>
<doc id="260266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260266" title="Inghem">
Inghem

Inghem – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2013 roku jej populacja wynosiła 478 mieszkańców. 
W dniu 1 września 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Herbelles oraz Inghem – utworzono nową gminę Bellinghem. Siedzibą gminy została miejscowość Herbelles. 

</doc>
<doc id="260267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260267" title="Inxent">
Inxent

Inxent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 157 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Inxent plasuje się na 1052. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 785.).

</doc>
<doc id="260268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260268" title="Isbergues">
Isbergues

Isbergues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5145 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 824,52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Isbergues plasuje się na 173. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 575.).

</doc>
<doc id="260269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260269" title="Isques">
Isques

Isques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1171 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 168 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Isques plasuje się na 510. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 520.).

</doc>
<doc id="260270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260270" title="Ivergny">
Ivergny

Ivergny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 187 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ivergny plasuje się na 1023. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 486.).

</doc>
<doc id="260271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260271" title="Izel-lès-Équerchin">
Izel-lès-Équerchin

Izel-lès-Equerchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 817 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Izel-lès-Equerchin plasuje się na 622. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 326.).

</doc>
<doc id="260272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260272" title="Izel-lès-Hameau">
Izel-lès-Hameau

Izel-lès-Hameau (poprzednio: Izel-les-Hameaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 704 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Izel-les-Hameaux plasuje się na 667. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 417.).

</doc>
<doc id="260274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260274" title="Journy">
Journy

Journy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 246 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Journy plasuje się na 974. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 813.).

</doc>
<doc id="260275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260275" title="Labeuvrière">
Labeuvrière

Labeuvrière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1702 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 279 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Labeuvrière plasuje się na 404. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 586.).

</doc>
<doc id="260276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260276" title="Labourse">
Labourse

Labourse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2057 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 438 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Labourse plasuje się na 353. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 706.).

</doc>
<doc id="260277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260277" title="Labroye">
Labroye

Labroye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 157 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Labroye plasuje się na 1052. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 436.).

</doc>
<doc id="260278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260278" title="Lacres">
Lacres

Lacres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 190 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lacres plasuje się na 1021. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 436.).

</doc>
<doc id="260279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260279" title="Lagnicourt-Marcel">
Lagnicourt-Marcel

Lagnicourt-Marcel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 327 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lagnicourt-Marcel plasuje się na 903. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 426.).

</doc>
<doc id="260280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260280" title="Laires">
Laires

Laires – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 337 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Laires plasuje się na 897. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 407.).

</doc>
<doc id="260282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260282" title="Lambres">
Lambres

Lambres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1042 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 232 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lambres plasuje się na 546. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 725.).

</doc>
<doc id="260283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260283" title="Landrethun-le-Nord">
Landrethun-le-Nord

Landrethun-le-Nord – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 853 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 111 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Landrethun-le-Nord plasuje się na 611. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 470.).

</doc>
<doc id="260285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260285" title="Landrethun-lès-Ardres">
Landrethun-lès-Ardres

Landrethun-lès-Ardres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 568 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 99 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Landrethun-lès-Ardres plasuje się na 737. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 617.).

</doc>
<doc id="260286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260286" title="Lapugnoy">
Lapugnoy

Lapugnoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3426 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 398 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lapugnoy plasuje się na 255. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 410.).

</doc>
<doc id="260287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260287" title="Lattre-Saint-Quentin">
Lattre-Saint-Quentin

Lattre-Saint-Quentin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 191 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lattre-Saint-Quentin plasuje się na 1020. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 474.).

</doc>
<doc id="260289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260289" title="Laventie">
Laventie

Laventie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4410 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 243 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Laventie plasuje się na 200. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 78.).
Głównym punktem miasta jest plac 8 maja 1945, na którym znajduje się ratusz oraz kościół św. Wedasta. Oba budynki powstały na przełomie lat 20. i 30. XX wieku podczas odbudowy miasta po zniszczeniach I wojny światowej. W Laventie znajdują się liczne cmentarze wojskowe z czasów I wojny światowej - pięć nekropolii żołnierzy ententy oraz jedna żołnierzy niemieckich, na której spoczywa wielu żołnierzy narodowości polskiej.
Laventie jest stolicą historycznego regionu L'Alloeu.

</doc>
<doc id="260290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260290" title="Lebiez">
Lebiez

Lebiez – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 243 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lebiez plasuje się na 977. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 341.).

</doc>
<doc id="260291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260291" title="Lebucquière">
Lebucquière

Lebucquière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 251 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lebucquière plasuje się na 969. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 702.).

</doc>
<doc id="260292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260292" title="Léchelle (Pas-de-Calais)">
Léchelle (Pas-de-Calais)

Léchelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 49 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Léchelle plasuje się na 1126. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 782.).

</doc>
<doc id="260293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260293" title="Ledinghem">
Ledinghem

Ledinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 208 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ledinghem plasuje się na 1006. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 405.).

</doc>
<doc id="260294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260294" title="Lefaux">
Lefaux

Lefaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 204 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lefaux plasuje się na 1010. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 440.).

</doc>
<doc id="260295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260295" title="Leforest">
Leforest

Leforest – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7195 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1157 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Leforest plasuje się na 122. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 577.).
W miejscowości w 1943 urodził się Ryszard Petek – polski bokser, mistrz Europy.

</doc>
<doc id="260296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260296" title="Lens (miasto we Francji)">
Lens (miasto we Francji)

Lens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 35 017 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2993 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lens plasuje się na 13. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 239.).

</doc>
<doc id="260297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260297" title="Lépine">
Lépine

Lépine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 296 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lépine plasuje się na 933. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 271.).

</doc>
<doc id="260298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260298" title="Lespesses">
Lespesses

Lespesses – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 415 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 134 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lespesses plasuje się na 842. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 835.).

</doc>
<doc id="260300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260300" title="Lespinoy">
Lespinoy

Lespinoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 242 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lespinoy plasuje się na 978. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 765.).

</doc>
<doc id="260301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260301" title="Lestrem">
Lestrem

Lestrem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3753 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 177 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lestrem plasuje się na 235. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 48.).

</doc>
<doc id="260302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260302" title="Leubringhen">
Leubringhen

Leubringhen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 207 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Leubringhen plasuje się na 1007. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 450.).

</doc>
<doc id="260303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260303" title="Leulinghem">
Leulinghem

Leulinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 211 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Leulinghem plasuje się na 1003. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 707.).

</doc>
<doc id="260304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260304" title="Leulinghen-Bernes">
Leulinghen-Bernes

Leulinghen-Bernes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 401 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Leulinghen-Bernes plasuje się na 852. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 525.).

</doc>
<doc id="260305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260305" title="Licques">
Licques

Licques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1351 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 74 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Licques plasuje się na 469. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 77.).

</doc>
<doc id="260306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260306" title="Liencourt">
Liencourt

Liencourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 208 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Liencourt plasuje się na 1006. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 815.).

</doc>
<doc id="260307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260307" title="Lières">
Lières

Lières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 299 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lières plasuje się na 930. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 824.).

</doc>
<doc id="260308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260308" title="Liettres">
Liettres

Liettres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 224 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Liettres plasuje się na 993. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 837.).

</doc>
<doc id="260309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260309" title="Liévin">
Liévin

Liévin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 33 623 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 2621 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Liévin plasuje się na 15. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 187.) Miasto jest popularnie dzięki hali lekkoatletycznej, w której odbywają się znane mityngi. W 1987 roku odbył się tutaj halowe mistrzostwa Europy w lekkoatletyce.

</doc>
<doc id="260310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260310" title="Lignereuil">
Lignereuil

Lignereuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 149 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lignereuil plasuje się na 1059. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 847.).

</doc>
<doc id="260311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260311" title="Ligny-lès-Aire">
Ligny-lès-Aire

Ligny-lès-Aire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 486 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ligny-lès-Aire plasuje się na 793. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 444.).

</doc>
<doc id="260312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260312" title="Ligny-Saint-Flochel">
Ligny-Saint-Flochel

Ligny-Saint-Flochel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 243 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ligny-Saint-Flochel plasuje się na 977. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 657.).

</doc>
<doc id="260313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260313" title="Ligny-sur-Canche">
Ligny-sur-Canche

Ligny-sur-Canche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 197 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ligny-sur-Canche plasuje się na 1017. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 499.).

</doc>
<doc id="260314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260314" title="Ligny-Thilloy">
Ligny-Thilloy

Ligny-Thilloy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 518 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ligny-Thilloy plasuje się na 769. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 304.).

</doc>
<doc id="260315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260315" title="Lillers">
Lillers

Lillers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9666 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 359 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lillers plasuje się na 86. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 22.).

</doc>
<doc id="260316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260316" title="Linghem">
Linghem

Linghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 229 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Linghem plasuje się na 988. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 794.).

</doc>
<doc id="260317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260317" title="Linzeux">
Linzeux

Linzeux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 150 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Linzeux plasuje się na 1058. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 707.).

</doc>
<doc id="260318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260318" title="Lisbourg">
Lisbourg

Lisbourg – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 655 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lisbourg plasuje się na 690. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 84.).

</doc>
<doc id="260319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260319" title="Locon">
Locon

Locon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2156 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 226 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Locon plasuje się na 342. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 349.).

</doc>
<doc id="260320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260320" title="La Loge">
La Loge

La Loge – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 181 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 266 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Loge plasuje się na 1028. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 941.).

</doc>
<doc id="260321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260321" title="Loison-sous-Lens">
Loison-sous-Lens

Loison-sous-Lens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5688 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1602 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Loison-sous-Lens plasuje się na 153. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 799.).

</doc>
<doc id="260322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260322" title="Loison-sur-Créquoise">
Loison-sur-Créquoise

Loison-sur-Créquoise – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 268 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Loison-sur-Créquoise plasuje się na 954. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 389.).

</doc>
<doc id="260323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260323" title="Longfossé">
Longfossé

Longfossé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1218 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 119 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Longfossé plasuje się na 500. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 312.).

</doc>
<doc id="260325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260325" title="Longuenesse">
Longuenesse

Longuenesse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 12 604 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1500 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Longuenesse plasuje się na 54. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 424).

</doc>
<doc id="260326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260326" title="Longueville (Pas-de-Calais)">
Longueville (Pas-de-Calais)

Longueville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 98 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Longueville plasuje się na 1098. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 804.).

</doc>
<doc id="260327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260327" title="Longvilliers (Pas-de-Calais)">
Longvilliers (Pas-de-Calais)

Longvilliers - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 244 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Longvillers plasuje się na 976. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 264.).

</doc>
<doc id="260328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260328" title="Loos-en-Gohelle">
Loos-en-Gohelle

Loos-en-Gohelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6561 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 517 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Loos-en-Gohelle plasuje się na 133. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 195.).

</doc>
<doc id="260329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260329" title="Lorgies">
Lorgies

Lorgies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1142 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 167 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lorgies plasuje się na 519. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 531.).

</doc>
<doc id="260330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260330" title="Lottinghen">
Lottinghen

Lottinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 457 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lottinghen plasuje się na 810. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 316.).

</doc>
<doc id="260331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260331" title="Louches">
Louches

Louches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 722 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Louches plasuje się na 655. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 184.).

</doc>
<doc id="260332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260332" title="Lozinghem">
Lozinghem

Lozinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1055 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 491 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lozinghem plasuje się na 542. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 899.).

</doc>
<doc id="260333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260333" title="Lugy">
Lugy

Lugy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 110 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lugy plasuje się na 1089. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 855.).
Lugy leży nad Lys w miejscu, w którym uchodzi do niej Traxenne.

</doc>
<doc id="260334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260334" title="Lumbres">
Lumbres

Lumbres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3944 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 398 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lumbres plasuje się na 226. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 331.).

</doc>
<doc id="260336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260336" title="La Madelaine-sous-Montreuil">
La Madelaine-sous-Montreuil

La Madelaine-sous-Montreuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 147 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Madelaine-sous-Montreuil plasuje się na 1061. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 879.).

</doc>
<doc id="260337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260337" title="Magnicourt-en-Comte">
Magnicourt-en-Comte

Magnicourt-en-Comte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 606 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Magnicourt-en-Comte plasuje się na 715. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 329.).

</doc>
<doc id="260338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260338" title="Magnicourt-sur-Canche">
Magnicourt-sur-Canche

Magnicourt-sur-Canche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 79 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Magnicourt-sur-Canche plasuje się na 1109. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 711.).

</doc>
<doc id="260339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260339" title="Maintenay">
Maintenay

Maintenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 381 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maintenay plasuje się na 867. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 211.).

</doc>
<doc id="260340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260340" title="Maisnil-lès-Ruitz">
Maisnil-lès-Ruitz

Maisnil-lès-Ruitz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1235 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 222 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maisnil-lès-Ruitz plasuje się na 496. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 630.).

</doc>
<doc id="260341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260341" title="Maisnil (Pas-de-Calais)">
Maisnil (Pas-de-Calais)

Maisnil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 239 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maisnil plasuje się na 980. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 661.).

</doc>
<doc id="260342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260342" title="Maisoncelle">
Maisoncelle

Maisoncelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 103 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maisoncelle plasuje się na 1094. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 741.).

</doc>
<doc id="260343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260343" title="Maizières (Pas-de-Calais)">
Maizières (Pas-de-Calais)

Maizières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 177 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maizières plasuje się na 1032. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 533.).

</doc>
<doc id="260344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260344" title="Mametz (Pas-de-Calais)">
Mametz (Pas-de-Calais)

Mametz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1567 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 164 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mametz plasuje się na 431. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 348.).

</doc>
<doc id="260345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260345" title="Manin">
Manin

Manin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 158 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Manin plasuje się na 1051. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 758.).

</doc>
<doc id="260346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260346" title="Maninghem">
Maninghem

Maninghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 161 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maninghem plasuje się na 1048. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 768.).

</doc>
<doc id="260347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260347" title="Maninghen-Henne">
Maninghen-Henne

Maninghen-Henne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 211 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maninghen-Henne plasuje się na 1003. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 764.).

</doc>
<doc id="260348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260348" title="Marant">
Marant

Marant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 86 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marant plasuje się na 1104. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 770.).

</doc>
<doc id="260350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260350" title="Marck">
Marck

Marck – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9069 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 287 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marck plasuje się na 92. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 13.).

</doc>
<doc id="260351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260351" title="Marconne">
Marconne

Marconne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1367 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 327 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marconne plasuje się na 464. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 750.).

</doc>
<doc id="260352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260352" title="Marconnelle">
Marconnelle

Marconnelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1334 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 240 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marconnelle plasuje się na 473. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 630.).

</doc>
<doc id="260353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260353" title="Marenla">
Marenla

Marenla – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 244 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marenla plasuje się na 976. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 315.).

</doc>
<doc id="260354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260354" title="Maresquel-Ecquemicourt">
Maresquel-Ecquemicourt

Maresquel-Ecquemicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 900 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 114 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maresquel-Ecquemicourt plasuje się na 596. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 456.).

</doc>
<doc id="260356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260356" title="Marest">
Marest

Marest – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 240 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marest plasuje się na 979. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 831.).

</doc>
<doc id="260357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260357" title="Maresville">
Maresville

Maresville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 75 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maresville plasuje się na 1113. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 875.).

</doc>
<doc id="260358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260358" title="Marles-les-Mines">
Marles-les-Mines

Marles-les-Mines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6790 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1492 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marles-les-Mines plasuje się na 129. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 720.).

</doc>
<doc id="260359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260359" title="Marœuil">
Marœuil

Marœuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2296 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 194 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marœuil plasuje się na 331. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 230.).

</doc>
<doc id="260360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260360" title="Marquay (Pas-de-Calais)">
Marquay (Pas-de-Calais)

Marquay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 124 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marquay plasuje się na 1078. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 807.).

</doc>
<doc id="260361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260361" title="Marquion">
Marquion

Marquion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 947 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 115 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marquion plasuje się na 577. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 438.).

</doc>
<doc id="260362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260362" title="Marquise">
Marquise

Marquise – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4453 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 331 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marquise plasuje się na 199. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 161.).

</doc>
<doc id="260363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260363" title="Matringhem">
Matringhem

Matringhem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 192 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Matringhem plasuje się na 1019. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 727.).

</doc>
<doc id="260364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260364" title="Mazingarbe">
Mazingarbe

Mazingarbe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7829 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 762 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mazingarbe plasuje się na 110. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 310.).

</doc>
<doc id="260365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260365" title="Mazinghem">
Mazinghem

Mazinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 321 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mazinghem plasuje się na 909. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 663.).

</doc>
<doc id="260366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260366" title="Mencas">
Mencas

Mencas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 90 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mencas plasuje się na 1102. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 909.).

</doc>
<doc id="260367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260367" title="Menneville (Pas-de-Calais)">
Menneville (Pas-de-Calais)

Menneville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 605 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 115 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Menneville plasuje się na 716. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 658.).

</doc>
<doc id="260368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260368" title="Mentque-Nortbécourt">
Mentque-Nortbécourt

Mentque-Nortbécourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 446 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mentque-Nortbécourt plasuje się na 820. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 274.).

</doc>
<doc id="260369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260369" title="Mercatel">
Mercatel

Mercatel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 546 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 95 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mercatel plasuje się na 750. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 616.).

</doc>
<doc id="260371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260371" title="Merck-Saint-Liévin">
Merck-Saint-Liévin

Merck-Saint-Liévin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Lutwina.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 517 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Merck-Saint-Liévin plasuje się na 770. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 236.).

</doc>
<doc id="260372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260372" title="Méricourt (Pas-de-Calais)">
Méricourt (Pas-de-Calais)

Méricourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 12 330 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1637 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Méricourt plasuje się na 58. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 482.).

</doc>
<doc id="260373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260373" title="Merlimont">
Merlimont

Merlimont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2212 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Merlimont plasuje się na 335. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 44.).

</doc>
<doc id="260374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260374" title="Metz-en-Couture">
Metz-en-Couture

Metz-en-Couture – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 605 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Metz-en-Couture plasuje się na 716. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 278.).

</doc>
<doc id="260375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260375" title="Meurchin">
Meurchin

Meurchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3748 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 808 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Meurchin plasuje się na 237. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 712.).

</doc>
<doc id="260376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260376" title="Mingoval">
Mingoval

Mingoval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 207 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mingoval plasuje się na 1007. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 783.).

</doc>
<doc id="260377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260377" title="Molinghem">
Molinghem



</doc>
<doc id="260378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260378" title="Monchel-sur-Canche">
Monchel-sur-Canche

Monchel-sur-Canche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 66 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Monchel-sur-Canche plasuje się na 1118. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 673.).

</doc>
<doc id="260379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260379" title="Monchy-au-Bois">
Monchy-au-Bois

Monchy-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 455 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Monchy-au-Bois plasuje się na 812. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 263.).

</doc>
<doc id="260380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260380" title="Monchy-Breton">
Monchy-Breton

Monchy-Breton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 388 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Monchy-Breton plasuje się na 861. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 523.).

</doc>
<doc id="260381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260381" title="Monchy-Cayeux">
Monchy-Cayeux

Monchy-Cayeux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 297 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Monchy-Cayeux plasuje się na 932. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 580.).

</doc>
<doc id="260382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260382" title="Monchy-le-Preux">
Monchy-le-Preux

Monchy-le-Preux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 487 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Monchy-le-Preux plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 371.).

</doc>
<doc id="260383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260383" title="Mondicourt">
Mondicourt

Mondicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 662 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 131 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mondicourt plasuje się na 685. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 676.).

</doc>
<doc id="260384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260384" title="Mont-Bernanchon">
Mont-Bernanchon

Mont-Bernanchon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1262 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 111 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mont-Bernanchon plasuje się na 491. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 252.).

</doc>
<doc id="260385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260385" title="Montcavrel">
Montcavrel

Montcavrel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 330 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Montcavrel plasuje się na 901. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 356.).

</doc>
<doc id="260386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260386" title="Montenescourt">
Montenescourt

Montenescourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 418 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Montenescourt plasuje się na 840. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 671.).

</doc>
<doc id="260387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260387" title="Montreuil (Pas-de-Calais)">
Montreuil (Pas-de-Calais)

Montreuil (często Montreuil-sur-Mer) - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2450 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 860 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Montreuil plasuje się na 322. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 852.). Często używana nazwa "Montreuil-sur-Mer" nie jest oficjalna. W Montreuil-sur-Mer toczy się akcja fragmentu powieści "Nędznicy".

</doc>
<doc id="260388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260388" title="Mont-Saint-Éloi">
Mont-Saint-Éloi

Mont-Saint-Éloi – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 982 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mont-Saint-Éloi plasuje się na 566. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 114.).

</doc>
<doc id="260389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260389" title="Monts-en-Ternois">
Monts-en-Ternois

Monts-en-Ternois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 72 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Monts-en-Ternois plasuje się na 1115. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 795.).

</doc>
<doc id="260390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260390" title="Morchies">
Morchies

Morchies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 174 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Morchies plasuje się na 1035. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 538.).

</doc>
<doc id="260391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260391" title="Moringhem">
Moringhem

Moringhem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 361 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Moringhem plasuje się na 879. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 322.).

</doc>
<doc id="260392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260392" title="Morval (Pas-de-Calais)">
Morval (Pas-de-Calais)

Morval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 95 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Morval plasuje się na 1099. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 884.).

</doc>
<doc id="260393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260393" title="Mory (Pas-de-Calais)">
Mory (Pas-de-Calais)

Mory – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 319 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mory plasuje się na 911. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 491.).

</doc>
<doc id="260394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260394" title="Moulle">
Moulle

Moulle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 853 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 158 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Moulle plasuje się na 611. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 645.).

</doc>
<doc id="260395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260395" title="Mouriez">
Mouriez

Mouriez – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 287 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mouriez plasuje się na 941. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 112.).

</doc>
<doc id="260396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260396" title="Moyenneville (Pas-de-Calais)">
Moyenneville (Pas-de-Calais)

Moyenneville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 289 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Moyenneville plasuje się na 939. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 558.).

</doc>
<doc id="260397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260397" title="Muncq-Nieurlet">
Muncq-Nieurlet

Muncq-Nieurlet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 451 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Muncq-Nieurlet plasuje się na 815. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 246.).

</doc>
<doc id="260398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260398" title="Nabringhen">
Nabringhen

Nabringhen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 154 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nabringhen plasuje się na 1054. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 752.).

</doc>
<doc id="260399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260399" title="Nédon">
Nédon

Nédon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 152 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nédon plasuje się na 1056. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 687.).

</doc>
<doc id="260400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260400" title="Nédonchel">
Nédonchel

Nédonchel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 228 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nédonchel plasuje się na 989. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 775.).

</doc>
<doc id="260401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260401" title="Nempont-Saint-Firmin">
Nempont-Saint-Firmin

Nempont-Saint-Firmin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 160 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nempont-Saint-Firmin plasuje się na 1049. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 729.).

</doc>
<doc id="260402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260402" title="Nesles">
Nesles

Nesles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1097 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 218 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nesles plasuje się na 533. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 678.).

</doc>
<doc id="260403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260403" title="Neulette">
Neulette

Neulette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 24 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neulette plasuje się na 1133. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 929.).

</doc>
<doc id="260404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260404" title="Neuve-Chapelle">
Neuve-Chapelle

Neuve-Chapelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 864 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 465 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuve-Chapelle plasuje się na 605. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 915.).

</doc>
<doc id="260405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260405" title="Neuville-Bourjonval">
Neuville-Bourjonval

Neuville-Bourjonval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 191 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuville-Bourjonval plasuje się na 1020. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 834.).

</doc>
<doc id="260406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260406" title="Neuville-Saint-Vaast">
Neuville-Saint-Vaast

Neuville-Saint-Vaast – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1295 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuville-Saint-Vaast plasuje się na 485. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 200.).
W Neuville-Saint-Vaast znajduje się cmentarz wojenny, na którym spoczywa łącznie 48 333 żołnierzy niemieckich, co czyni go największym cmentarzem żołnierzy niemieckich we Francji.

</doc>
<doc id="260407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260407" title="Neuville-sous-Montreuil">
Neuville-sous-Montreuil

Neuville-sous-Montreuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 984 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 112 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuville-sous-Montreuil plasuje się na 565. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 397.).

</doc>
<doc id="260408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260408" title="Neuville-Vitasse">
Neuville-Vitasse

Neuville-Vitasse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 496 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuville-Vitasse plasuje się na 788. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 519.).

</doc>
<doc id="260409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260409" title="Neuvireuil">
Neuvireuil

Neuvireuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 474 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 109 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuvireuil plasuje się na 799. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 736.).

</doc>
<doc id="260410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260410" title="Nielles-lès-Ardres">
Nielles-lès-Ardres

Nielles-lès-Ardres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 383 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 85 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nielles-lès-Ardres plasuje się na 865. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 724.).

</doc>
<doc id="260411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260411" title="Nielles-lès-Bléquin">
Nielles-lès-Bléquin

Nielles-lès-Bléquin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 2007 gminę zamieszkiwało 819. Wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nielles-lès-Bléquin plasuje się na 196. miejscu pod względem powierzchni.

</doc>
<doc id="260412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260412" title="Nielles-lès-Calais">
Nielles-lès-Calais

Nielles-lès-Calais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 175 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nielles-lès-Calais plasuje się na 1034. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 875.).

</doc>
<doc id="260413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260413" title="Nœux-lès-Auxi">
Nœux-lès-Auxi

Nœux-lès-Auxi – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 186 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nœux-lès-Auxi plasuje się na 1024. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 579.).

</doc>
<doc id="260414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260414" title="Nœux-les-Mines">
Nœux-les-Mines

Nœux-les-Mines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 12 351 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1397 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nœux-les-Mines plasuje się na 56. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 393.).
13 października 1931 roku urodził się tutaj Raymond Kopa, francuski piłkarz polskiego pochodzenia.

</doc>
<doc id="260416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260416" title="Noreuil">
Noreuil

Noreuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 117 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noreuil plasuje się na 1083. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 689.).

</doc>
<doc id="260417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260417" title="Norrent-Fontes">
Norrent-Fontes

Norrent-Fontes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1499 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 263 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Norrent-Fontes plasuje się na 439. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 620.).

</doc>
<doc id="260418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260418" title="Nortkerque">
Nortkerque

Nortkerque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1539 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 117 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nortkerque plasuje się na 435. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 171.).

</doc>
<doc id="260419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260419" title="Nort-Leulinghem">
Nort-Leulinghem

Nort-Leulinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 171 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nort-Leulinghem plasuje się na 1038. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 808.).

</doc>
<doc id="260420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260420" title="Nouvelle-Église">
Nouvelle-Église

Nouvelle-Église – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 322 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nouvelle-Église plasuje się na 908. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 388.).

</doc>
<doc id="260421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260421" title="Noyelles-Godault">
Noyelles-Godault

Noyelles-Godault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5655 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1038 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyelles-Godault plasuje się na 156. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 641.).

</doc>
<doc id="260422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260422" title="Noyelles-lès-Humières">
Noyelles-lès-Humières

Noyelles-lès-Humières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 57 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyelles-lès-Humières plasuje się na 1123. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 935.).

</doc>
<doc id="260423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260423" title="Noyelles-lès-Vermelles">
Noyelles-lès-Vermelles

Noyelles-lès-Vermelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1851 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 732 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyelles-lès-Vermelles plasuje się na 386. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 873.).

</doc>
<doc id="260424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260424" title="Noyelles-sous-Lens">
Noyelles-sous-Lens

Noyelles-sous-Lens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7687 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2066 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyelles-sous-Lens plasuje się na 113. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 787).
Polskim miastem partnerskim Noyelles-sous-Lens jest Szczecinek w woj. zachodniopomorskim.
Miejsce urodzenia piosenkarki Edyty Piechy i siatkarza Bronisława Bebla.

</doc>
<doc id="260425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260425" title="Noyellette">
Noyellette

Noyellette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 194 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyellette plasuje się na 1018. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 907.).

</doc>
<doc id="260426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260426" title="Noyelle-Vion">
Noyelle-Vion

Noyelle-Vion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 261 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyelle-Vion plasuje się na 960. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 652.).

</doc>
<doc id="260427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260427" title="Oblinghem">
Oblinghem

Oblinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 223 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 176 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Oblinghem plasuje się na 994. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 931.).

</doc>
<doc id="260428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260428" title="Œuf-en-Ternois">
Œuf-en-Ternois

Œuf-en-Ternois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 254 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Œuf-en-Ternois plasuje się na 966. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 399.).

</doc>
<doc id="260429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260429" title="Offekerque">
Offekerque

Offekerque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 759 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Offekerque plasuje się na 641. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 165.).

</doc>
<doc id="260430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260430" title="Offin">
Offin

Offin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 187 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Offin plasuje się na 1023. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 651.).

</doc>
<doc id="260431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260431" title="Offrethun">
Offrethun

Offrethun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 228 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 87,02 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Offrethun plasuje się na 989. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 868.).

</doc>
<doc id="260432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260432" title="Oignies">
Oignies

Oignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 10 660 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1931 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Oignies plasuje się na 77. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 634.). Od 19 listopada 2019 roku miasto partnerskie Gminy Brzeszcze.

</doc>
<doc id="260433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260433" title="Oisy-le-Verger">
Oisy-le-Verger

Oisy-le-Verger – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1301 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 115 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Oisy-le-Verger plasuje się na 483. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 256.).

</doc>
<doc id="260434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260434" title="Oppy">
Oppy

Oppy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 329 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Oppy plasuje się na 902. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 693.).

</doc>
<doc id="260435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260435" title="Orville (Pas-de-Calais)">
Orville (Pas-de-Calais)

Orville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 325 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Orville plasuje się na 905. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 220.).

</doc>
<doc id="260436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260436" title="Ostreville">
Ostreville

Ostreville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 265 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ostreville plasuje się na 957. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 771.).

</doc>
<doc id="260437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260437" title="Ourton">
Ourton

Ourton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 704 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 133 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ourton plasuje się na 667. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 656.).

</doc>
<doc id="260438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260438" title="Outreau">
Outreau

Outreau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 15 279 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2155 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Outreau plasuje się na 42. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 513.).

</doc>
<doc id="260439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260439" title="Ouve-Wirquin">
Ouve-Wirquin

Ouve-Wirquin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 486 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 93 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ouve-Wirquin plasuje się na 793. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 660.).

</doc>
<doc id="260440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260440" title="Oye-Plage">
Oye-Plage

Oye-Plage – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5678 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 168 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Oye-Plage plasuje się na 154. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 9.).

</doc>
<doc id="260441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260441" title="Palluel">
Palluel

Palluel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 525 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 190 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Palluel plasuje się na 765. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 860.).

</doc>
<doc id="260442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260442" title="Le Parcq">
Le Parcq

Le Parcq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 633 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Le Parcq plasuje się na 702. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 365.).

</doc>
<doc id="260443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260443" title="Parenty">
Parenty

Parenty – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 349 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Parenty plasuje się na 890. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 181.).

</doc>
<doc id="260444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260444" title="Pas-en-Artois">
Pas-en-Artois

Pas-en-Artois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 925 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 85 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pas-en-Artois plasuje się na 586. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 274.).

</doc>
<doc id="260445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260445" title="Pelves">
Pelves

Pelves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 785 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 119 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pelves plasuje się na 634. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 545.).

</doc>
<doc id="260447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260447" title="Penin">
Penin

Penin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 330 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Penin plasuje się na 901. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 373.).

</doc>
<doc id="260448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260448" title="Pernes (Francja)">
Pernes (Francja)

Pernes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1536 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 335 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pernes plasuje się na 436. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 717.).

</doc>
<doc id="260449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260449" title="Pernes-lès-Boulogne">
Pernes-lès-Boulogne

Pernes-lès-Boulogne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 466 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pernes-lès-Boulogne plasuje się na 804. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 463.).

</doc>
<doc id="260450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260450" title="Peuplingues">
Peuplingues

Peuplingues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 537 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Peuplingues plasuje się na 756. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 292.).

</doc>
<doc id="260451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260451" title="Pierremont">
Pierremont

Pierremont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 236 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pierremont plasuje się na 982. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 578.).

</doc>
<doc id="260452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260452" title="Pihem">
Pihem

Pihem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 802 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 112 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pihem plasuje się na 628. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 509.).

</doc>
<doc id="260453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260453" title="Pihen-lès-Guînes">
Pihen-lès-Guînes

Pihen-lès-Guînes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 413 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pihen-lès-Guînes plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 372.).

</doc>
<doc id="260455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260455" title="Splot panamowy">
Splot panamowy

Splot panamowy – splot pochodny splotu płóciennego. W splocie płóciennym długość przeplotu wątku i osnowy jest taka sama i wynosi 1, a jego wyróżnik splotu to: formula_1 Wydłużenie przeplotu o dwie nitki wzdłuż osnowy i wątku daje splot panamowy regularny: formula_2 (0,0,3,0,0). Ilustruje to zamieszczony rysunek. Wydłużenie przeplotu o 2 nitki tylko wzdłuż wątku daje splot rypsowy.
Splot panamowy uzyskuje się przez jednoczesne wydłużenie przeplotów zarówno osnowy, jak i wątku. Daje to na tkaninie efekt kostki. Sploty panamowe dzielą się na regularne i nieregularne. Regularny splot panamowy (jeśli grubość wątku i osnowy są takie same) daje na tkaninie efekt szachownicy. Nieregularny splot panamowy daje efekt kostki o większych i mniejszych polach. Kombinacje tych splotów dają tkaniny wzorzyste.
Zastosowanie: tkaniny ścierkowe, obrusowe, dekoracyjne
Panama – potoczna nazwa tkaniny o splocie panamowym.

</doc>
<doc id="260457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260457" title="Orlean (ujednoznacznienie)">
Orlean (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="260459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260459" title="Klub Kilimandżaro">
Klub Kilimandżaro

Klub Kilimandżaro, także Klub Turystyczny Kilimandżaro (KTK) – nieformalna grupa młodych polskich taterników, utworzona w Krakowie w 1907 r. przez braci Mieczysława i Tadeusza Świerzów oraz Walerego i Ferdynanda Goetlów. W późniejszym okresie należeli do niego także Władysław Kulczyński, Kazimierz Piotrowski i inni. Klub ten istniał 3 lata, a niektórzy jego członkowie działali później w Sekcji Turystycznej Towarzystwa Tatrzańskiego.

</doc>
<doc id="260460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260460" title="Martinpuich">
Martinpuich

Martinpuich – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na 2005 gminę zamieszkiwało 214 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Martinpuich plasuje się na 1000. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na 594 miejscu).

</doc>
<doc id="260461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260461" title="Moncheaux-lès-Frévent">
Moncheaux-lès-Frévent

Moncheaux-lès-Frévent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Moncheaux-lès-Frévent plasuje się na 1090. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 772.).

</doc>
<doc id="260462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260462" title="Nordausques">
Nordausques

Nordausques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 588 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 99 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nordausques plasuje się na 724. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 599.).

</doc>
<doc id="260463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260463" title="Nuncq-Hautecôte">
Nuncq-Hautecôte

Nuncq-Hautecôte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 406 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nuncq-Hautecôte plasuje się na 849. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 541.).

</doc>
<doc id="260464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260464" title="Karabin maszynowy SJ-57">
Karabin maszynowy SJ-57

SJ-57 – polski ręczny karabin maszynowy skonstruowany w latach 50. XX wieku.
W połowie lat 50. na Politechnice Warszawskiej stworzono zespół konstrukcyjny kierowany przez doc. inż. Bolesława Jurka. Pierwszą konstrukcją powstałą w tym zespole był pistolet maszynowy SJ-56. Jego konstrukcja była oparta na przedwojennym nkm-ie FK wz. 38 model A (także skonstruowanym przez Bolesława Jurka). SJ-56 nie był produkowany seryjnie (prawdopodobnie był konstrukcją modelową, mającą służyć do testów automatyki broni działającej na zasadzie krótkiego odrzutu lufy), ale wyniki prób wykorzystano podczas konstruowania karabinu maszynowego kalibru 7,62 × 39 mm wz. 43.
Zachowane (niekompletne) rysunki konstrukcyjne tej broni noszą datę 5 października 1957 roku. W dokumentacji technicznej SJ-57 jest określany jako lekki karabin maszynowy, ale był to typowy ręczny karabin maszynowy. W celu zapewnienia jednolitego zasilania broni na poziomie drużyny piechoty SJ-57 był zasilany z typowych magazynków do karabinu AK. Na przełomie 1957 i 1958 roku wykonano prototyp karabinu maszynowego SJ-57.
Prace nad SJ-57 zakończono po uruchomieniu w 1958 roku licencyjnej produkcji radzieckiego rkm-u RPD. SJ-57 nie był produkowany seryjnie.
Opis konstrukcji.
Ręczny karabin maszynowy SJ-57 był zespołową bronią samoczynno-samopowtarzalną. Zasada działania oparta na wykorzystaniu krótkiego odrzutu lufy. Zamek ryglowany za pomocą rygla poruszającego się w płaszczyźnie pionowej. Mechanizm spustowy z przełącznikiem rodzaju ognia. Zasilanie z wymiennych magazynków dwurzędowych przyłączanych od spodu broni. Przyrządy celownicze składały się z muszki i regulowanego celownika krzywiznowego o nastawach 100-800 metrów.

</doc>
<doc id="260465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260465" title="Herbinghen">
Herbinghen

Herbinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 306 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Herbinghen plasuje się na 923. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 740.).

</doc>
<doc id="260466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260466" title="Monchiet">
Monchiet

Monchiet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 83 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Monchiet plasuje się na 1106. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 859.).

</doc>
<doc id="260467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260467" title="Montigny-en-Gohelle">
Montigny-en-Gohelle

Montigny-en-Gohelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 10 629 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3037 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Montigny-en-Gohelle plasuje się na 78. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 804.).

</doc>
<doc id="260468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260468" title="Neufchâtel-Hardelot">
Neufchâtel-Hardelot

Neufchâtel-Hardelot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3035 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 146 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neufchâtel-Hardelot plasuje się na 279. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 53.).

</doc>
<doc id="260469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260469" title="Neuville-au-Cornet">
Neuville-au-Cornet

Neuville-au-Cornet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 78 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuville-au-Cornet plasuje się na 1110. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 890.).

</doc>
<doc id="260470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260470" title="Noyelles-sous-Bellonne">
Noyelles-sous-Bellonne

Noyelles-sous-Bellonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 515 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 122 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyelles-sous-Bellonne plasuje się na 772. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 747.).

</doc>
<doc id="260471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260471" title="Bouin-Plumoison">
Bouin-Plumoison

Bouin-Plumoison – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 481 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 77 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bouin-Plumoison plasuje się na 795. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 574.).

</doc>
<doc id="260472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260472" title="Irena Dubiska">
Irena Dubiska

Irena Angelika Dubiska (ur. 26 września 1899 w Inowrocławiu, zm. 1 czerwca 1989 w Warszawie) – polska skrzypaczka i pedagog.
Życiorys.
Córka Edwarda i Władysławy z Jewasińskich. Naukę gry na skrzypcach rozpoczęła mając 5 lat, studiowała w Berlinie uzyskując dyplom ze złotym medalem. Studia uzupełniała u K. Flescha i B. Hubermana.
Zadebiutowała w 1908 w Wittenberdze, natomiast w 1919 debiutowała w Warszawie w koncercie pod dyrekcją E. Młynarskiego. W latach 1919–1939 grała za granicą, głównie w Europie, m.in. w czasie plebiscytu na Górnym Śląsku dla robotników.
W 1930 utworzyła Kwartet Polski (działał do 1939), w którym grała z W. Wiłkomirską, K. Wiłkomirskim i M. Szaleskim. W okresie okupacji występowała w Warszawie w kawiarniach muzycznych" Woytowicza" i "Lardellego" oraz na tajnych koncertach.
Była pierwszą wykonawczynią utworów skrzypcowych K. Szymanowskiego, z którym koncertowała w kraju i za granicą.
Od 1913 prowadziła działalność pedagogiczną, od 1919 była profesorem konserwatorium, a następnie PWSM w Warszawie. Od 1946 wykładała w PWSM w Łodzi. Wykształciła wielu wybitnych uczniów, m.in. Piotra Janowskiego, Wandę Wiłkomirską i Stefana Rachonia. Była jurorem konkursów skrzypcowych, m.in. Międzynarodowego Konkursu Skrzypcowego im. Henryka Wieniawskiego w Poznaniu, Międzynarodowego Konkursu Młodych Skrzypków w Lublinie, a także konkursów m.in. w Genewie, Lipsku i Bukareszcie.
W styczniu 1976 roku podpisała list protestacyjny do Komisji Nadzwyczajnej Sejmu PRL przeciwko zmianom w Konstytucji Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
W 2003 dla uczczenia pamięci prof. Dubiskiej powstał Ogólnopolski Konkurs Skrzypcowy im. Ireny Dubiskiej w Łodzi.
W 1949 Prezydent RP Bolesław Bierut nadał jej Order Sztandaru Pracy II klasy. W 1969 roku otrzymała Nagrodę Ministra Kultury i Sztuki I stopnia. Pochowana na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B17-7-2).

</doc>
<doc id="260473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260473" title="Pittefaux">
Pittefaux

Pittefaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 115 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pittefaux plasuje się na 1085. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 882.).

</doc>
<doc id="260474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260474" title="Planques">
Planques

Planques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 95 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Planques plasuje się na 1099. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 566.).

</doc>
<doc id="260475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260475" title="Plouvain">
Plouvain

Plouvain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 439 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 182 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Plouvain plasuje się na 826. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 881.).

</doc>
<doc id="260476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260476" title="Polincove">
Polincove

Polincove – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 453 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 95 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Polincove plasuje się na 814. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 699.).

</doc>
<doc id="260477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260477" title="Pommera">
Pommera

Pommera – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 238 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pommera plasuje się na 981. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 732.).

</doc>
<doc id="260478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260478" title="Pommier">
Pommier

Pommier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 207 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pommier plasuje się na 1007. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 616.).

</doc>
<doc id="260479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260479" title="Le Ponchel">
Le Ponchel

Le Ponchel - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 210 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Le Ponchel plasuje się na 1004. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 709.).

</doc>
<doc id="260480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260480" title="Pont-à-Vendin">
Pont-à-Vendin

Pont-à-Vendin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2803 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1395 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pont-à-Vendin plasuje się na 295. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 908.).

</doc>
<doc id="260481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260481" title="Le Portel">
Le Portel

Portel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 10 615 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2757 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Portel plasuje się na 79. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 776.).
Urodził tu się dyplomata papieski abp Rémy-Louis Leprêtre OFM.

</doc>
<doc id="260482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260482" title="Prédefin">
Prédefin

Prédefin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 194 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Prédefin plasuje się na 1018. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 780.).

</doc>
<doc id="260483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260483" title="Pressy">
Pressy

Pressy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 313 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pressy plasuje się na 917. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 736.).

</doc>
<doc id="260484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260484" title="Preures">
Preures

Preures – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 426 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Preures plasuje się na 834. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 115.).

</doc>
<doc id="260485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260485" title="Slawistyka">
Slawistyka

Slawistyka – interdyscyplinarna dziedzina nauki, obejmująca badanie i opis najogólniej pojmowanych kultur, krajów, narodów i języków słowiańskich. Najczęściej jest utożsamiana z filologią słowiańską, a więc z dziedziną badającą języki słowiańskie, literatury oraz folklor narodów słowiańskich. W szerszym rozumieniu slawistyka obejmuje także archeologię oraz historię Słowian, począwszy od dziejów najstarszych, zwłaszcza z okresu wspólnoty plemiennej, aż po współczesność.
Etapy rozwoju.
Jako dyscyplina naukowa slawistyka zaczęła się kształtować na przełomie XVIII i XIX wieku w związku z budzeniem się świadomości narodowej i wspólnoty Słowian. Jednym z twórców slawistyki jako dyscypliny był Czech, Josef Dobrovský. Głównymi prekursorami badań nad Słowiańszczyzną byli Polacy: Adam Tadeusz Naruszewicz, Jan Potocki, Zorian Dołęga-Chodakowski (Adam Czarnocki), Józef Maksymilian Ossoliński i Wawrzyniec Surowiecki. Innymi wybitnymi slawistami okresu nieco późniejszego byli Joachim Lelewel, Słowak Pavol Jozef Šafárik, oraz Słoweniec Franc Miklošič (znany jako Franz von Miklosich).
Badania nad językami słowiańskimi da się podzielić na następujące okresy:
Lingwistyka języków słowiańskich.
Językoznawstwo bada i dokumentuje rozwój języków słowiańskich od ich powstania aż po dzień dzisiejszy. W nauce o ww. językach można wyróżnić następujące działy:
Dział nauki o językach słowiańskich zajmuje się studiami nad zjawiskami historyczno-lingwistycznymi, geograficzno- i kulturalno-językowymi. Oprócz tego bada wpływy innych rodzin językowych na rozwój mowy Słowian (wpływ języków romańskich, germańskich, ugrofińskich i in.) oraz rekonstruuje niefunkcjonujące w dzisiejszych czasach języki z rodziny słowiańskich: staro-cerkiewno-słowiański, słowiński, połabski.

</doc>
<doc id="260486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260486" title="Pronville-en-Artois">
Pronville-en-Artois

Pronville-en-Artois (do 7 lutego 2017 "Pronville") – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2013 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 340 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="260487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260487" title="Puisieux (Pas-de-Calais)">
Puisieux (Pas-de-Calais)

Puisieux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 613 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Puisieux plasuje się na 712. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 233.).

</doc>
<doc id="260488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260488" title="Quéant">
Quéant

Quéant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 506 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quéant plasuje się na 781. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 379.).

</doc>
<doc id="260489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260489" title="Quelmes">
Quelmes

Quelmes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 445 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quelmes plasuje się na 821. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 333.).

</doc>
<doc id="260490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260490" title="Quercamps">
Quercamps

Quercamps – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 148 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quercamps plasuje się na 935. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 910.).

</doc>
<doc id="260491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260491" title="Quernes">
Quernes

Quernes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 466 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 169 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quernes plasuje się na 804. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 860.).

</doc>
<doc id="260492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260492" title="Le Quesnoy-en-Artois">
Le Quesnoy-en-Artois

Le Quesnoy-en-Artois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 350 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Le Quesnoy-en-Artois plasuje się na 889. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 451.).

</doc>
<doc id="260493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260493" title="Quesques">
Quesques

Quesques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 542 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quesques plasuje się na 752. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 149.).

</doc>
<doc id="260494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260494" title="Questrecques">
Questrecques

Questrecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 258 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Questrecques plasuje się na 963. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 606.).

</doc>
<doc id="260495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260495" title="Quiéry-la-Motte">
Quiéry-la-Motte

Quiéry-la-Motte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 769 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 86 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quiéry-la-Motte plasuje się na 636. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 388.).

</doc>
<doc id="260496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260496" title="Quiestède">
Quiestède

Quiestède – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 537 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 190 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quiestède plasuje się na 756. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 854.).

</doc>
<doc id="260497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260497" title="Quilen">
Quilen

Quilen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 62 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quilen plasuje się na 1119. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 755.).

</doc>
<doc id="260498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260498" title="Quœux-Haut-Maînil">
Quœux-Haut-Maînil

Quoeux-Haut-Maînil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 273 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quoeux-Haut-Maînil plasuje się na 950. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 229.).

</doc>
<doc id="260499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260499" title="Racquinghem">
Racquinghem

Racquinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2368 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 445 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Racquinghem plasuje się na 327. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 653.).

</doc>
<doc id="260500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260500" title="Radinghem">
Radinghem

Radinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 197 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Radinghem plasuje się na 1017. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 685.).

</doc>
<doc id="260501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260501" title="Ramecourt (Pas-de-Calais)">
Ramecourt (Pas-de-Calais)

Ramecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 324 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ramecourt plasuje się na 906. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 444.).

</doc>
<doc id="260502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260502" title="Rang-du-Fliers">
Rang-du-Fliers

Rang-du-Fliers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3579 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 342 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rang-du-Fliers plasuje się na 246. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 299.).

</doc>
<doc id="260503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260503" title="Ransart">
Ransart

Ransart – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 357 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ransart plasuje się na 883. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 490.).

</doc>
<doc id="260504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260504" title="Raye-sur-Authie">
Raye-sur-Authie

Raye-sur-Authie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 259 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Raye-sur-Authie plasuje się na 962. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 604.).

</doc>
<doc id="260505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260505" title="Rebecques">
Rebecques

Rebecques – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2013 roku jej populacja wynosiła 488 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Clarques oraz Rebecques – utworzono nową gminę Saint-Augustin. Siedzibą gminy została miejscowość Rebecques. 

</doc>
<doc id="260506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260506" title="Arachnologia">
Arachnologia

Arachnologia (gr. "aráchnē" = pająk, "lógos" = nauka) – dziedzina zoologii zajmująca się badaniem pajęczaków (Arachnida).

</doc>
<doc id="260507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260507" title="Rebergues">
Rebergues

Rebergues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 147 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rebergues plasuje się na 1061. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 702.).

</doc>
<doc id="260508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260508" title="Rebreuve-Ranchicourt">
Rebreuve-Ranchicourt

Rebreuve-Ranchicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1024 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 95 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rebreuve-Ranchicourt plasuje się na 552. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 279.).

</doc>
<doc id="260509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260509" title="Rebreuve-sur-Canche">
Rebreuve-sur-Canche

Rebreuve-sur-Canche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 199 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rebreuve-sur-Canche plasuje się na 1015. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 434.).

</doc>
<doc id="260510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260510" title="Rebreuviette">
Rebreuviette

Rebreuviette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 248 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rebreuviette plasuje się na 972. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 413.).

</doc>
<doc id="260511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260511" title="Miami Vice">
Miami Vice



</doc>
<doc id="260512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260512" title="Reclinghem">
Reclinghem

Reclinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Reclinghem plasuje się na 1055. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 585.).

</doc>
<doc id="260513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260513" title="Récourt">
Récourt

Récourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 199 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Récourt plasuje się na 1015. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 818.).

</doc>
<doc id="260514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260514" title="Recques-sur-Course">
Recques-sur-Course

Recques-sur-Course – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 267 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Recques-sur-Course plasuje się na 955. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 692.).

</doc>
<doc id="260515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260515" title="Recques-sur-Hem">
Recques-sur-Hem

Recques-sur-Hem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 409 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Recques-sur-Hem plasuje się na 846. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 647.).

</doc>
<doc id="260516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260516" title="Regnauville">
Regnauville

Regnauville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 210 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Regnauville plasuje się na 1004. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 749.).

</doc>
<doc id="260517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260517" title="Rely">
Rely

Rely – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 348 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rely plasuje się na 891. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 694.).

</doc>
<doc id="260518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260518" title="Remilly-Wirquin">
Remilly-Wirquin

Remilly-Wirquin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 327 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Remilly-Wirquin plasuje się na 903. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 662.).

</doc>
<doc id="260519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260519" title="Rémy">
Rémy

Rémy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 254 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rémy plasuje się na 966. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 797.).

</doc>
<doc id="260520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260520" title="Renty">
Renty

Renty – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 463 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Renty plasuje się na 806. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 120.).

</doc>
<doc id="260521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260521" title="Rety">
Rety

Rety – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1809 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 99 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rety plasuje się na 389. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 76.).

</doc>
<doc id="260522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260522" title="Richebourg (Pas-de-Calais)">
Richebourg (Pas-de-Calais)

Richebourg – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2463 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 142 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Richebourg plasuje się na 321. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 91.).

</doc>
<doc id="260523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260523" title="Riencourt-lès-Bapaume">
Riencourt-lès-Bapaume

Riencourt-lès-Bapaume – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 29 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Riencourt-lès-Bapaume plasuje się na 1132. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 825.).

</doc>
<doc id="260524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260524" title="Riencourt-lès-Cagnicourt">
Riencourt-lès-Cagnicourt

Riencourt-lès-Cagnicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 255 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Riencourt-lès-Cagnicourt plasuje się na 965. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 704.).

</doc>
<doc id="260525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260525" title="Rimboval">
Rimboval

Rimboval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 146 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rimboval plasuje się na 1062. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 521.).

</doc>
<doc id="260526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260526" title="Rinxent">
Rinxent

Rinxent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2860 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 341 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rinxent plasuje się na 294. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 425.).

</doc>
<doc id="260527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260527" title="Rivière (Pas-de-Calais)">
Rivière (Pas-de-Calais)

Rivière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1142 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rivière plasuje się na 519. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 227.).

</doc>
<doc id="260528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260528" title="Robecq">
Robecq

Robecq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1063 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Robecq plasuje się na 540. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 293.).

</doc>
<doc id="260529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260529" title="Roclincourt">
Roclincourt

Roclincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 721 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 122 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Roclincourt plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 602.).

</doc>
<doc id="260530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260530" title="Rocquigny (Pas-de-Calais)">
Rocquigny (Pas-de-Calais)

Rocquigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 274 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rocquigny plasuje się na 949. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 784.).

</doc>
<doc id="260531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260531" title="Przemysł maszynowy">
Przemysł maszynowy

Przemysł maszynowy – podsektor przemysłu, gałąź przemysłu elektromaszynowego, łączonego z produkcją i konserwacją maszyny dla konsumentów, przemysłu i innych przedsiębiorstw; Kwalifikowany do przemysłu ciężkiego. Producentów w przemyśle maszynowym nazywa się fabrykami maszyn. 
Historia.
Przemysł maszynowy powstał podczas rewolucji przemysłowej. Firmy z tej gałęzi wyrosły z odlewni żelaza, stoczni, kuźni i warsztatów naprawczych, często jako połączeniem fabryki maszyn i stoczni.
Przed rewolucją przemysłową istniało wiele różnych urządzeń mechanicznych, takich jak zegary, broń i przekładnie do młynów (młyn wodny, wiatrak, konny itp.). Produkcja tych maszyn odbywała się na znacznie mniejszą skalę w warsztatach rzemieślniczych, głównie na rynek lokalny lub regionalny. Wraz z nadejściem rewolucji przemysłowej rozpoczęto produkcję narzędzi kompozytowych o bardziej złożonej konstrukcji, takich jak silniki parowe i generatory pary dla rozwijającego się przemysłu i transportu. Ponadto powstające fabryki maszyn rozpoczęły produkcję maszyn do maszyn produkcyjnych, takich jak maszyny tekstylne, kompresory, maszyny rolnicze, silniki do statków. 
XVIII wiek.
W pierwszych dziesięcioleciach rewolucji przemysłowej w Anglii, od 1750 r. siła robocza koncentrowała się w jeszcze niezmechanizowanych fabrykach. W tym okresie wynaleziono wiele nowych maszyn, które początkowo były wykonywane przez samych wynalazców. Z początkiem XVIII wieku pierwsze maszyny parowe – silnik Newcomen – zaczęto używać w całej Wielkiej Brytanii i Europie, głównie do wypompowywania wody z kopalni. W latach siedemdziesiątych XVIII wieku James Watt znacznie ulepszył ten projekt. Wprowadził łatwą w użyciu maszynę parową do dostarczania dużych ilości energii, która zapoczątkowała mechanizację fabryk. W Anglii niektóre miasta koncentrowały się na wytwarzaniu określonych produktów, takich jak określone rodzaje tekstyliów lub ceramiki. Wokół tych miast powstał wyspecjalizowany przemysł maszynowy umożliwiający mechanizację zakładów. W ten sposób pod koniec XVIII wieku powstał pierwszy przemysł maszynowy w Wielkiej Brytanii, a także w Niemczech i Belgii. 
XIX wiek.
Rewolucja przemysłowa otrzymała kolejny impuls wraz z rozwojem kolejami. Powstały one na początku XIX wieku w Anglii jako innowacja w przemyśle wydobywczym. Praca w kopalniach węgla była ciężka i niebezpieczna, dlatego potrzebne były narzędzia ułatwiające tę pracę. W 1804 roku Richard Trevithick umieścił pierwszą maszynę parową na szynach, a w 1825 roku otwarto kolej Stockton and Darlington, która miała transportować węgiel z kopalni do portu. W 1835 roku pierwszy pociąg przejechał w kontynentalnej Europie między Mechelen a Brukselą, a w Holandii w 1839 roku pierwszy pociąg przejechał między Amsterdamem a Haarlem. 
Dla przemysłu maszynowego przyniosło to różnego rodzaju innowacje, takie jak nowe maszyny dla hutnictwa, obrabiarki do obróbki metali, produkcja maszyn parowych do pociągów ze wszystkimi potrzebami itp. Z czasem rynek przemysłu maszynowego poszerzył się, wytwarzano specjalistyczne produkty na większy rynek krajowy, a często także międzynarodowy. Na przykład w drugiej połowie XIX wieku nierzadko zdarzało się, że amerykańscy hutnicy zamawiali produkcję w Anglii, gdzie nowe techniki produkcji stali były bardziej zaawansowane. Na Dalekim Wschodzie Japonia importowała te produkty do wczesnych lat trzydziestych XX wieku, kiedy rozpoczęto tworzenie własnego przemysłu maszynowego.
XX wiek.
Termin „przemysł maszynowy” powstał dopiero w XIX wieku. Jeden z pierwszych przypadków, gdy ta gałąź przemysłu została uznana za taką i została zbadana, miała miejsce w statystykach produkcji z 1907 r, sporządzonych przez brytyjskie "Ministerstwo Handlu i Przemysłu". W tej statystyce produkcja przemysłu maszynowego została podzielona na czterdzieści różnych kategorii, w tym m.in. maszyny rolnicze, maszyny i urządzenia dla przemysłu tekstylnego oraz części do pociągów i tramwajów.
Wynalazki nowych technik napędu opartych na silnikach elektrycznych, silnikach spalinowych i turbinach gazowych przyniosły w XX wieku nową generację maszyn, od samochodów po sprzęt AGD. Nie tylko znacznie zwiększył się asortyment przemysłu maszynowego, ale zwłaszcza mniejsze podmioty mogą również dostarczać produkty w znacznie większej ilości wytwarzane w produkcji masowej. Wraz ze wzrostem masowej produkcji w innych częściach przemysłu pojawił się również wysoki popyt na produkcję i systemy produkcyjne, aby zwiększyć produkcję. Niedobór siły roboczej w rolnictwie i przemyśle na początku drugiej połowy XX wieku wywołał potrzebę dalszej mechanizacji produkcji, która wymagała bardziej specyficznych maszyn. Rozwój komputerów umożliwił dalszą automatyzację produkcji, co z kolei stawiło nowe wymagania przed przemysłem maszynowym.
Przemysł maszynowy w różnych krajach.
Niemcy.
W Niemczech w 2011 roku około 900 000 osób było zatrudnionych w przemyśle maszynowym. Łączny obrót sektora wyniósł 238 miliardów euro, z czego 60% pochodziło z eksportu. Działało około 6600 firm, a 95% z nich zatrudniało mniej niż 500 osób. Każdy pracownik wygenerował średnio 148 000 euro. 
Wybrani przedstawiciele w Niemczech:
Francja.
We francuskim przemyśle maszynowym w 2009 roku zatrudnionych było około 650 000 osób, a sektor ten wygenerował obrót w wysokości 44 miliardów euro. W wyniku kryzysu obroty sektora spadły o 15 procent. Ze względu na większe wydatki konsumenckie i ciągły popyt ze strony sektora energetycznego i transportu, skutki kryzysu były nadal ograniczone. Alternatywnie niektóre firmy zdecydowały się skupić swoje zapytanie na używanym sprzęcie przemysłowym. Gwarantuje to atrakcyjne ceny i lepsze terminy dostaw.
Holandia.
W Holandii w 1996 r. W przemyśle maszynowym zatrudnionych było łącznie około 93 000 pracowników, przy czym było obecnych około 2500 przedsiębiorstw. W 1000 z tych firm pracowało 20 lub więcej pracowników. W Holandii według Izby Handlowej w tym podsektorze branży w 2011 roku działało około 15 000 firm. 
Jedne z największych firm przemysłu maszynowego w Holandii: 
Polska.
W 2009 roku wartość rynku maszynowego Polsce wyniosła ok. 22,3 mld PLN a w 2018 wzrosła do 49 mld PLN. Według GUS w Polsce w 2010 roku zarejestrowanych było 7500 podmiotów działających w sektorze maszynowym, a w 2017 liczba ta spadała do 5900. Największe skupisko przemysłu maszynowego występuje na Górnym Śląsku. Oprócz tego, mniejsze skupiska tego przemysłu są zgromadzone w Warszawie, Poznaniu, Andrychowie, Bielsku-Białej, Centralnym Okręgu Przemysłowym, Bydgoszczy i Elblągu.
Stany Zjednoczone.
Amerykański przemysł maszynowy osiągnął łączną sprzedaż krajową i zagraniczną na poziomie 413,7 miliardów dolarów w 2011 roku. Stany Zjednoczone są największym rynkiem maszyn na świecie, a także trzecim co do wielkości dostawcą. Amerykańscy producenci posiadali 58,5% udziału w krajowym rynku USA.
Produkty przemysłu maszynowego.
Wybrane produkty:

</doc>
<doc id="260532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260532" title="Rodelinghem">
Rodelinghem

Rodelinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 373 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 86 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rodelinghem plasuje się na 870. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 737.).

</doc>
<doc id="260533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260533" title="Roëllecourt">
Roëllecourt

Roëllecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 541 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Roëllecourt plasuje się na 753. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 353.).

</doc>
<doc id="260534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260534" title="Rœux">
Rœux

Rœux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1454 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 299 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rœux plasuje się na 447. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 691.).

</doc>
<doc id="260535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260535" title="Rollancourt">
Rollancourt

Rollancourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 276 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rollancourt plasuje się na 947. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 249.).

</doc>
<doc id="260536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260536" title="Rombly">
Rombly

Rombly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 49 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rombly plasuje się na 1126. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 936.).

</doc>
<doc id="260537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260537" title="Roquetoire">
Roquetoire

Roquetoire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1571 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 147 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Roquetoire plasuje się na 429. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 284.).

</doc>
<doc id="260538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260538" title="Rougefay">
Rougefay

Rougefay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 130 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rougefay plasuje się na 1073. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 778.).

</doc>
<doc id="260539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260539" title="Roussent">
Roussent

Roussent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Roussent plasuje się na 1037. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 675.).

</doc>
<doc id="260540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260540" title="Rouvroy (Pas-de-Calais)">
Rouvroy (Pas-de-Calais)

Rouvroy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. Miasto partnerskie polskiego Libiąża.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9208 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1434 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rouvroy plasuje się na 90. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 558.).
Osoby związane z miastem.
W Rouvroy urodziła się piosenkarka Stenia Kozłowska.

</doc>
<doc id="260541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260541" title="Royon">
Royon

Royon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 117 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Royon plasuje się na 1083. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 498.).

</doc>
<doc id="260542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260542" title="Ruisseauville">
Ruisseauville

Ruisseauville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 147 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ruisseauville plasuje się na 1061. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 774.).

</doc>
<doc id="260543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260543" title="Ruitz">
Ruitz

Ruitz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1594 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 321 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ruitz plasuje się na 426. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 681.).

</doc>
<doc id="260544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260544" title="Rumaucourt">
Rumaucourt

Rumaucourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych z 2018 roku gminę zamieszkiwało 684 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 120 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rumaucourt plasuje się na 673. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 633.).
Populacja.
Źródło:

</doc>
<doc id="260545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260545" title="Rumilly (Pas-de-Calais)">
Rumilly (Pas-de-Calais)

Rumilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 260 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rumilly plasuje się na 961. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 516.).

</doc>
<doc id="260546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260546" title="Ruminghem">
Ruminghem

Ruminghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1120 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 81 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ruminghem plasuje się na 527. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 151.).

</doc>
<doc id="260547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260547" title="Ruyaulcourt">
Ruyaulcourt

Ruyaulcourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 304 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ruyaulcourt plasuje się na 925. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 553.).

</doc>
<doc id="260548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260548" title="Sachin">
Sachin

Sachin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 240 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sachin plasuje się na 979. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 607.).

</doc>
<doc id="260549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260549" title="Sailly-au-Bois">
Sailly-au-Bois

Sailly-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 302 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sailly-au-Bois plasuje się na 927. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 375.).

</doc>
<doc id="260550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260550" title="Sailly-en-Ostrevent">
Sailly-en-Ostrevent

Sailly-en-Ostrevent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 649 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 87 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sailly-en-Ostrevent plasuje się na 694. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 488.).

</doc>
<doc id="260551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260551" title="Sailly-Labourse">
Sailly-Labourse

Sailly-Labourse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1938 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 322 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sailly-Labourse plasuje się na 373. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 592.).

</doc>
<doc id="260552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260552" title="Josef Dobrovský">
Josef Dobrovský

Josef Dobrovský (ur. 17 sierpnia 1753 w Balassagyarmat, zm. 6 stycznia 1829 w Brnie) – czeski filolog, językoznawca, ksiądz i slawista. Przyczynił się do powstania czeskiego odrodzenia narodowego. Jego działalność wywarła wpływ na slawistykę rosyjską (panslawizm) i austriacką (austroslawizm). Recenzował "Słownik języka polskiego" (1807–1814) Samuela Lindego.
Życiorys.
Ojciec, Jakub Doubravský, był żołnierzem. Niebawem, po urodzeniu się Josefa, rodzina Dobrovskich zamieszkała w Horšovskim Týnie. W domu mówiono po niemiecku. Języka czeskiego przyszły slawista nauczył się dopiero w gimnazjum w Německim Brodzie, w którym kształcił się do 1763 roku. W latach 1767–1769 kontynuował naukę u jezuitów w Klatovach.
Od 1769 roku studiował filozofię w Pradze. W 1772 roku został nowicjuszem zakonu jezuitów, przygotowywał się do objęcia funkcji misjonarza w Indiach. Plan nie zostały zrealizowany, ponieważ w 1773 roku nastąpiło rozwiązanie zakonu jezuitów na ziemiach czeskich. Josef Dobrovský zdecydował się dokończyć studia teologiczne w Pradze. W 1786 roku został wyświęcony na księdza.
W latach 1776–1787 pracował jako nauczyciel filozofii i matematyki u hrabiego Nostica. W tym czasie razem podróżowali po Rosji i Szwecji.
W 1787 roku został prorektorem, a w 1789 roku rektorem generalnego seminarium w Ołomuńcu. Po śmierci cesarza Józefa II Habsburga (1790) seminarium zamknięto. Dobrovský wrócił do Pragi, gdzie dalej pracował jako naukowiec. W czasie tego pobytu powstało większość jego filologicznych i historiograficznych prac o tematyce slawistycznej.
W latach 80. XVIII wieku aktywnie uczestniczył w życiu naukowym Pragi. Działał w Prywatnym Towarzystwie Naukowym. W 1784 roku pomagał założyć Królewskie Czeskie Towarzystwo Naukowe, a w 1818 roku Czeskie Muzeum Narodowe.
Wywarł duży wpływ na generację młodych naukowców. Jego uczniami byli m.in. František Palacký i Václav Hanka.
Twórczość.
Wydawał także almanachy literatury czeskiej:

</doc>
<doc id="260553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260553" title="Sailly-sur-la-Lys">
Sailly-sur-la-Lys

Sailly-sur-la-Lys – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3889 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 401 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sailly-sur-la-Lys plasuje się na 230. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 342.).

</doc>
<doc id="260554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260554" title="Sains-en-Gohelle">
Sains-en-Gohelle

Sains-en-Gohelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6031 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1051 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sains-en-Gohelle plasuje się na 143. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 617.).

</doc>
<doc id="260555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260555" title="Sains-lès-Fressin">
Sains-lès-Fressin

Sains-lès-Fressin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 146 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sains-lès-Fressin plasuje się na 1062. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 542.).

</doc>
<doc id="260556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260556" title="Sains-lès-Marquion">
Sains-lès-Marquion

Sains-lès-Marquion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 276 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sains-lès-Marquion plasuje się na 947. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 572.).

</doc>
<doc id="260557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260557" title="Sains-lès-Pernes">
Sains-lès-Pernes

Sains-lès-Pernes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sains-lès-Pernes plasuje się na 996. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 751.).

</doc>
<doc id="260558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260558" title="Saint-Amand (Pas-de-Calais)">
Saint-Amand (Pas-de-Calais)

Saint-Amand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. Nazwa miejscowości pochodzi od św. Amanda.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 176 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Amand plasuje się na 1033. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 636.).

</doc>
<doc id="260559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260559" title="Saint-Aubin (Pas-de-Calais)">
Saint-Aubin (Pas-de-Calais)

Saint-Aubin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Albina.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 197 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Aubin plasuje się na 1017. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 718.).

</doc>
<doc id="260560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260560" title="Saint-Denœux">
Saint-Denœux

Saint-Denœux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 149 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Denœux plasuje się na 1059. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 760.).

</doc>
<doc id="260561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260561" title="Sainte-Austreberthe (Pas-de-Calais)">
Sainte-Austreberthe (Pas-de-Calais)

Sainte-Austreberthe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 408 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 110 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sainte-Austreberthe plasuje się na 847. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 788.).

</doc>
<doc id="260562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260562" title="Sainte-Catherine (Pas-de-Calais)">
Sainte-Catherine (Pas-de-Calais)

Sainte-Catherine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3132 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 712 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sainte-Catherine plasuje się na 272. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 733.).

</doc>
<doc id="260564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260564" title="Sainte-Marie-Kerque">
Sainte-Marie-Kerque

Sainte-Marie-Kerque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1322 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sainte-Marie-Kerque plasuje się na 478 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 74).

</doc>
<doc id="260565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260565" title="Saint-Étienne-au-Mont">
Saint-Étienne-au-Mont

Saint-Étienne-au-Mont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5037 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 359 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Étienne-au-Mont plasuje się na 181. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 148.).

</doc>
<doc id="260566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260566" title="Saint-Floris">
Saint-Floris

Saint-Floris – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 416 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Floris plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 759.).

</doc>
<doc id="260567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260567" title="Saint-Folquin">
Saint-Folquin

Saint-Folquin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1973 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 110 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Folquin plasuje się na 366. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 82.).

</doc>
<doc id="260568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260568" title="Saint-Georges (Pas-de-Calais)">
Saint-Georges (Pas-de-Calais)

Saint-Georges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 305 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Georges plasuje się na 924. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 337.).

</doc>
<doc id="260569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260569" title="Saint-Hilaire-Cottes">
Saint-Hilaire-Cottes

Saint-Hilaire-Cottes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 750 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 104 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Hilaire-Cottes plasuje się na 648. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 506.).

</doc>
<doc id="260570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260570" title="Saint-Inglevert">
Saint-Inglevert

Saint-Inglevert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 502 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Inglevert plasuje się na 783. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 544.).

</doc>
<doc id="260571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260571" title="Saint-Josse">
Saint-Josse

Saint-Josse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 914 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Josse plasuje się na 590. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 47.).

</doc>
<doc id="260573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260573" title="Saint-Laurent-Blangy">
Saint-Laurent-Blangy

Saint-Laurent-Blangy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5358 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 545 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Laurent-Blangy plasuje się na 165. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 338.).

</doc>
<doc id="260575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260575" title="Saint-Léger (Pas-de-Calais)">
Saint-Léger (Pas-de-Calais)

Saint-Léger – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 392 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Léger plasuje się na 857. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 481.).

</doc>
<doc id="260576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260576" title="Saint-Léonard (Pas-de-Calais)">
Saint-Léonard (Pas-de-Calais)

Saint-Léonard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4131 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1215 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Léonard plasuje się na 217. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 810.).

</doc>
<doc id="260577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260577" title="Saint-Martin-au-Laërt">
Saint-Martin-au-Laërt

Saint-Martin-au-Laërt – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2013 roku jej populacja wynosiła 3986 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Saint-Martin-au-Laërt oraz Tatinghem – utworzono nową gminę Saint-Martin-lez-Tatinghem. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Martin-au-Laërt. 

</doc>
<doc id="260578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260578" title="Saint-Martin-Boulogne">
Saint-Martin-Boulogne

Saint-Martin-Boulogne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 11 054 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 841 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Martin-Boulogne plasuje się na 71. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 172.).

</doc>
<doc id="260579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260579" title="Saint-Martin-Choquel">
Saint-Martin-Choquel

Saint-Martin-Choquel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 344 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Martin-Choquel plasuje się na 894. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 583.).

</doc>
<doc id="260581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260581" title="Saint-Martin-d’Hardinghem">
Saint-Martin-d’Hardinghem

Saint-Martin-d’Hardinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 287 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Martin-d’Hardinghem plasuje się na 941. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 540.).

</doc>
<doc id="260582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260582" title="Saint-Martin-sur-Cojeul">
Saint-Martin-sur-Cojeul

Saint-Martin-sur-Cojeul – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 186 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Martin-sur-Cojeul plasuje się na 1024. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 812.).

</doc>
<doc id="260583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260583" title="Saint-Michel-sous-Bois">
Saint-Michel-sous-Bois

Saint-Michel-sous-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 106 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Michel-sous-Bois plasuje się na 1092. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 629.).

</doc>
<doc id="260584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260584" title="Saint-Michel-sur-Ternoise">
Saint-Michel-sur-Ternoise

Saint-Michel-sur-Ternoise – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 926 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 155 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Michel-sur-Ternoise plasuje się na 585. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 597.).

</doc>
<doc id="260585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260585" title="Saint-Omer-Capelle">
Saint-Omer-Capelle

Saint-Omer-Capelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 757 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Omer-Capelle plasuje się na 643. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 286.).

</doc>
<doc id="260586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260586" title="Saint-Omer (Pas-de-Calais)">
Saint-Omer (Pas-de-Calais)

Saint-Omer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 14 434 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 880 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Omer plasuje się na 45. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 101.). 
Miasto zostało wyzwolone spod okupacji niemieckiej 5 września 1944 roku przez 1 Dywizję Pancerną.

</doc>
<doc id="260587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260587" title="Saint-Pol-sur-Ternoise">
Saint-Pol-sur-Ternoise

Saint-Pol-sur-Ternoise – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5215 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 633 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Pol-sur-Ternoise plasuje się na 170. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 437.).

</doc>
<doc id="260588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260588" title="Saint-Rémy-au-Bois">
Saint-Rémy-au-Bois

Saint-Rémy-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 100 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Rémy-au-Bois plasuje się na 1097. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 762.).

</doc>
<doc id="260589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260589" title="Saint-Tricat">
Saint-Tricat

Saint-Tricat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 556 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Tricat plasuje się na 742. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 497.).

</doc>
<doc id="260590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260590" title="Saint-Venant">
Saint-Venant

Saint-Venant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3887 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 273 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Venant plasuje się na 231. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 143.).

</doc>
<doc id="260591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260591" title="Sallaumines">
Sallaumines

Sallaumines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 11 036 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2889 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sallaumines plasuje się na 73. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 778.).

</doc>
<doc id="260592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260592" title="Salperwick">
Salperwick

Salperwick – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Salperwick plasuje się na 935. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 760.).

</doc>
<doc id="260593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260593" title="Samer">
Samer

Samer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3026 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 180 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Samer plasuje się na 281. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 97.).

</doc>
<doc id="260594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260594" title="Sangatte">
Sangatte

Sangatte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3326 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 233 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sangatte plasuje się na 264. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 141.).
W 2010 roku odbyły się tutaj Mistrzostwa Europy juniorek w boksie kobiecym.

</doc>
<doc id="260595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260595" title="Sanghen">
Sanghen

Sanghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 231 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sanghen plasuje się na 986. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 575.).

</doc>
<doc id="260596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260596" title="Sapignies">
Sapignies

Sapignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 137 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sapignies plasuje się na 1068. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 816.).

</doc>
<doc id="260597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260597" title="Le Sars">
Le Sars

Le Sars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 163 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Le Sars plasuje się na 1046. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 672.).

</doc>
<doc id="260598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260598" title="Sars-le-Bois">
Sars-le-Bois

Sars-le-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 62 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sars-le-Bois plasuje się na 1119. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 884.).

</doc>
<doc id="260599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260599" title="Sarton">
Sarton

Sarton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 150 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sarton plasuje się na 1058. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 549.).

</doc>
<doc id="260600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260600" title="Sauchy-Cauchy">
Sauchy-Cauchy

Sauchy-Cauchy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 386 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 95 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sauchy-Cauchy plasuje się na 863. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 757.).

</doc>
<doc id="260602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260602" title="Sauchy-Lestrée">
Sauchy-Lestrée

Sauchy-Lestrée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 458 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sauchy-Lestrée plasuje się na 809. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 384.).

</doc>
<doc id="260604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260604" title="Saudemont">
Saudemont

Saudemont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 382 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 69 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saudemont plasuje się na 866. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 632.).

</doc>
<doc id="260605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260605" title="Saulchoy (Pas-de-Calais)">
Saulchoy (Pas-de-Calais)

Saulchoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 260 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saulchoy plasuje się na 961. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 654.).

</doc>
<doc id="260606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260606" title="Saulty">
Saulty

Saulty – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 666 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osoby/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saulty plasuje się na 682. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 189.).

</doc>
<doc id="260607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260607" title="Savy-Berlette">
Savy-Berlette

Savy-Berlette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 800 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 107 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Savy-Berlette plasuje się na 630. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 486.).

</doc>
<doc id="260608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260608" title="Selles (Pas-de-Calais)">
Selles (Pas-de-Calais)

Selles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 277 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Selles plasuje się na 946. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 569.).

</doc>
<doc id="260609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260609" title="Sempy">
Sempy

Sempy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 176 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sempy plasuje się na 1033. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 449.).

</doc>
<doc id="260610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260610" title="Seninghem">
Seninghem

Seninghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 508 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Seninghem plasuje się na 779. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 130.).

</doc>
<doc id="260611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260611" title="Senlecques">
Senlecques

Senlecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 226 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 112 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Senlecques plasuje się na 991. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 907.).

</doc>
<doc id="260612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260612" title="Senlis (Pas-de-Calais)">
Senlis (Pas-de-Calais)

Senlis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 176 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Senlis plasuje się na 1033. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 688.).

</doc>
<doc id="260613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260613" title="Séricourt">
Séricourt

Séricourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 53 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Séricourt plasuje się na 1125. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 881.).

</doc>
<doc id="260614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260614" title="Serques">
Serques

Serques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 893 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 86 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Serques plasuje się na 598. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 302.).

</doc>
<doc id="260615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260615" title="Servins">
Servins

Servins – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 803 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 126 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Servins plasuje się na 627. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 563.).

</doc>
<doc id="260616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260616" title="Rezerwat przyrody Gorbacz">
Rezerwat przyrody Gorbacz

Rezerwat przyrody Gorbacz – rezerwat przyrody położony na terenie gminy Michałowo w województwie podlaskim.
Powierzchnia 222,7207 ha (według aktu powołującego: 113,73 ha); rok powstania: 1966, powiększony 1968 i 2013; rodzaj rezerwatu: torfowiskowy. Celem ochrony rezerwatu jest obecnie „zachowanie ze względów przyrodniczych, naukowych i dydaktycznych torfowisk wysokich, przejściowych i niskich wraz z humotroficznym jeziorem w końcowej fazie lądowienia i reliktami flory postglacjalnej oraz ostoi cietrzewia”.
Rezerwat został stworzony dla ochrony jeziora Gorbacz (12,71 ha powierzchni, głębokość 0,2–1 m) z interesującą roślinnością wodną, oraz otaczających go torfowisk niskich i wysokich o miąższości 5–6 m. Dno jeziora porastają rdestnice, ramienice oraz grzybienie północne. Przy brzegach występują pła, łozowiska oraz szuwary trzcinowe. Duże połacie pła zarasta żurawina. W rezerwacie występują mszaki tujowce ("Thuidium"), skorpionowiec brunatnawy ("Scorpidium scorpioides") i parzęchlin ("Meesia").
Rezerwat jest położony na gruntach Skarbu Państwa, będących w zarządzie Nadleśnictwa Żednia. Nadzór sprawuje Regionalny Dyrektor Ochrony Środowiska w Białymstoku. Na mocy obowiązującego planu ochrony ustanowionego w 2003 roku, obszar rezerwatu objęty jest ochroną czynną.
Rezerwat znajduje się w granicach dwóch obszarów sieci Natura 2000: siedliskowego „Ostoja Knyszyńska” PLH200006 i ptasiego „Puszcza Knyszyńska” PLB200003.

</doc>
<doc id="260617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260617" title="Setques">
Setques

Setques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 627 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 161 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Setques plasuje się na 704. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 772.).

</doc>
<doc id="260618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260618" title="Sibiville">
Sibiville

Sibiville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 106 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sibiville plasuje się na 1092. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 478.).

</doc>
<doc id="260619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260619" title="Simencourt">
Simencourt

Simencourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 523 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Simencourt plasuje się na 767. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 673.).

</doc>
<doc id="260620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260620" title="Siracourt">
Siracourt

Siracourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 223 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Siracourt plasuje się na 994. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 833.).

</doc>
<doc id="260621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260621" title="Sombrin">
Sombrin

Sombrin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 227 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sombrin plasuje się na 990. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 539.).

</doc>
<doc id="260622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260622" title="Sorrus">
Sorrus

Sorrus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 473 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sorrus plasuje się na 800. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 535.).

</doc>
<doc id="260624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260624" title="Souastre">
Souastre

Souastre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 352 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Souastre plasuje się na 887. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 507.).

</doc>
<doc id="260625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260625" title="Souchez">
Souchez

Souchez – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2031 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 301 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Souchez plasuje się na 358. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 536.).

</doc>
<doc id="260626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260626" title="Le Souich">
Le Souich

Le Souich – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 155 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Le Souich plasuje się na 1053. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 664.).

</doc>
<doc id="260627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260627" title="Surques">
Surques

Surques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 364 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Surques plasuje się na 877. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 528.).

</doc>
<doc id="260628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260628" title="Sus-Saint-Léger">
Sus-Saint-Léger

Sus-Saint-Léger – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 331 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sus-Saint-Léger plasuje się na 900. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 494.).

</doc>
<doc id="260629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260629" title="Tangry">
Tangry

Tangry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 248 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tangry plasuje się na 972. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 691.).

</doc>
<doc id="260630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260630" title="Tardinghen">
Tardinghen

Tardinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 117 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tardinghen plasuje się na 1083. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 382.).

</doc>
<doc id="260631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260631" title="Tatinghem">
Tatinghem

Tatinghem – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2013 roku jej populacja wynosiła 1841 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Saint-Martin-au-Laërt oraz Tatinghem – utworzono nową gminę Saint-Martin-lez-Tatinghem. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Martin-au-Laërt. 

</doc>
<doc id="260632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260632" title="Teneur">
Teneur

Teneur – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 270 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Teneur plasuje się na 953. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 524.).

</doc>
<doc id="260634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260634" title="Ternas">
Ternas

Ternas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 117 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ternas plasuje się na 1083. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 876.).

</doc>
<doc id="260636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260636" title="Thélus">
Thélus

Thélus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 998 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 111 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Thélus plasuje się na 563. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 383.).

</doc>
<doc id="260637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260637" title="Thérouanne">
Thérouanne

Thérouanne - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2017 roku zamieszkana przez 1115 osób.
Historia.
W starożytności w pobliżu obecnej lokalizacji miasta znajdowała się stolica belgijskiego plemienia Morini – Tervanna. Po zdobyciu terenów przez Rzymian zostało głównym miastem prowincji Civitas Morinorum.
W VII wieku, prawdopodobnie około 638 roku, Saint Audomar (Saint Omer) założył biskupstwo Terwaan lub Terenburg, diecezji Thérouanne, która w średniowieczu kontrolowała dużą część lewego brzegu rzeki Skaldy. Terytorialnie miasto było częścią hrabstwa Artois należącego do hrabstwa Flandrii.
Dzięki kościelnej kontroli nad niektórymi z najlepiej prosperujących miast na północ od Alp, takimi jak Arras i Ypres, biskupstwo było w stanie sfinansować budowę katedry, która była wówczas największą we Francji. Budowę rozpoczęto w 1137 roku.
Miasto zostało zdobyte przez cesarza Maksymiliana Habsburga i króla Anglii Henryka VIII Tudora w 1513 roku po bitwie pod Spurs. W 1553 r. Karol V Habsburg obległ Thérouanne, wówczas francuską enklawę na terenie Świętego Cesarstwa Rzymskiego, w zemście za zdobycie przez Francuzów miasta Metz. Po zdobyciu miasta Karol V nakazał je zburzyć, a miejsce po nim zaorać (niektóre źródła mówią również o zasoleniu).
Obecna miejscowość znajduje się na przedmieściach dawnego miasta. Na terenie katedry prowadzono wykopaliska archeologiczne, których wyniki są prezentowane w miejscowym muzeum.
Demografia.
W 2017 roku gmina zamieszkana była przez 1115 osób. W tej liczbie 535 osób stanowili mężczyźni, a 580 kobiety. 18,4% populacji stanowiły osoby do 14. roku życia.
Historyczna populacja.
Dane według INSEE:

</doc>
<doc id="260638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260638" title="Thiembronne">
Thiembronne

Thiembronne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 597 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Thiembronne plasuje się na 720. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 37.).

</doc>
<doc id="260639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260639" title="La Thieuloye">
La Thieuloye

La Thieuloye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 394 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 97 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Thieuloye plasuje się na 856. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 757.).

</doc>
<doc id="260640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260640" title="Thièvres (Pas-de-Calais)">
Thièvres (Pas-de-Calais)

Thièvres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 127 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Thièvres plasuje się na 1076. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 932.).

</doc>
<doc id="260641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260641" title="Tigny-Noyelle">
Tigny-Noyelle

Tigny-Noyelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 198 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tigny-Noyelle plasuje się na 1016. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 532.).

</doc>
<doc id="260642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260642" title="Tilloy-lès-Hermaville">
Tilloy-lès-Hermaville

Tilloy-lès-Hermaville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 186 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tilloy-lès-Hermaville plasuje się na 1024. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 851.).

</doc>
<doc id="260643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260643" title="Tilloy-lès-Mofflaines">
Tilloy-lès-Mofflaines

Tilloy-lès-Mofflaines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1309 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 170 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tilloy-lès-Mofflaines plasuje się na 480. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 468.).

</doc>
<doc id="260644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260644" title="Tilly-Capelle">
Tilly-Capelle

Tilly-Capelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tilly-Capelle plasuje się na 1029. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 578.).

</doc>
<doc id="260645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260645" title="Tilques">
Tilques

Tilques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 900 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 123 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tilques plasuje się na 596. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 497.).

</doc>
<doc id="260646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260646" title="Tincques">
Tincques

Tincques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 738 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 69 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tincques plasuje się na 654. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 283.).

</doc>
<doc id="260647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260647" title="Tingry">
Tingry

Tingry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 307 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tingry plasuje się na 922. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 252.).

</doc>
<doc id="260648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260648" title="Tollent">
Tollent

Tollent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 77 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tollent plasuje się na 1107. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 739.).

</doc>
<doc id="260649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260649" title="Torcy (Pas-de-Calais)">
Torcy (Pas-de-Calais)

Torcy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 166 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Torcy plasuje się na 1043. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 650.).

</doc>
<doc id="260650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260650" title="Tortefontaine">
Tortefontaine

Tortefontaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 216 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tortefontaine plasuje się na 1000. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 222.).

</doc>
<doc id="260651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260651" title="Tortequesne">
Tortequesne

Tortequesne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 719 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 213 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tortequesne plasuje się na 658. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 812.).

</doc>
<doc id="260652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260652" title="Le Touquet-Paris-Plage">
Le Touquet-Paris-Plage

Le Touquet-Paris-Plage – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5596 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 366 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Le Touquet-Paris-Plage plasuje się na 158. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 124.).
W Le Touquet-Paris-Plage zmarł Maxence van der Meersch, pisarz francuski.

</doc>
<doc id="260653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260653" title="Tournehem-sur-la-Hem">
Tournehem-sur-la-Hem

Tournehem-sur-la-Hem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1069 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tournehem-sur-la-Hem plasuje się na 538. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 79.).

</doc>
<doc id="260654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260654" title="Tramecourt">
Tramecourt

Tramecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 67 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tramecourt plasuje się na 1117. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 893.).

</doc>
<doc id="260655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260655" title="Le Transloy">
Le Transloy

Le Transloy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 390 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Le Transloy plasuje się na 859. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 291.).

</doc>
<doc id="260656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260656" title="Trescault">
Trescault

Trescault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 198 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Trescault plasuje się na 1016. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 705.).

</doc>
<doc id="260659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260659" title="Troisvaux">
Troisvaux

Troisvaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Troisvaux plasuje się na 935. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 584.).

</doc>
<doc id="260660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260660" title="Tubersent">
Tubersent

Tubersent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 448 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tubersent plasuje się na 818. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 526.).

</doc>
<doc id="260661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260661" title="Vacquerie-le-Boucq">
Vacquerie-le-Boucq

Vacquerie-le-Boucq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 119 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vacquerie-le-Boucq plasuje się na 1082. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 819.).

</doc>
<doc id="260662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260662" title="Vacqueriette-Erquières">
Vacqueriette-Erquières

Vacqueriette-Erquières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 248 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vacqueriette-Erquières plasuje się na 972. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 603.).

</doc>
<doc id="260663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260663" title="Valhuon">
Valhuon

Valhuon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 535 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Valhuon plasuje się na 758. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 369.).

</doc>
<doc id="260664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260664" title="Vaudricourt (Pas-de-Calais)">
Vaudricourt (Pas-de-Calais)

Vaudricourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 863 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 289 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vaudricourt plasuje się na 606. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 843.).

</doc>
<doc id="260665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260665" title="Joachim Lamża">
Joachim Lamża

Joachim Lamża (ur. 7 lipca 1951 w Kaliszu) – polski aktor związany z warszawskimi teatrami: Polskim, Rozmaitości i Dramatycznym. Absolwent PWST w Warszawie (1974).

</doc>
<doc id="260666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260666" title="Vaudringhem">
Vaudringhem

Vaudringhem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 391 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vaudringhem plasuje się na 858. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 471.).

</doc>
<doc id="260667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260667" title="Vaulx (Pas-de-Calais)">
Vaulx (Pas-de-Calais)

Vaulx – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 83 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vaulx plasuje się na 1106. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 689.).

</doc>
<doc id="260669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260669" title="Vaulx-Vraucourt">
Vaulx-Vraucourt

Vaulx-Vraucourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1133 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 80 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vaulx-Vraucourt plasuje się na 523. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 146.).

</doc>
<doc id="260670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260670" title="Vélu">
Vélu

Vélu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 130 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vélu plasuje się na 1073. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 830.).

</doc>
<doc id="260671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260671" title="Vendin-lès-Béthune">
Vendin-lès-Béthune

Vendin-lès-Béthune – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2450 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 675 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vendin-lès-Béthune plasuje się na 322. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 794.).

</doc>
<doc id="260672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260672" title="Vendin-le-Vieil">
Vendin-le-Vieil

Vendin-le-Vieil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6938 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 650 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vendin-le-Vieil plasuje się na 128. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 285.).

</doc>
<doc id="260674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260674" title="Verchin">
Verchin

Verchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 220 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Verchin plasuje się na 997. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 297.).

</doc>
<doc id="260675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260675" title="Verchocq">
Verchocq

Verchocq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 553 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Verchocq plasuje się na 745. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 122.).

</doc>
<doc id="260676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260676" title="Verlincthun">
Verlincthun

Verlincthun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 298 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Verlincthun plasuje się na 931. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 512.).

</doc>
<doc id="260677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260677" title="Vermelles">
Vermelles

Vermelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4584 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 441 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vermelles plasuje się na 195. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 301.).

</doc>
<doc id="260678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260678" title="Verquigneul">
Verquigneul

Verquigneul – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1647 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 465 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Verquigneul plasuje się na 413. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 800.).

</doc>
<doc id="260679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260679" title="Verquin">
Verquin

Verquin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 2015 gminę zamieszkiwały 3463 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 935 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Verquin plasuje się na 254. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 789.).

</doc>
<doc id="260680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260680" title="Verton">
Verton

Verton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1947 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 176 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Verton plasuje się na 370. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 266.).

</doc>
<doc id="260681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260681" title="Jan Hiż">
Jan Hiż

Jan Feliks Hiż (ur. 6 marca 1784 w Warszawie, zm. 25 stycznia 1831) – polski wojskowy, uczestnik kampanii napoleońskich, porucznik i szef batalionu armii Księstwa Warszawskiego, podpułkownik piechoty armii Królestwa Polskiego, oficer powstania listopadowego, mason.
Życiorys.
Był synem Jana Augusta (generała-majora, pułkownika gwardii pieszej króla Stanisława Augusta) i Franciszki z domu Gerault. Miał rodzeństwo: Elżbietę (wydaną za Jana Fechnera), Aleksandra (dzierżawcę dóbr Głębokie w powiecie radomskim), Karola (1794–1854; podporucznika armii napoleońskiej, uczestnika kampanii rosyjskiej 1812) i Józefa (1799–1853; kapitana, topografa wojskowego). Jego bratem ciotecznym był Ignacy Łempicki.
W grudniu 1806 roku rozpoczął służbę wojskową jako podporucznik 2. pułku piechoty wojsk Księstwa Warszawskiego.
Uczestniczył w kilku kampaniach napoleońskich. Wziął udział w kampanii zimowej 1806–1807, podczas której walczył pod Serockiem. Odbierał kolejne awanse – w kwietniu 1807 na porucznika, w maju 1809 na kapitana. W wojnie 1809 roku wziął udział w bitwie pod Raszynem. 19 maja 1809 wziął udział w zdobyciu Zamościa, za co otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Virtuti Militari.
W latach 1811–1812 był członkiem czynnym loży wolnomularskiej Świątynia Izis w III stopniu (mistrz) rytu siedmiostopniowego.
Wziął udział w kampanii rosyjskiej 1812. W czasie bitwy pod Smoleńskiem w sierpniu 1812 został ranny w rękę. Za „wyróżniającą go odwagę” 22 sierpnia 1812 otrzymał Krzyż Kawalerski Legii Honorowej. Brał udział w bitwach pod Tarutino (październik 1812), Wiaźmą i Berezyną (listopad 1812). W styczniu 1813 został mianowany szefem batalionu 1. pułku piechoty Księstwa Warszawskiego.
Podczas ewakuacji oddziałów napoleońskich z Warszawy w lutym 1813, będąc ciężko chory pozostał w stolicy i trafił do niewoli rosyjskiej. Po dojściu do zdrowia został zwolniony z wojska. Ponownie przyjęto go do służby po reorganizacji armii w lutym 1815 roku, z przydziałem do 2 Pułku Piechoty Liniowej w stopniu majora. W październiku 1820 został awansowany na podpułkownika. W 2 Pułku Piechoty Liniowej dowodził 1. batalionem. W 1830 roku został mianowany dowódcą tego pułku.
Po wybuchu powstania listopadowego, od 27 grudnia 1830 dowodził 2 Pułkiem Piechoty Liniowej. 25 stycznia 1831 popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="260682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260682" title="Vieil-Hesdin">
Vieil-Hesdin

Vieil-Hesdin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 364 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vieil-Hesdin plasuje się na 877. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 337.).

</doc>
<doc id="260683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260683" title="Vieille-Chapelle">
Vieille-Chapelle

Vieille-Chapelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 681 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 200 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vieille-Chapelle plasuje się na 677. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 809.).

</doc>
<doc id="260684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260684" title="Vieille-Église">
Vieille-Église

Vieille-Église – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 968 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vieille-Église plasuje się na 570. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 49.).

</doc>
<doc id="260685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260685" title="Vieil-Moutier">
Vieil-Moutier

Vieil-Moutier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 338 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vieil-Moutier plasuje się na 896. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 618.).

</doc>
<doc id="260686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260686" title="Villers-au-Bois">
Villers-au-Bois

Villers-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 369 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-au-Bois plasuje się na 872. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 661.).

</doc>
<doc id="260687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260687" title="Villers-au-Flos">
Villers-au-Flos

Villers-au-Flos – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 192 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-au-Flos plasuje się na 1019. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 609.).

</doc>
<doc id="260688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260688" title="Villers-Brûlin">
Villers-Brûlin

Villers-Brûlin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 315 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-Brûlin plasuje się na 915. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 780.).

</doc>
<doc id="260689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260689" title="Villers-Châtel">
Villers-Châtel

Villers-Châtel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 115 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-Châtel plasuje się na 1085. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 828.).

</doc>
<doc id="260690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260690" title="Villers-lès-Cagnicourt">
Villers-lès-Cagnicourt

Villers-lès-Cagnicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 201 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-lès-Cagnicourt plasuje się na 1013. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 734.).

</doc>
<doc id="260691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260691" title="Villers-l’Hôpital">
Villers-l’Hôpital

Villers-l’Hôpital – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 242 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-l’Hôpital plasuje się na 978. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 430.).

</doc>
<doc id="260692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260692" title="Bengt Samuelsson">
Bengt Samuelsson

Bengt Ingemar Samuelsson (ur. 21 maja 1934 w Halmstad) – biochemik szwedzki, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny w roku 1982 za badania nad prostaglandynami.
Studiował medycynę na Uniwersytecie w Lund, jednym z jego wykładowców był Sune Bergström. W latach 1959–1962 prowadzili badania nad prostaglandynami oraz substancjami pokrewnymi. Po raz pierwszy wyznaczył strukturę molekularną jednej z prostaglandyn. W 1960 roku uzyskał stopień doktora biochemii, a rok później doktora medycyny w Instytucie Karolinska. Po rocznym pobycie na Wydziale Chemii Uniwersytetu Harvarda, wrócił do Instytutu Karolinska. W 1964 roku ogłosił, że prostaglandyny pochodzą z kwasu arachidonowego, później ustalił również sposób ich powstawania poprzez łączenie się kwasu arachidonowego z tlenem.
W 1967 roku zaczął wykładać w Królewskim Kolegium Weterynaryjnym Uniwersytetu w Sztokholmie. W latach 70. XX wieku kontynuował badania nad prostaglandynami, odkrył kilka nowych związków z tej grupy, a także tromboksan, odpowiedzialny za krzepnięcie krwi i skurcze naczyń krwionośnych. W 1976 roku przebywał jako profesor wizytujący na Uniwersytecie Harvarda, a w 1977 roku na Massachusetts Institute of Technology. W latach 1978–1983 był dziekanem Wydziału Medycznego Instytutu Karolinska, a od 1983 do 1995 roku rektorem tej uczelni. W latach 80. i 90. prowadził badania nad Leukotrienami.
W 1982 roku otrzymał, wraz z Sune Bergströmem i Johnem Vanem Nagrodę Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny "za ich odkrycia dotyczące prostaglandyn i pokrewnych substancji biologicznie czynnych"

</doc>
<doc id="260693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260693" title="Łukasz Podolski">
Łukasz Podolski

Łukasz Podolski (ur. 21 maja 1980) – polski zawodowy kolarz szosowy, zawodnik grupy Weltour.

</doc>
<doc id="260694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260694" title="Arras (Francja)">
Arras (Francja)

Arras (niderl. "Atrecht") – miejscowość i gmina we Francji, leżąca nad rzeką Scarpe (dopływ Skaldy), w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych z 1990 gminę zamieszkiwały 38 983 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 3352 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Arras plasuje się na 10. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 243.). W roku 1999 liczba mieszkańców wynosiła już 43,5 tys.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Gare d’Arras. Jest ono miastem rodzinnym rewolucjonisty Maximiliena de Robespierre’a; czasowo przebywali w nim poeta Paul Verlaine i marszałek Philippe Pétain.
Corocznie w listopadzie odbywa się tam zainicjowany w 2000 r. dziesięciodniowy festiwal filmowy pod nazwą "L’autre Cinéma" (Inne kino).
Historia.
W 451 miasto zostało zniszczone przez Hunów. Od 1093 roku było stolicą biskupstwa, a od XIII wieku uważane jest za stolicę Artois. W XIV-XV w. stało się ośrodkiem wyrobu słynnych tkanin i gobelinów (arrasy). Wiosną 1458 nawiedziła je klęska zarazy i głodu. Na tym tle historycznym powstała powieść Andrzeja Szczypiorskiego zatytułowana "Msza za miasto Arras".
W dniach 9 kwietnia–16 maja 1917 rozegrała się tam bitwa między wojskami brytyjskimi i niemieckimi.
22 i 23 maja 1940 r., podczas walk osłaniających wycofanie wojsk brytyjskich z Francji (operacja Dynamo), miała miejsce bitwa pancerna pod Arras stoczona przez Brytyjczyków i Francuzów z siłami nacierającego niemieckiego Wehrmachtu.
3 grudnia 1947 r. komunistyczni terroryści doprowadzili w pobliżu Arras do wykolejenia pociągu, w wyniku czego zginęło 20 osób, a 40 zostało rannych.

</doc>
<doc id="260696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260696" title="Bus (Pas-de-Calais)">
Bus (Pas-de-Calais)

Bus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 90 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bus plasuje się na 1102. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 826.).

</doc>
<doc id="260698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260698" title="Don (Nord)">
Don (Nord)

Don – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1201 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 518 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Don plasuje się na 504. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 888.).

</doc>
<doc id="260700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260700" title="Érin (Pas-de-Calais)">
Érin (Pas-de-Calais)

Erin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 157 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Erin plasuje się na 1052. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 571.).

</doc>
<doc id="260701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260701" title="Eth (Nord)">
Eth (Nord)

Eth – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 300 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 106 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eth plasuje się na 929. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 854.).

</doc>
<doc id="260703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260703" title="Hem (Nord)">
Hem (Nord)

Hem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 20 200 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2093 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hem plasuje się na 31. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 343.).

</doc>
<doc id="260704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260704" title="Humbert (Pas-de-Calais)">
Humbert (Pas-de-Calais)

Humbert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 248 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Humbert plasuje się na 972. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 465.).

</doc>
<doc id="260706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260706" title="Saint-Nicolas (Pas-de-Calais)">
Saint-Nicolas (Pas-de-Calais)

Saint-Nicolas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6121 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1919 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Nicolas plasuje się na 141. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 828.).

</doc>
<doc id="260712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260712" title="Alternatywa Partia Pracy">
Alternatywa Partia Pracy



</doc>
<doc id="260713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260713" title="Beauvoir-Wavans">
Beauvoir-Wavans

Beauvoir-Wavans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 409 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beauvoir-Wavans plasuje się na 846. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 351.).

</doc>
<doc id="260714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260714" title="La Capelle-lès-Boulogne">
La Capelle-lès-Boulogne

La Capelle-lès-Boulogne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1331 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 205 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Capelle-lès-Boulogne plasuje się na 475. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 551.).

</doc>
<doc id="260715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260715" title="Libercourt">
Libercourt

Libercourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9760 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1479 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Libercourt plasuje się na 84. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 545.).

</doc>
<doc id="260716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260716" title="Villers-Sir-Simon">
Villers-Sir-Simon

Villers-Sir-Simon - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 120 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-Sir-Simon plasuje się na 1081. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 879.).

</doc>
<doc id="260717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260717" title="Vimy">
Vimy

Vimy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4581 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 404 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vimy plasuje się na 196. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 254.).

</doc>
<doc id="260718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260718" title="Vincly">
Vincly

Vincly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 141 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vincly plasuje się na 1065. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 720.).

</doc>
<doc id="260719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260719" title="Violaines">
Violaines

Violaines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3524 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 352 osoby/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Violaines plasuje się na 249. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 323.).

</doc>
<doc id="260720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260720" title="Vis-en-Artois">
Vis-en-Artois

Vis-en-Artois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 539 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vis-en-Artois plasuje się na 754. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 558.).

</doc>
<doc id="260721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260721" title="Vitry-en-Artois">
Vitry-en-Artois

Vitry-en-Artois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4732 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 252 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vitry-en-Artois plasuje się na 189. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 69.).

</doc>
<doc id="260722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260722" title="Waben">
Waben

Waben – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Waben plasuje się na 935. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 390.).

</doc>
<doc id="260723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260723" title="Wacquinghen">
Wacquinghen

Wacquinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 188 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wacquinghen plasuje się na 1022. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 877.).

</doc>
<doc id="260724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260724" title="Wail">
Wail

Wail – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 224 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wail plasuje się na 993. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 364.).

</doc>
<doc id="260725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260725" title="Wailly">
Wailly

Wailly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 969 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 99 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wailly plasuje się na 569. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 340.).

</doc>
<doc id="260726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260726" title="Wailly-Beaucamp">
Wailly-Beaucamp

Wailly-Beaucamp – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 741 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wailly-Beaucamp plasuje się na 652. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 142.).

</doc>
<doc id="260727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260727" title="Wambercourt">
Wambercourt

Wambercourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 181 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wambercourt plasuje się na 1028. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 591.).

</doc>
<doc id="260728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260728" title="Wamin">
Wamin

Wamin – to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 276 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wamin plasuje się na 947. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 503.).

</doc>
<doc id="260729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260729" title="Wancourt">
Wancourt

Wancourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 547 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wancourt plasuje się na 749. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 385.).

</doc>
<doc id="260730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260730" title="Wanquetin">
Wanquetin

Wanquetin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 682 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wanquetin plasuje się na 676. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 314.).

</doc>
<doc id="260731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260731" title="Wardrecques">
Wardrecques

Wardrecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1034 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 278 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wardrecques plasuje się na 548. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 787.).

</doc>
<doc id="260732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260732" title="Warlencourt-Eaucourt">
Warlencourt-Eaucourt

Warlencourt-Eaucourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 81 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Warlencourt-Eaucourt plasuje się na 1108. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 790.).

</doc>
<doc id="260733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260733" title="Warlincourt-lès-Pas">
Warlincourt-lès-Pas

Warlincourt-lès-Pas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 136 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Warlincourt-lès-Pas plasuje się na 1069. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 660.).

</doc>
<doc id="260735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260735" title="Warlus (Pas-de-Calais)">
Warlus (Pas-de-Calais)

Warlus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 385 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Warlus plasuje się na 864. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 643.).

</doc>
<doc id="260736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260736" title="Warluzel">
Warluzel

Warluzel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 267 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Warluzel plasuje się na 955. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 758.).

</doc>
<doc id="260737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260737" title="Le Wast">
Le Wast

Le Wast – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 185 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 199 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Le Wast plasuje się na 1025. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 940.).

</doc>
<doc id="260738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260738" title="Wavrans-sur-l’Aa">
Wavrans-sur-l’Aa

Wavrans-sur-l’Aa – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1196 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 104 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wavrans-sur-l’Aa plasuje się na 506. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 249.).

</doc>
<doc id="260739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260739" title="Wavrans-sur-Ternoise">
Wavrans-sur-Ternoise

Wavrans-sur-Ternoise – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 177 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wavrans-sur-Ternoise plasuje się na 1032. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 698.).

</doc>
<doc id="260740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260740" title="Westrehem">
Westrehem

Westrehem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 230 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 77 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Westrehem plasuje się na 987. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 843.).

</doc>
<doc id="260741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260741" title="Wicquinghem">
Wicquinghem

Wicquinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 192 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wicquinghem plasuje się na 1019. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 529.).

</doc>
<doc id="260742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260742" title="Widehem">
Widehem

Widehem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 229 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Widehem plasuje się na 988. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 509.).

</doc>
<doc id="260743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260743" title="Wierre-au-Bois">
Wierre-au-Bois

Wierre-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 203 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wierre-au-Bois plasuje się na 1011. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 777.).

</doc>
<doc id="260744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260744" title="Wierre-Effroy">
Wierre-Effroy

Wierre-Effroy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 707 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wierre-Effroy plasuje się na 665. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 63.).

</doc>
<doc id="260745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260745" title="Willeman">
Willeman

Willeman – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 200 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Willeman plasuje się na 1014. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 324.).

</doc>
<doc id="260746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260746" title="Willencourt">
Willencourt

Willencourt – to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 140 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Willencourt plasuje się na 1066. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 878.).

</doc>
<doc id="260747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260747" title="Willerval">
Willerval

Willerval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 603 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 149 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Willerval plasuje się na 718. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 758.).

</doc>
<doc id="260748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260748" title="Wimereux">
Wimereux

Wimereux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 922 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wimereux plasuje się na 124. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 467.).
Znane osoby.
Maurice Boitel, malir

</doc>
<doc id="260749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260749" title="Wimille">
Wimille

Wimille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4681 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 210 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wimille plasuje się na 191. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 41.).

</doc>
<doc id="260750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260750" title="Wingles">
Wingles

Wingles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 8742 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1474 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wingles plasuje się na 99. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 600.).

</doc>
<doc id="260751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260751" title="UIQ">
UIQ

UIQ (skrót od ang. User Interface Quartz) – otwarty interfejs oparty na systemie operacyjnym Symbian wykorzystywany w telefonach komórkowych oraz platforma rozwojowa dla oprogramowania rozszerzającego ich funkcjonalność. Każdy programista może tworzyć aplikacje przeznaczone do wykorzystywania w UIQ w języku C++ przy użyciu opublikowanego na stronie projektu (już niedostępnego do pobrania stamtąd) zestawu narzędzi programistycznych (SDK) lub wykorzystując narzędzia do pisania apletów w języku Java, który jest obsługiwany przez UIQ.
Pierwszym telefonem pracującym pod kontrolą UIQ był Sony Ericsson P800. W 2008 zaprzestano rozwoju tego interfejsu. Ostatnim urządzeniami z UIQ, które znalazły się na rynku, były modele Sony Ericsson G700 oraz Sony Ericsson G900.
Historia.
W 1998 utworzono nowy dział firmy Ericsson, Mobile Applications Lab, który zajął się tworzeniem opartego na systemie Symbian interfejsu Quartz 6.0. Zaprezentowano go 1 lutego 2000 już w ramach spółki Symbian Ltd. W kwietniu 2001 odbyła się premiera jego nowej wersji, 6.1, która przynosiła między innymi obsługę Bluetooth i WAP 1.2.1. W lutym 2002 projekt został przemianowany na UIQ: Quartz 6.0 przyjął nazwę UIQ 1.0, natomiast wersja 6.1 - UIQ 1.1. Rozwojem przedsięwzięcia zajmowała się już firma UIQ Technology.
UIQ w wersji 2.0 pojawiło się w marcu 2002 wraz z pierwszym telefonem pracującym pod jego kontrolą: modelem Sony Ericsson P800. W 2003 pojawiła się edycja 2.1 interfejsu, która wprowadzała obsługę języka Java zgodną z MIDP 2.0. UIQ nie wzbudzał jednak dużego zainteresowania zarówno producentów (oprócz firm Sony Ericsson i Motorola, które aktywnie uczestniczyły w rozwoju przedsięwzięcia), jak i twórców oprogramowania oraz operatorów, którzy przy wyborze systemu operacyjnego dla swoich produktów decydowali się na systemy Symbian (z interfejsem S60) lub Windows Mobile.
W lutym 2004 pojawiła się zapowiedź trzeciej wersji platformy. Pod jej kontrolą pracował wprowadzony na rynek w sierpniu 2006 Sony Ericsson P990i. W listopadzie 2006 spółka Sony Ericsson ogłosiła chęć nabycia praw do interfejsu poprzez zakup UIQ Technology. Prawa te ostatecznie uzyskała w lutym 2007, by w październiku owego roku odsprzedać połowę udziałów Motoroli. Pojawiły się nowe wersje UIQ, w tym 3.2 dla telefonów bez ekranów dotykowych. Zapowiedziano również wersję 3.3, która miała znaleźć się w nowych modelach firmy Sony Ericsson: G702 (BeiBei) i P5i (Paris), które jednak nie zostały ostatecznie wprowadzone na rynek.
W czerwcu 2008 Sony Ericsson i Motorola zaprzestały rozwijania platformy UIQ. Było to związane z przejęciem przez firmę Nokia kontroli nad spółką Symbian Ltd. i końcem licencjonowania jej systemu operacyjnego na potrzeby UIQ. W chwili obecnej projekt UIQ jest zamknięty.
Wersje UIQ.
UIQ 1.0
UIQ 1.1
UIQ 2.0
UIQ 2.1
UIQ 3.0
UIQ 3.1
UIQ 3.2
UIQ 3.3
Urządzenia wyposażone w UIQ.
W nawiasach znajdują się wersje interfejsu, w które zostały wyposażone urządzenia.
UIQ 2.x.
Sony Ericsson
Motorola
BenQ
Arima
Nokia
UIQ 3.x.
Sony Ericsson
Motorola

</doc>
<doc id="260752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260752" title="Wirwignes">
Wirwignes

Wirwignes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 638 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wirwignes plasuje się na 700. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 203.).

</doc>
<doc id="260753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260753" title="Wismes">
Wismes

Wismes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 497 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wismes plasuje się na 787. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 231.).

</doc>
<doc id="260754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260754" title="Wisques">
Wisques

Wisques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 268 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wisques plasuje się na 954. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 787.).
W Wisques znajdują dwa się benedyktyńskie opactwa: męskie św. Pawła i żeńskie Matki Bożej, należące do Kongregacji Solesmeńskiej.

</doc>
<doc id="260755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260755" title="Wissant">
Wissant

Wissant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1303 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 102 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wissant plasuje się na 481. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 191.).

</doc>
<doc id="260756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260756" title="Witternesse">
Witternesse

Witternesse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 552 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Witternesse plasuje się na 746. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 639.).

</doc>
<doc id="260757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260757" title="Wittes">
Wittes

Wittes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 572 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 146 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wittes plasuje się na 736. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 769.).

</doc>
<doc id="260758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260758" title="Wizernes">
Wizernes

Wizernes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3362 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 546 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wizernes plasuje się na 260. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 582.).
Miejscowość znana jako baza wyrzutni rakiet V2.

</doc>
<doc id="260759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260759" title="Ytres">
Ytres

Ytres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 2011 gminę zamieszkiwało 436 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 102 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ytres plasuje się na 879. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 744.).
Historia.
Ytres zawdzięcza swój początek, rozwój, jak i również kościół św. Piotra, założonej w 691 roku miejscowości Honnecourt-sur-Escaut. W 1077 roku została wprowadzona ustawa pozwalająca miasteczku pobierać podatek Octroi (forma podatku od importowanych dóbr) między Ytres a Ginchy: 1 obol od wyładowanej taczki, 1 denar za obłożone zwierzę juczne, 1 sou za zwierzę coś ciągnące.
Najstarszym znanym władcą Ytres był Jean de Belleforière. Jego następca, Charles-Maximilien (baron Ytres), wsławił się w 1668 roku podczas bitwy o Lens.
Z czasem przemysł rolniczy został wyparty przez tkactwo. Tak więc, przędzalnik zarabiał 10 sou dziennie, a tkacz 20-25 sou.
Populacja.
Mieszkańcy tego regionu nazywani są "Ytriens".
W 2011 r. gmina miała 436 mieszkańców. Ewolucja liczby mieszkańców jest znana ze spisów ludności przeprowadzanych w mieście od 1793 roku. W XXI wieku spis ludności gmin z liczbą mieszkańców mniejszą niż 10 000 jest przeprowadzany co pięć lat, w przeciwieństwie do innych gmin, w których przeprowadza się badania każdego roku.

</doc>
<doc id="260760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260760" title="Zoteux">
Zoteux

Zoteux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 404 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Zoteux plasuje się na 851. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 495.).

</doc>
<doc id="260761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260761" title="Zouafques">
Zouafques

Zouafques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 363 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Zouafques plasuje się na 878. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 767.).

</doc>
<doc id="260762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260762" title="Zudausques">
Zudausques

Zudausques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 513 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Zudausques plasuje się na 774. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 505.).

</doc>
<doc id="260763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260763" title="Zutkerque">
Zutkerque

Zutkerque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1723 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 105 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Zutkerque plasuje się na 399. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 100.).

</doc>
<doc id="260768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260768" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2005">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2005

XXIV Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej mężczyzn 2005 – mistrzostwa rozegrane we Włoszech oraz Serbii i Czarnogórze pomiędzy 2 a 11 września 2005 roku w dwóch miastach – Rzymie i Belgradzie. Były to pierwsze mistrzostwa Europy rozegrane w dwóch krajach.
Mistrzostwo po raz szósty zdobyła reprezentacja Włoch, wygrywając w meczu finałowym z Rosją 3:2 (25:22, 14:25, 15:25, 25:19, 15:10). Obroniła tym samym tytuł sprzed dwóch lat. 
Najbardziej wartościowym graczem turnieju (MVP) został włoski przyjmujący Alberto Cisolla. 
System rozgrywek.
W turnieju wzięło udział 12 reprezentacji, które zostały podzielone na dwie grupy: A i B. 
Z każdej grupy drużyny z miejsc 1 i 2 awansowały do półfinałów, a pozostałe zespoły zakończyły swój udział w turnieju (te, które zajęły 3. miejsce w swoich grupach sklasyfikowano na pozycjach 5-6, 4. miejsce – 7-8, 5. miejsce – 9-10, a 6. miejsce – 11-12).
Po rozgrywkach grupowych odbyła się faza pucharowa. Rozegrano w niej półfinały, mecz o 3. miejsce oraz finał, który wyłonił mistrza Europy.
Eliminacje i uczestnicy.
Bezpośredni awans na Mistrzostwa Europy 2005 uzyskało 5 najlepszych drużyn poprzednich mistrzostw oraz gospodarze turnieju – Włochy oraz Serbia i Czarnogóra. 
Pozostałych sześciu finalistów wyłoniły eliminacje. Rozpoczęły się one 14 maja 2004 roku i trwały do 19 września. Udział w nich wzięło 16 reprezentacji narodowych.
Faza kwalifikacyjna.
Grupa A – Rzym.
Tabela
Wyniki
Grupa B – Belgrad.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="260771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260771" title="FMOD">
FMOD

FMOD – biblioteka programistyczna służąca do ładowania i odtwarzania dźwięków, poddawaniu ich działaniu efektów DSP, obsługi dźwięku 3D itp. 
Jest dostępna dla większości popularnych systemów operacyjnych i urządzeń odtwarzających muzykę:
FMOD nie jest oprogramowaniem otwartym, ale jest dostarczany wraz z kodem źródłowym za dodatkową opłatą. Jest bezpłatny do użytku niekomercyjnego. Z systemu tego korzysta kilka większych projektów (np. World of Warcraft, Crysis, , ).
"FMOD EX" to nazwa najnowszej wersji tej biblioteki, charakteryzującej się dużymi zmianami projektowymi w stosunku do serii 3.XX. W jej skład wchodzi program komputerowy o nazwie "FMOD Designer", służący do tworzenia bibliotek plików muzycznych i ich odtwarzania.
Wspierane formaty plików (poprzez pluginy): AIFF, ASF, ASX, DLS, FLAC, FSB, IT, M3U, MID, MOD, MP2, MP3, OGG, PLS, RAW, S3M, VAG, WAV, WAX, WMA, XM, XMA

</doc>
<doc id="260772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260772" title="Nokia S60">
Nokia S60

Nokia S60 (dawniej Series 60) – platforma dla telefonów komórkowych korzystających z systemu operacyjnego Symbian. 
Series 60 to opracowana przez firmę Nokia platforma oprogramowania dla smartfonów. Zawiera interfejs użytkownika oraz całość oprogramowania i aplikacji zapewniających podstawowe funkcje telefonu, a także zaawansowane aplikacje. Umożliwia korzystanie z fabrycznie instalowanej przeglądarki internetowej, aparatu fotograficznego i kamery wideo, odtwarzacza multimedialnego, aplikacji do odbioru i przesyłania wiadomości, galerii zdjęć i innych funkcji. Pozwala również instalować nowe aplikacje w technologii Java i Symbian.
Elementy interfejsu.
Interfejs użytkownika Series 60 obejmuje:
Wersje.
Obecnie istnieje kilka różnych wersji platformy S60:
Series 60 1st Edition (Version 1.x).
Bazująca na Symbian OS 6.1
Series 60 2nd Edition (Version 2.0).
Bazująca na Symbian OS 7.0
Series 60 2nd Edition, Feature Pack 1 (Version 2.1).
Bazująca na Symbian OS 7.0s
Series 60 2nd Edition, Feature Pack 2 (Version 2.6).
Bazująca na Symbian OS 8.0a
Series 60 2nd Edition, Feature Pack 3 (Version 2.8).
Bazująca na Symbian OS 8.1a
S60 3rd Edition (Version 3.0).
Bazująca na Symbian OS 9.1
S60 3rd Edition, Feature Pack 1 (Version 3.1).
Bazująca na Symbian OS 9.2
S60 3rd Edition, Feature Pack 2 (Version 3.2).
Bazująca na Symbian OS 9.3
S60 5th Edition (Version 5.0).
Bazująca na Symbian OS 9.4

</doc>
<doc id="260776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260776" title="Achères-la-Forêt">
Achères-la-Forêt

Achères-la-Forêt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 903 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Achères-la-Forêt plasuje się na 654. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 260.).

</doc>
<doc id="260777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260777" title="Werbena ogrodowa">
Werbena ogrodowa

Werbena ogrodowa ("Verbena hybrida") – gatunek rośliny należący do rodziny werbenowatych. Pochodzenie nieznane. Występuje tylko w uprawie.
Nazewnictwo.
Gatunek ten znany jest też pod nazwą "Verbena ×hybrida" hort. ex Groenl. &amp; Rümpler. Według nowszych ujęć taksonomicznych jest to "Glandularia ×hybrida" (hort. ex Groenl. &amp; Rümpler) G. L. Nesom &amp; Pruski . 
Zastosowanie i uprawa.
Roślina ozdobna stosowana na kobierce kwiatowe, rabaty, obwódki, kwietniki i kwiat cięty. Często uprawiana w doniczkach i skrzynkach. Wysiew w lutym – marcu do ciepłego inspektu. Na miejsce stałe wysadza się w maju. Nie należy silnie nawozić, gdyż wówczas zamiast licznych kwiatów wytwarza liczne liście. Ogrodowe odmiany werbeny dzielą się 2 grupy: o wzniesionych łodygach (wysokość 20–30 cm) oraz o długich, zwisających pędach (długość 40–50 cm). Odmiany o wzniesionych łodygach zazwyczaj sadzi się jako rośliny obwódkowe, np. na rabatkach. Zwisające odmiany świetnie prezentują się w skrzynkach balkonowych, misach.

</doc>
<doc id="260783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260783" title="Jidisz">
Jidisz



</doc>
<doc id="260784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260784" title="Amillis">
Amillis

Amillis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 609 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Amillis plasuje się na 754. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 72.).

</doc>
<doc id="260785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260785" title="Amponville">
Amponville

Amponville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 271 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Amponville plasuje się na 945. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 267.).

</doc>
<doc id="260786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260786" title="Andrezel">
Andrezel

Andrezel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 358 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Andrezel plasuje się na 888. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 478.).

</doc>
<doc id="260787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260787" title="Annet-sur-Marne">
Annet-sur-Marne

Annet-sur-Marne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2128 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 161 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Annet-sur-Marne plasuje się na 471. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 229.).

</doc>
<doc id="260788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260788" title="Arbonne-la-Forêt">
Arbonne-la-Forêt

Arbonne-la-Forêt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 762 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Arbonne-la-Forêt plasuje się na 697. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 168.).

</doc>
<doc id="260790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260790" title="Argentières">
Argentières

Argentières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 276 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 107 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Argentières plasuje się na 941. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 840.).

</doc>
<doc id="260791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260791" title="Arville (Sekwana i Marna)">
Arville (Sekwana i Marna)

Arville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 117 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Arville plasuje się na 1045. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 291.).

</doc>
<doc id="260792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260792" title="Aubepierre-Ozouer-le-Repos">
Aubepierre-Ozouer-le-Repos

Aubepierre-Ozouer-le-Repos – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 768 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Aubepierre-Ozouer-le-Repos plasuje się na 695. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 33.).

</doc>
<doc id="260793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260793" title="Aufferville">
Aufferville

Aufferville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 389 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Aufferville plasuje się na 870. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 109.).

</doc>
<doc id="260794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260794" title="Augers-en-Brie">
Augers-en-Brie

Augers-en-Brie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 195 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Augers-en-Brie plasuje się na 996. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 195.).

</doc>
<doc id="260795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260795" title="Aulnoy">
Aulnoy

Aulnoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 296 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Aulnoy plasuje się na 929. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 189.).

</doc>
<doc id="260796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260796" title="Avon (Sekwana i Marna)">
Avon (Sekwana i Marna)

Avon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 13 873 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 3622 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Avon plasuje się na 196. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 764.).

</doc>
<doc id="260797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260797" title="Nokia Series 90">
Nokia Series 90

Series 90 – interfejs użytkownika dla systemu operacyjnego Symbian używanego w telefonach komórkowych.
Telefony komórkowe z tym interfejsem posiadają ekran dotykowy o rozdzielczości 640x320 pikseli. Interfejs Series 90 jest także kompatybilny z systemem Series 80 używanych w telefonach klasy Communicator. Nie jest aktualnie rozwijany, jednak w tabletach internetowych z serii Nseries można zauważyć podobieństwo systemu operacyjnego do interfejsu Series 90.
Urządzenia wyposażone w ten interfejs to:

</doc>
<doc id="260798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260798" title="Baby (Francja)">
Baby (Francja)

Baby – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 80 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Baby plasuje się na 1062. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 738.).

</doc>
<doc id="260799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260799" title="Bagneaux-sur-Loing">
Bagneaux-sur-Loing

Bagneaux-sur-Loing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1516 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 288 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bagneaux-sur-Loing plasuje się na 548. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 658.).

</doc>
<doc id="260800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260800" title="Bailly-Romainvilliers">
Bailly-Romainvilliers

Bailly-Romainvilliers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 609 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bailly-Romainvilliers plasuje się na 754. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 487.).

</doc>
<doc id="260801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260801" title="Balloy">
Balloy

Balloy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 298 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Balloy plasuje się na 927. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 240.).

</doc>
<doc id="260802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260802" title="Bannost-Villegagnon">
Bannost-Villegagnon

Bannost-Villegagnon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 435 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bannost-Villegagnon plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 81.).

</doc>
<doc id="260803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260803" title="Barbey">
Barbey

Barbey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 140 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Barbey plasuje się na 1034. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 723.).

</doc>
<doc id="260804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260804" title="Barcy">
Barcy

Barcy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 200 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Barcy plasuje się na 992. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 558.).

</doc>
<doc id="260805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260805" title="Bassevelle">
Bassevelle

Bassevelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 333 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bassevelle plasuje się na 905. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 110.).

</doc>
<doc id="260806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260806" title="Bazoches-lès-Bray">
Bazoches-lès-Bray

Bazoches-lès-Bray - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych w 1990 r. gminę zamieszkiwały 672 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bazoches-lès-Bray plasuje się na 730. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 54.).

</doc>
<doc id="260807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260807" title="Beauchery-Saint-Martin">
Beauchery-Saint-Martin

Beauchery-Saint-Martin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 355 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Beauchery-Saint-Martin plasuje się na 891. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 29.).

</doc>
<doc id="260808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260808" title="Beaumont-du-Gâtinais">
Beaumont-du-Gâtinais

Beaumont-du-Gâtinais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 909 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Beaumont-du-Gâtinais plasuje się na 652. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 134.).

</doc>
<doc id="260809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260809" title="Beautheil">
Beautheil

Beautheil – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 711 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Beautheil oraz Saints – powstała nowa gmina Beautheil-Saints. Siedzibą gminy została miejscowość Saints. 

</doc>
<doc id="260810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260810" title="Beauvoir (Sekwana i Marna)">
Beauvoir (Sekwana i Marna)

Beauvoir – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwały 193 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Beauvoir plasuje się na 1003. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 753.).

</doc>
<doc id="260811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260811" title="Bellot">
Bellot

Bellot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 672 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bellot plasuje się na 730. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 139.).

</doc>
<doc id="260812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260812" title="Bernay-Vilbert">
Bernay-Vilbert

Bernay-Vilbert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 629 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bernay-Vilbert plasuje się na 744. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 124.).

</doc>
<doc id="260813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260813" title="Beton-Bazoches">
Beton-Bazoches

Beton-Bazoches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 633 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Beton-Bazoches plasuje się na 743. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 104.).

</doc>
<doc id="260814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260814" title="Bezalles">
Bezalles

Bezalles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 117 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bezalles plasuje się na 1045. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 835.).

</doc>
<doc id="260815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260815" title="Blandy (Sekwana i Marna)">
Blandy (Sekwana i Marna)

Blandy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 667 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Blandy plasuje się na 732. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 196.).

</doc>
<doc id="260817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260817" title="Blennes">
Blennes

Blennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 331 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Blennes plasuje się na 907. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 67.).

</doc>
<doc id="260818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260818" title="Boisdon">
Boisdon

Boisdon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 87 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Boisdon plasuje się na 1058. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 726.).

</doc>
<doc id="260819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260819" title="Bois-le-Roi (Sekwana i Marna)">
Bois-le-Roi (Sekwana i Marna)

Bois-le-Roi – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4744 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 687 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bois-le-Roi plasuje się na 338. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 557.).

</doc>
<doc id="260820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260820" title="Boissettes">
Boissettes

Boissettes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 455 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 295 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Boissettes plasuje się na 835. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 877.).

</doc>
<doc id="260821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260821" title="Boissise-la-Bertrand">
Boissise-la-Bertrand

Boissise-la-Bertrand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 788 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Boissise-la-Bertrand plasuje się na 683. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 502.).

</doc>
<doc id="260822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260822" title="Boissise-le-Roi">
Boissise-le-Roi

Boissise-le-Roi – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3126 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 441 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Boissise-le-Roi plasuje się na 398. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 546.).

</doc>
<doc id="260823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260823" title="Boissy-aux-Cailles">
Boissy-aux-Cailles

Boissy-aux-Cailles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 280 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Boissy-aux-Cailles plasuje się na 937. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 136.).

</doc>
<doc id="260824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260824" title="Boissy-le-Châtel">
Boissy-le-Châtel

Boissy-le-Châtel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2366 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 238 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Boissy-le-Châtel plasuje się na 448. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 384.).

</doc>
<doc id="260825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260825" title="Boitron (Sekwana i Marna)">
Boitron (Sekwana i Marna)

Boitron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 264 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Boitron plasuje się na 950. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 664.).

</doc>
<doc id="260826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260826" title="Bombon">
Bombon

Bombon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 853 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bombon plasuje się na 663. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 167.).

</doc>
<doc id="260827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260827" title="Bougligny">
Bougligny

Bougligny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 644 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bougligny plasuje się na 740. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 135.).

</doc>
<doc id="260828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260828" title="Boulancourt">
Boulancourt

Boulancourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 287 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Boulancourt plasuje się na 932. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 589.).

</doc>
<doc id="260829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260829" title="Bouleurs">
Bouleurs

Bouleurs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1049 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 127 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bouleurs plasuje się na 623. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 468.).

</doc>
<doc id="260830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260830" title="Bourron-Marlotte">
Bourron-Marlotte

Bourron-Marlotte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2424 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 215 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bourron-Marlotte plasuje się na 444. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 315.).

</doc>
<doc id="260831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260831" title="Boutigny">
Boutigny

Boutigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 623 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Boutigny plasuje się na 746. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 387.).

</doc>
<doc id="260832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260832" title="Bransles">
Bransles

Bransles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 433 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bransles plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 192.).

</doc>
<doc id="260833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260833" title="Bray-sur-Seine">
Bray-sur-Seine

Bray-sur-Seine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2238 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1041 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bray-sur-Seine plasuje się na 462. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 858.).

</doc>
<doc id="260834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260834" title="Bréau">
Bréau

Bréau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 301 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 223 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bréau plasuje się na 924. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 882.).

</doc>
<doc id="260835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260835" title="Darkfolk">
Darkfolk



</doc>
<doc id="260836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260836" title="Brie-Comte-Robert">
Brie-Comte-Robert

Brie-Comte-Robert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 11 501 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 577 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Brie-Comte-Robert plasuje się na 223. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 77.).

</doc>
<doc id="260837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260837" title="La Brosse-Montceaux">
La Brosse-Montceaux

La Brosse-Montceaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 623 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Brosse-Montceaux plasuje się na 746. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 281.).

</doc>
<doc id="260838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260838" title="Brou-sur-Chantereine">
Brou-sur-Chantereine

Brou-sur-Chantereine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4469 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1044 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Brou-sur-Chantereine plasuje się na 349. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 731.).

</doc>
<doc id="260839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260839" title="Burcy (Sekwana i Marna)">
Burcy (Sekwana i Marna)

Burcy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 144 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Burcy plasuje się na 1031. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 538.).

</doc>
<doc id="260840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260840" title="Bussières (Sekwana i Marna)">
Bussières (Sekwana i Marna)

Bussières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 432 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bussières plasuje się na 844. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 436.).

</doc>
<doc id="260841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260841" title="Bussy-Saint-Georges">
Bussy-Saint-Georges

Bussy-Saint-Georges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1545 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 115 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bussy-Saint-Georges plasuje się na 542. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 217.).

</doc>
<doc id="260842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260842" title="Bussy-Saint-Martin">
Bussy-Saint-Martin

Bussy-Saint-Martin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 475 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 180 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Bussy-Saint-Martin plasuje się na 823. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 836.).

</doc>
<doc id="260843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260843" title="Buthiers (Sekwana i Marna)">
Buthiers (Sekwana i Marna)

Buthiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 668 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Buthiers plasuje się na 731. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 82.).

</doc>
<doc id="260844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260844" title="Cannes-Écluse">
Cannes-Écluse

Cannes-Écluse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1963 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 227 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Cannes-Écluse plasuje się na 487. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 445.).

</doc>
<doc id="260845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260845" title="Carnetin">
Carnetin

Carnetin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 411 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 255 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Carnetin plasuje się na 859. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 875.).

</doc>
<doc id="260846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260846" title="Communicator">
Communicator



</doc>
<doc id="260847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260847" title="La Celle-sur-Morin">
La Celle-sur-Morin

La Celle-sur-Morin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 951 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 131 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Celle-sur-Morin plasuje się na 641. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 533.).

</doc>
<doc id="260848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260848" title="Cély">
Cély

Cély – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 960 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 155 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Cély plasuje się na 637. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 599.).

</doc>
<doc id="260849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260849" title="Cerneux">
Cerneux

Cerneux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 243 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Cerneux plasuje się na 963. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 58.).

</doc>
<doc id="260850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260850" title="Cesson">
Cesson

Cesson – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7878 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1129 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Cesson plasuje się na 266. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 551.).

</doc>
<doc id="260851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260851" title="Cessoy-en-Montois">
Cessoy-en-Montois

Cessoy-en-Montois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 171 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Cessoy-en-Montois plasuje się na 1013. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 664.).

</doc>
<doc id="260852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260852" title="Chailly-en-Bière">
Chailly-en-Bière

Chailly-en-Bière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2029 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 155 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chailly-en-Bière plasuje się na 483. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 232.).

</doc>
<doc id="260853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260853" title="Chailly-en-Brie">
Chailly-en-Brie

Chailly-en-Brie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 926 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chailly-en-Brie plasuje się na 648. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 112.).

</doc>
<doc id="260854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260854" title="Chaintreaux">
Chaintreaux

Chaintreaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 674 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chaintreaux plasuje się na 729. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 44.).

</doc>
<doc id="260855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260855" title="Chalautre-la-Grande">
Chalautre-la-Grande

Chalautre-la-Grande – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 570 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chalautre-la-Grande plasuje się na 775. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 102.).

</doc>
<doc id="260856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260856" title="Chalautre-la-Petite">
Chalautre-la-Petite

Chalautre-la-Petite – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 544 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chalautre-la-Petite plasuje się na 790. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 409.).

</doc>
<doc id="260857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260857" title="Nokia Series 80">
Nokia Series 80

Series 80 (inaczej Communicator) – wielozadaniowy system operacyjny, będący odmianą Symbiana, stosowany przez Nokię w telefonach komórkowych w dwóch generacjach urządzeń określanych jako seria S80. Modele należące do obu grup mają wyświetlacz 640 × 200 pikseli z 4096 kolorów w przypadku S80/1 i 65536 kolorów w S80/2. Nowsza seria nie jest całkowicie kompatybilna w dół - część oprogramowania z 9210 działa na 9500, część nie.
Modele S80/1 (Symbian 6.0):
Modele S80/2 (Symbian 7.0s):

</doc>
<doc id="260858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260858" title="Chalifert">
Chalifert

Chalifert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 831 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 343 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chalifert plasuje się na 670. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 847.).

</doc>
<doc id="260859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260859" title="Chalmaison">
Chalmaison

Chalmaison – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 616 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chalmaison plasuje się na 749. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 374.).

</doc>
<doc id="260860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260860" title="Chambry (Sekwana i Marna)">
Chambry (Sekwana i Marna)

Chambry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 738 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chambry plasuje się na 705. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 396.).

</doc>
<doc id="260861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260861" title="Chamigny">
Chamigny

Chamigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1237 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 87 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chamigny plasuje się na 586. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 188.).

</doc>
<doc id="260862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260862" title="Champagne-sur-Seine">
Champagne-sur-Seine

Champagne-sur-Seine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 6092 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 837 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Champagne-sur-Seine plasuje się na 301. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 532.).

</doc>
<doc id="260863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260863" title="Champcenest">
Champcenest

Champcenest – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 114 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Champcenest plasuje się na 1047. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 253.).

</doc>
<doc id="260864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260864" title="Champdeuil">
Champdeuil

Champdeuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 620 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 156 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Champdeuil plasuje się na 748. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 752.).

</doc>
<doc id="260865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260865" title="Champeaux (Sekwana i Marna)">
Champeaux (Sekwana i Marna)

Champeaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 790 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Champeaux plasuje się na 682. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 241.).

</doc>
<doc id="260866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260866" title="Champs-sur-Marne">
Champs-sur-Marne

Champs-sur-Marne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 21 611 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2940 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Champs-sur-Marne plasuje się na 132. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 527.).

</doc>
<doc id="260867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260867" title="Changis-sur-Marne">
Changis-sur-Marne

Changis-sur-Marne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 939 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 135 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Changis-sur-Marne plasuje się na 644. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 553.).

</doc>
<doc id="260868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260868" title="Chanteloup-en-Brie">
Chanteloup-en-Brie

Chanteloup-en-Brie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1222 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 385 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chanteloup-en-Brie plasuje się na 587. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 808.).

</doc>
<doc id="260869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260869" title="La Chapelle-Gauthier (Sekwana i Marna)">
La Chapelle-Gauthier (Sekwana i Marna)

Chapelle-Gauthier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 927 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chapelle-Gauthier plasuje się na 647. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 111.).

</doc>
<doc id="260870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260870" title="La Chapelle-Iger">
La Chapelle-Iger

La Chapelle-Iger – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Chapelle-Iger plasuje się na 1040. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 429.).

</doc>
<doc id="260871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260871" title="La Chapelle-la-Reine">
La Chapelle-la-Reine

La Chapelle-la-Reine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2125 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 134 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Chapelle-la-Reine plasuje się na 472. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 150.).

</doc>
<doc id="260872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260872" title="La Chapelle-Moutils">
La Chapelle-Moutils

La Chapelle-Moutils – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 280 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Chapelle-Moutils plasuje się na 937. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 96.).

</doc>
<doc id="260873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260873" title="Väre">
Väre

Väre – czwarte oficjalne wydawnictwo fińskiej neofolkowej grupy Tenhi.

</doc>
<doc id="260874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260874" title="La Chapelle-Rablais">
La Chapelle-Rablais

La Chapelle-Rablais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 755 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Chapelle-Rablais plasuje się na 699. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 160.).

</doc>
<doc id="260875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260875" title="La Chapelle-Saint-Sulpice">
La Chapelle-Saint-Sulpice

La Chapelle-Saint-Sulpice - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Sulpicjusza.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 144 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Chapelle-Saint-Sulpice plasuje się na 1031. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 597.).

</doc>
<doc id="260876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260876" title="Les Chapelles-Bourbon">
Les Chapelles-Bourbon

Les Chapelles-Bourbon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 214 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Les Chapelles-Bourbon plasuje się na 984. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 583.).

</doc>
<doc id="260877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260877" title="Charmentray">
Charmentray

Charmentray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 236 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Charmentray plasuje się na 967. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 705.).

</doc>
<doc id="260878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260878" title="Charny (Sekwana i Marna)">
Charny (Sekwana i Marna)

Charny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 885 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Charny plasuje się na 659. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 263.).

</doc>
<doc id="260879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260879" title="Chartrettes">
Chartrettes

Chartrettes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2114 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 209 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chartrettes plasuje się na 474. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 373.).

</doc>
<doc id="260880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260880" title="Chartronges">
Chartronges

Chartronges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 272 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chartronges plasuje się na 944. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 470.).

</doc>
<doc id="260881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260881" title="Châteaubleau">
Châteaubleau

Châteaubleau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 213 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Châteaubleau plasuje się na 985. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 794.).

</doc>
<doc id="260882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260882" title="Château-Landon">
Château-Landon

Château-Landon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3314 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 113 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Château-Landon plasuje się na 391. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 20.).

</doc>
<doc id="260883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260883" title="Le Châtelet-en-Brie">
Le Châtelet-en-Brie

Le Châtelet-en-Brie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3980 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 175 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Le Châtelet-en-Brie plasuje się na 366. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 49.).

</doc>
<doc id="260884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260884" title="Châtenay-sur-Seine">
Châtenay-sur-Seine

Châtenay-sur-Seine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 838 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 64 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Châtenay-sur-Seine plasuje się na 667. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 232.).

</doc>
<doc id="260885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260885" title="Châtenoy (Sekwana i Marna)">
Châtenoy (Sekwana i Marna)

Châtenoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 100 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Châtenoy plasuje się na 1055. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 695.).

</doc>
<doc id="260886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260886" title="Châtillon-la-Borde">
Châtillon-la-Borde

Châtillon-la-Borde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Jej burmistrzem jest od 2008 r. Hubert Caseaux.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 201 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Châtillon-la-Borde plasowało się wtedy na 991. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 540.).

</doc>
<doc id="260887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260887" title="Châtres (Sekwana i Marna)">
Châtres (Sekwana i Marna)

Châtres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 530 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Châtres plasuje się na 795. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 164.).

</doc>
<doc id="260888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260888" title="Chauffry">
Chauffry

Chauffry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 762 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 148 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chauffry plasuje się na 697. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 666.).

</doc>
<doc id="260889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260889" title="Chaumes-en-Brie">
Chaumes-en-Brie

Chaumes-en-Brie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2500 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 125 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chaumes-en-Brie plasuje się na 437. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 76.).

</doc>
<doc id="260890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260890" title="Chelles (Sekwana i Marna)">
Chelles (Sekwana i Marna)

Chelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 45 365 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2853 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chelles plasuje się na 40. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 148.).

</doc>
<doc id="260891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260891" title="Chenoise">
Chenoise

Chenoise – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 1398 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Chenoise oraz Cucharmoy – powstała nowa gmina Chenoise-Cucharmoy. Siedzibą gminy została miejscowość Chenoise. 

</doc>
<doc id="260892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260892" title="Chenou">
Chenou

Chenou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 277 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chenou plasuje się na 940. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 199.).

</doc>
<doc id="260893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260893" title="Chessy (Sekwana i Marna)">
Chessy (Sekwana i Marna)

Chessy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1124 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 196 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chessy plasuje się na 604. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 627.).

</doc>
<doc id="260894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260894" title="Chevrainvilliers">
Chevrainvilliers

Chevrainvilliers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 236 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chevrainvilliers plasuje się na 967. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 422.).

</doc>
<doc id="260895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260895" title="Chevru">
Chevru

Chevru – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 496 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chevru plasuje się na 811. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 204.).

</doc>
<doc id="260896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260896" title="Chevry-Cossigny">
Chevry-Cossigny

Chevry-Cossigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1954 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 117 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chevry-Cossigny plasuje się na 488. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 128.).

</doc>
<doc id="260897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260897" title="Chevry-en-Sereine">
Chevry-en-Sereine

Chevry-en-Sereine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 383 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Chevry-en-Sereine plasuje się na 874. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 51.).

</doc>
<doc id="260898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260898" title="Choisy-en-Brie">
Choisy-en-Brie

Choisy-en-Brie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1049 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Choisy-en-Brie plasuje się na 623. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 41.).

</doc>
<doc id="260899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260899" title="Citry">
Citry

Citry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 640 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 127 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Citry plasuje się na 741. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 674.).

</doc>
<doc id="260900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260900" title="Claye-Souilly">
Claye-Souilly

Claye-Souilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9740 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 646 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Claye-Souilly plasuje się na 240. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 166.).

</doc>
<doc id="260901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260901" title="Don (ujednoznacznienie)">
Don (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="260902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260902" title="Clos-Fontaine">
Clos-Fontaine

Clos-Fontaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 262 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Clos-Fontaine plasuje się na 951. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 614.).

</doc>
<doc id="260903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260903" title="Cocherel">
Cocherel

Cocherel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 447 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Cocherel plasuje się na 838. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 467.).

</doc>
<doc id="260904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260904" title="Collégien">
Collégien

Collégien – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 2005 gminę zamieszkiwało 3165 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 546 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Collégien plasuje się na 452. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 732.).

</doc>
<doc id="260905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260905" title="Combs-la-Ville">
Combs-la-Ville

Combs-la-Ville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 19 973 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1379 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Combs-la-Ville plasuje się na 143. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 181.).

</doc>
<doc id="260906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260906" title="Compans">
Compans

Compans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 507 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Compans plasuje się na 803. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 656.).

</doc>
<doc id="260907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260907" title="Conches-sur-Gondoire">
Conches-sur-Gondoire

Conches-sur-Gondoire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1790 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1178 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Conches-sur-Gondoire plasuje się na 507. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 878.).
Znane osoby.
Maurice Boitel, malarz

</doc>
<doc id="260908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260908" title="Condé-Sainte-Libiaire">
Condé-Sainte-Libiaire

Condé-Sainte-Libiaire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1365 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 635 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Condé-Sainte-Libiaire plasuje się na 571. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 858.).

</doc>
<doc id="260910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260910" title="Congis-sur-Thérouanne">
Congis-sur-Thérouanne

Congis-sur-Thérouanne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1277 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Congis-sur-Thérouanne plasuje się na 582. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 163.).

</doc>
<doc id="260911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260911" title="Coubert">
Coubert

Coubert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1054 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 126 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Coubert plasuje się na 622. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 462.).

</doc>
<doc id="260912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260912" title="Couilly-Pont-aux-Dames">
Couilly-Pont-aux-Dames

Couilly-Pont-aux-Dames – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1635 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 344 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Couilly-Pont-aux-Dames plasuje się na 530. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 696.).

</doc>
<doc id="260913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260913" title="Coulombs-en-Valois">
Coulombs-en-Valois

Coulombs-en-Valois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 482 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Coulombs-en-Valois plasuje się na 818. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 60.).

</doc>
<doc id="260914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260914" title="Coulommes">
Coulommes

Coulommes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 361 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 98 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Coulommes plasuje się na 885. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 773.).

</doc>
<doc id="260915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260915" title="Coulommiers">
Coulommiers

Coulommiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych z 1990 gminę zamieszkiwało 13 087 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1197 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Coulommiers plasuje się na 204. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 332.).

</doc>
<doc id="260916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260916" title="Coupvray">
Coupvray

Coupvray (wym. [kuvʁɛ]) – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2280 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 282 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Coupvray plasuje się na 459. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 481.).
W Coupvray urodził się Louis Braille.

</doc>
<doc id="260917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260917" title="Courcelles-en-Bassée">
Courcelles-en-Bassée

Courcelles-en-Bassée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 202 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Courcelles-en-Bassée plasuje się na 990. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 345.).

</doc>
<doc id="260918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260918" title="Courchamp">
Courchamp

Courchamp – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 108 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Courchamp plasuje się na 1050. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 279.).

</doc>
<doc id="260919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260919" title="Courpalay">
Courpalay

Courpalay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Nazwa miejscowości oznacza "dwór Paladiusza".
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1135 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Courpalay plasuje się na 601. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 180.).

</doc>
<doc id="260920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260920" title="Courquetaine">
Courquetaine

Courquetaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Courquetaine plasuje się na 1008. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 499.).

</doc>
<doc id="260921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260921" title="Courtacon">
Courtacon

Courtacon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 155 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Courtacon plasuje się na 1025. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 283.).

</doc>
<doc id="260922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260922" title="Courtomer (Sekwana i Marna)">
Courtomer (Sekwana i Marna)

Courtomer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 491 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 106 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Courtomer plasuje się na 815. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 705.).

</doc>
<doc id="260923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260923" title="Courtry">
Courtry

Courtry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5503 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1323 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Courtry plasuje się na 314. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 742.).

</doc>
<doc id="260924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260924" title="Coutençon">
Coutençon

Coutençon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 210 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Coutençon plasuje się na 986. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 600.).

</doc>
<doc id="260925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260925" title="Coutevroult">
Coutevroult

Coutevroult – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 498 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 64 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Coutevroult plasuje się na 810. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 504.).

</doc>
<doc id="260926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260926" title="Crécy-la-Chapelle">
Crécy-la-Chapelle

Crécy-la-Chapelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3222 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 204 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Crécy-la-Chapelle plasuje się na 394. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 153.).
W miejscowości znajduje się kościół św. Jerzego.

</doc>
<doc id="260927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260927" title="Crégy-lès-Meaux">
Crégy-lès-Meaux

Crégy-lès-Meaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 625 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Crégy-lès-Meaux plasuje się na 457. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 774.).

</doc>
<doc id="260928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260928" title="Crèvecœur-en-Brie">
Crèvecœur-en-Brie

Crèvecœur-en-Brie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 268 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Crèvecœur-en-Brie plasuje się na 946. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 414.).

</doc>
<doc id="260929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260929" title="Crisenoy">
Crisenoy

Crisenoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 580 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Crisenoy plasuje się na 769. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 242.).

</doc>
<doc id="260930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260930" title="Croissy-Beaubourg">
Croissy-Beaubourg

Croissy-Beaubourg – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2396 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 206 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Croissy-Beaubourg plasuje się na 445. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 296.).

</doc>
<doc id="260931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260931" title="La Croix-en-Brie">
La Croix-en-Brie

La Croix-en-Brie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 615 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Croix-en-Brie plasuje się na 750. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 21.).

</doc>
<doc id="260932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260932" title="Crouy-sur-Ourcq">
Crouy-sur-Ourcq

Crouy-sur-Ourcq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1260 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Crouy-sur-Ourcq plasuje się na 583. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 85.).

</doc>
<doc id="260933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260933" title="Cucharmoy">
Cucharmoy

Cucharmoy – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 231 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Chenoise oraz Cucharmoy – powstała nowa gmina Chenoise-Cucharmoy. Siedzibą gminy została miejscowość Chenoise. 

</doc>
<doc id="260934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260934" title="Cuisy (Sekwana i Marna)">
Cuisy (Sekwana i Marna)

Cuisy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 370 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 111 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Cuisy plasuje się na 881. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 799.).

</doc>
<doc id="260935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260935" title="Dagny">
Dagny

Dagny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 272 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Dagny plasuje się na 944. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 488.).

</doc>
<doc id="260936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260936" title="Dammarie-les-Lys">
Dammarie-les-Lys

Dammarie-les-Lys – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 21 148 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2067 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Dammarie-les-Lys plasuje się na 135. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 368.).

</doc>
<doc id="260937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260937" title="Dammartin-en-Goële">
Dammartin-en-Goële

Dammartin-en-Goële – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6620 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 738 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Dammartin-en-Goële plasuje się na 286. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 426.).

</doc>
<doc id="260938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260938" title="Dammartin-sur-Tigeaux">
Dammartin-sur-Tigeaux

Dammartin-sur-Tigeaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 593 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Dammartin-sur-Tigeaux plasuje się na 762. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 425.).

</doc>
<doc id="260940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260940" title="Dampmart">
Dampmart

Dampmart – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Medarda.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2693 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 455 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Dampmart plasuje się na 426. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 616.).

</doc>
<doc id="260941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260941" title="Darvault">
Darvault

Darvault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 742 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 95 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Darvault plasuje się na 703. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 501.).

</doc>
<doc id="260942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260942" title="Dhuisy">
Dhuisy

Dhuisy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 220 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Dhuisy plasuje się na 979. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 477.).

</doc>
<doc id="260943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260943" title="Diant">
Diant

Diant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 198 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Diant plasuje się na 993. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 327.).

</doc>
<doc id="260944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260944" title="Donnemarie-Dontilly">
Donnemarie-Dontilly

Donnemarie-Dontilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2295 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 190 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Donnemarie-Dontilly plasuje się na 456. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 278.).

</doc>
<doc id="260945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260945" title="Dormelles">
Dormelles

Dormelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 663 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Dormelles plasuje się na 734. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 238.).

</doc>
<doc id="260946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260946" title="Doue">
Doue

Doue – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 940 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Doue plasuje się na 643. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 76.).

</doc>
<doc id="260947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260947" title="Douy-la-Ramée">
Douy-la-Ramée

Douy-la-Ramée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 210 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Douy-la-Ramée plasuje się na 986. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 482.).

</doc>
<doc id="260948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260948" title="Échouboulains">
Échouboulains

Échouboulains – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 503 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Échouboulains plasuje się na 807. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 64.).

</doc>
<doc id="260949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260949" title="Les Écrennes">
Les Écrennes

Les Écrennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 557 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Les Écrennes plasuje się na 784. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 99.).

</doc>
<doc id="260950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260950" title="Écuelles (Sekwana i Marna)">
Écuelles (Sekwana i Marna)

Ecuelles – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. W 2008 roku jej populacja wynosiła 2639 mieszkańców. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
W dniu 1 stycznia 2015 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Écuelles oraz Moret-sur-Loing – utworzono nową gminę Orvanne. Siedzibą gminy została miejscowość Siedzibą gminy została miejscowość Moret-sur-Loing. Jednak już 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Épisy, Montarlot oraz Orvanne – utworzono nową gminę Moret-Loing-et-Orvanne. Siedzibą gminy została miejscowość Moret-sur-Loing. 

</doc>
<doc id="260951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260951" title="Égligny">
Égligny

Égligny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 237 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Égligny plasuje się na 966. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 125.).

</doc>
<doc id="260952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260952" title="Égreville">
Égreville

Égreville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1623 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Égreville plasuje się na 531. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 15.).

</doc>
<doc id="260953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260953" title="Émerainville">
Émerainville

Émerainville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6766 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1239 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Émerainville plasuje się na 284. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 645.).

</doc>
<doc id="260954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260954" title="Épisy">
Épisy

Épisy – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. W 2008 roku populacja ludności wynosiła 559 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Épisy, Montarlot oraz Orvanne – utworzono nową gminę Moret-Loing-et-Orvanne. Siedzibą gminy została miejscowość Moret-sur-Loing. 

</doc>
<doc id="260955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260955" title="Esbly">
Esbly

Esbly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4488 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1438 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Esbly plasuje się na 348. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 809.).

</doc>
<doc id="260956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260956" title="Esmans">
Esmans

Esmans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 953 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Esmans plasuje się na 639. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 106.).

</doc>
<doc id="260957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260957" title="Étrépilly (Sekwana i Marna)">
Étrépilly (Sekwana i Marna)

Etrépilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 612 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Etrépilly plasuje się na 752. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 224.).

</doc>
<doc id="260958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260958" title="Everly">
Everly

Everly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 583 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Everly plasuje się na 766. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 441.).

</doc>
<doc id="260959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260959" title="Évry-Grégy-sur-Yerre">
Évry-Grégy-sur-Yerre

Évry-Grégy-sur-Yerre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1830 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Évry-Grégy-sur-Yerre plasuje się na 500. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 91.).

</doc>
<doc id="260960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260960" title="Erin">
Erin

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Osoby:

</doc>
<doc id="260961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260961" title="Faÿ-lès-Nemours">
Faÿ-lès-Nemours

Faÿ-lès-Nemours – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 373 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Faÿ-lès-Nemours plasuje się na 879. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 505.).

</doc>
<doc id="260962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260962" title="Faremoutiers">
Faremoutiers

Faremoutiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1849 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 169 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Faremoutiers plasuje się na 498. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 331.).

</doc>
<doc id="260963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260963" title="Favières (Sekwana i Marna)">
Favières (Sekwana i Marna)

Favières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 847 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Favières plasuje się na 664. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 25.).

</doc>
<doc id="260964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260964" title="Féricy">
Féricy

Féricy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 475 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Féricy plasuje się na 823. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 411.).

</doc>
<doc id="260965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260965" title="Férolles-Attilly">
Férolles-Attilly

Férolles-Attilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1022 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 80 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Férolles-Attilly plasuje się na 629. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 247.).

</doc>
<doc id="260966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260966" title="Ferrières (Sekwana i Marna)">
Ferrières (Sekwana i Marna)

Ferrières (wym. []) – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1445 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 214 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Ferrières plasuje się na 560. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 566.).

</doc>
<doc id="260967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260967" title="La Ferté-Gaucher">
La Ferté-Gaucher

La Ferté-Gaucher – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3924 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 227 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Ferté-Gaucher plasuje się na 368 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 117).

</doc>
<doc id="260968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260968" title="La Ferté-sous-Jouarre">
La Ferté-sous-Jouarre

La Ferté-sous-Jouarre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 8236 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 819 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Ferté-sous-Jouarre plasuje się na 258. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 377.).

</doc>
<doc id="260969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260969" title="Flagy (Sekwana i Marna)">
Flagy (Sekwana i Marna)

Flagy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 415 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Flagy plasuje się na 855. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 541.).

</doc>
<doc id="260970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260970" title="Fleury-en-Bière">
Fleury-en-Bière

Fleury-en-Bière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 456 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fleury-en-Bière plasuje się na 834. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 201.).

</doc>
<doc id="260971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260971" title="Fontainebleau">
Fontainebleau

Fontainebleau – miasto i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna, 60 km na południowy wschód od Paryża, nad Sekwaną.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwały 15 942 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 93 osób/km². Wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fontainebleau plasuje się na 185. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1.
Etymologia.
Pochodzenie nazwy Fontainebleau nie jest jasne. Pierwszy człon nazwy – "fontaine" oznacza w języku francuskim źródło. Drugi według różnych teorii pochodzi od psa myśliwskiego nazwanego Bleau, który miał odkryć owo źródło, osoby imieniem Bleaud lub Bliaud, do której należało to źródło bądź od słów "belle" (piękna) i "eau" (woda).
Zabytki.
W Fontainebleau znajduje się jeden z największych we Francji zespołów pałacowo-parkowych – dawna rezydencja królewska. Jej najstarsze pozostałości pochodzą z XII wieku (w kronikach jako siedziba władcy widnieje od 1137 roku). Za czasów Franciszka I Walezjusza pałac zaczęto rozbudowywać (1527), tworząc z pałacu istotny ośrodek sztuki renesansowo-manierystycznej (tzw. szkoła z Fontainebleau). Kolejni władcy (od Henryka II Walezjusza do Napoleona Bonaparte) rozbudowywali i dekorowali rezydencję. Swój ślad odcisnęły tu takie dynastie jak Walezjuszowie, Kapetyngowie, Burbonowie, d’Orlean, Bonaparte. Napoleon zwykł mawiać o zamku: „prawdziwy dom francuskich monarchów”. W zamku Fontainbleau jest ponad 1500 pokoi oraz 3 kaplice, znajdują się tu także pokoje papieskie przygotowane dla Piusa VII w roku 1804 z okazji koronacji Napoleona na cesarza.
W 1560 w Fontainebleau odbyło się zgromadzenie notablów. Większość z zebranych domagała się reform w kościele francuskim oraz tolerancji religijnej dla hugenotów. 6 kwietnia 1814 roku Cesarz Francji Napoleon I podpisał tu swoją abdykację. Na głównym dziedzińcu, na który prowadzą imponujące schody, pożegnał się ze swoimi wiernymi gwardzistami.
Obecnie pałac stanowi muzeum. Pałac i otaczający go park (w tym ogród angielski z XIX wieku) zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Przyroda.
Miasto otacza wielki kompleks leśny o powierzchni ok. 25 tys. ha, zwany powszechnie Lasem Fontainebleau (franc. "La forêt de Fontainebleau"), będący od dziesięcioleci jednym z głównych ośrodków wypoczynku weekendowego mieszkańców aglomeracji paryskiej.
W kompleksie leśnym występują formacje skalne zbudowane z piaskowca z Fountainebleau. Ze względu na swój skład mineralny (praktycznie czysty kwarc) oraz jednorodną porowatość i przepuszczalność, piaskowiec ten jest używany jako materiał referencyjny w geologii.
Wspinanie sportowe.
Z uwagi na skupiska oryginalnych formacji skalnych otoczenie Fontainebleau jest jednym z największych rejonów bulderowych na świecie.
Nawiązania w kulturze.
Nazwa miejscowości występuje w piosence Krystyny Giżowskiej i Bogusława Meca "W drodze do Fontainebleau".

</doc>
<doc id="260972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260972" title="Fontaine-Fourches">
Fontaine-Fourches

Fontaine-Fourches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 471 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fontaine-Fourches plasuje się na 825. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 288.).

</doc>
<doc id="260973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260973" title="Fontaine-le-Port">
Fontaine-le-Port

Fontaine-le-Port – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 776 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 98 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fontaine-le-Port plasuje się na 690. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 493.).

</doc>
<doc id="260974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260974" title="Fontains">
Fontains

Fontains – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 223 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fontains plasuje się na 978. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 194.).

</doc>
<doc id="260975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260975" title="Drogosław">
Drogosław

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="260976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260976" title="Fontenailles (Sekwana i Marna)">
Fontenailles (Sekwana i Marna)

Fontenailles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 773 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fontenailles plasuje się na 691. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 27.).

</doc>
<doc id="260977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260977" title="Fontenay-Trésigny">
Fontenay-Trésigny

Fontenay-Trésigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4518 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 204 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fontenay-Trésigny plasuje się na 344. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 57.).

</doc>
<doc id="260978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260978" title="Forfry">
Forfry

Forfry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 93 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Forfry plasuje się na 1057. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 622.).

</doc>
<doc id="260979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260979" title="Forges (Sekwana i Marna)">
Forges (Sekwana i Marna)

Forges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 286 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Forges plasuje się na 933. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 209.).

</doc>
<doc id="260980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260980" title="Fouju">
Fouju

Fouju – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 551 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fouju plasuje się na 787. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 506.).

</doc>
<doc id="260981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260981" title="Fresnes-sur-Marne">
Fresnes-sur-Marne

Fresnes-sur-Marne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 398 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fresnes-sur-Marne plasuje się na 865. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 518.).

</doc>
<doc id="260982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260982" title="Frétoy">
Frétoy

Frétoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Frétoy plasuje się na 1049. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 587.).

</doc>
<doc id="260983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260983" title="Fromont">
Fromont

Fromont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 158 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fromont plasuje się na 1022. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 351.).

</doc>
<doc id="260984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260984" title="Fublaines">
Fublaines

Fublaines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 933 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 170 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Fublaines plasuje się na 646. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 642.).

</doc>
<doc id="260985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260985" title="Garentreville">
Garentreville

Garentreville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 85 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Garentreville plasuje się na 1060. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 578.).

</doc>
<doc id="260986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260986" title="Hem">
Hem



</doc>
<doc id="260988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260988" title="Gastins">
Gastins

Gastins – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 474 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Gastins plasuje się na 824. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 172.).

</doc>
<doc id="260989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260989" title="La Genevraye">
La Genevraye

Genevraye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 528 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Genevraye plasuje się na 797. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 230.).
Orzeł Polski w herbie przypomina polskiego generała Tadeusz Kościuszko, który mieszkał w zamku de Berville w latach 1807-1814.

</doc>
<doc id="260990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260990" title="Germigny-l’Évêque">
Germigny-l’Évêque

Germigny-l’Évêque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1369 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 116 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Germigny-l’Évêque plasuje się na 570. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 287.).

</doc>
<doc id="260991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260991" title="Germigny-sous-Coulombs">
Germigny-sous-Coulombs

Germigny-sous-Coulombs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 147 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Germigny-sous-Coulombs plasuje się na 1030. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 588.).

</doc>
<doc id="260992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260992" title="Gesvres-le-Chapitre">
Gesvres-le-Chapitre

Gesvres-le-Chapitre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 94 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Gesvres-le-Chapitre plasuje się na 1056. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 732.).

</doc>
<doc id="260993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260993" title="Giremoutiers">
Giremoutiers

Giremoutiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 106 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Giremoutiers plasuje się na 1052. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 618.).

</doc>
<doc id="260994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260994" title="Gironville">
Gironville

Gironville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 131 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Gironville plasuje się na 1042. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 231.).

</doc>
<doc id="260995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260995" title="Gouaix">
Gouaix

Gouaix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1085 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 74 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Gouaix plasuje się na 615. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 177.).

</doc>
<doc id="260997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260997" title="Gouvernes">
Gouvernes

Gouvernes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 934 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 343 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Gouvernes plasuje się na 645. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 832.).

</doc>
<doc id="260998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260998" title="La Grande-Paroisse">
La Grande-Paroisse

La Grande-Paroisse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2392 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Grande-Paroisse plasuje się na 446. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 22.).

</doc>
<doc id="260999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=260999" title="Grandpuits-Bailly-Carrois">
Grandpuits-Bailly-Carrois

Grandpuits-Bailly-Carrois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 916 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Grandpuits-Bailly-Carrois plasuje się na 650. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 42.).

</doc>
<doc id="261000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261000" title="Humbert">
Humbert



</doc>
<doc id="261001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261001" title="Gravon">
Gravon

Gravon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 86 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Gravon plasuje się na 1059. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 500.).

</doc>
<doc id="261002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261002" title="Gressy">
Gressy

Gressy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 868 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 260 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Gressy plasuje się na 662. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 798.).

</doc>
<doc id="261003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261003" title="Gretz-Armainvilliers">
Gretz-Armainvilliers

Gretz-Armainvilliers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7246 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 536 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Gretz-Armainvilliers plasuje się na 278. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 214.).

</doc>
<doc id="261004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261004" title="Grez-sur-Loing">
Grez-sur-Loing

Grez-sur-Loing - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 85 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Grez-sur-Loing plasuje się na 609. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 239.).

</doc>
<doc id="261005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261005" title="Grisy-Suisnes">
Grisy-Suisnes

Grisy-Suisnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1648 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 90 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Grisy-Suisnes plasuje się na 528. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 103.).

</doc>
<doc id="261006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261006" title="Grisy-sur-Seine">
Grisy-sur-Seine

Grisy-sur-Seine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 137 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Grisy-sur-Seine plasuje się na 1037. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 580.).

</doc>
<doc id="261007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261007" title="Guérard">
Guérard

Guérard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1781 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 90 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Guérard plasuje się na 508. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 80.).

</doc>
<doc id="261008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261008" title="Guercheville">
Guercheville

Guercheville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 189 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Guercheville plasuje się na 1000. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 424.).

</doc>
<doc id="261009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261009" title="Guermantes">
Guermantes

Guermantes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Znane osoby.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1128 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 895 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Guermantes plasuje się na 603. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 884.).

</doc>
<doc id="261010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261010" title="Guignes">
Guignes

Guignes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2285 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 402 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Guignes plasuje się na 458. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 630.).

</doc>
<doc id="261011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261011" title="Gurcy-le-Châtel">
Gurcy-le-Châtel

Gurcy-le-Châtel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 352 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Gurcy-le-Châtel plasuje się na 893. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 258.).

</doc>
<doc id="261012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261012" title="Hautefeuille">
Hautefeuille

Hautefeuille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 220 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Hautefeuille plasuje się na 979. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 380.).

</doc>
<doc id="261013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261013" title="La Haute-Maison">
La Haute-Maison

La Haute-Maison – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 204 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Haute-Maison plasuje się na 988. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 249.).

</doc>
<doc id="261014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261014" title="Héricy">
Héricy

Héricy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2216 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 207 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Héricy plasuje się na 465. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 342.).

</doc>
<doc id="261015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261015" title="Hermé">
Hermé

Hermé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 450 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Hermé plasuje się na 837. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 145.).

</doc>
<doc id="261016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261016" title="Morawskie Pole">
Morawskie Pole

Morawskie Pole (niem. "Marchfeld", węg. "Morvamező") – kraina geograficzna w północno-wschodniej Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria.
Morawskie Pole leży w środkowej części Kotliny Wiedeńskiej. Jego granice wyznaczają Dunaj na zachodzie i południu oraz Morawa na wschodzie. Na północy graniczy z Pogórzem Weinviertel, od którego dzieli je erozyjna krawędź Wagram. Morawskie Pole stanowi południową część Weinviertel – północno-wschodniej ćwiartki, na które zwyczajowo dzieli się Dolną Austrię. Niemal dokładnie porywa się z dolnoaustriackim powiatem Gänserndorf.
Morawskie Pole stanowi równinę o powierzchni około 900 km², wyniesioną na wysokość 150 do 170 m n.p.m. Dzieli się je na część południową – płaską terasę Prateru, zbudowaną z młodszych osadów rzecznych, oraz północną – lekko pofałdowaną terasę Gänserndorf, zbudowaną ze starszych żwirów i piasków. Część południową zajmują ziemie uprawne, w części północnej wykorzystanie terenu jest bardziej różnorodne – są tu bory sosnowe, wrzosowiska, a nawet piaszczyste wydmy.
Z Morawskiego Pola do Morawy i Dunaju spływa kilka niewielkich rzeczek, z których największe to Weidenbach na północy oraz Stempfelbach i Rußbach na południu. Dwie ostatnie zostały w 1984 połączone w system nawadniający, zwany Kanałem Morawskiego Pola ("Marchfeldkanal"). Nawadnianie jest potrzebne ze względu na niski poziom wód gruntowych i niskie opady. Brak wody utrudniał uprawę roli i prowadził do stepowienia równiny.
Mała (najmniejsza w Austrii – 550 mm rocznie) ilość opadów należy do cech lokalnego klimatu. Morawskie Pole ma klimat przejściowy między kontynentalnym klimatem panońskim pobliskiej Kotliny Panońskiej a klimatem oceanicznym zachodu Europy.
Morawskie Pole jest jednym z najważniejszych rolniczych regionów Austrii. Rolnictwo jest towarowe, wysoko wyspecjalizowane (winnice, sady, ogrody), zaawansowane technologicznie. Produkty rolne są dostarczane głównie do Wiednia, część na miejscu przerabia lokalny przemysł spożywczy. Regionowi przydają znaczenia największe w Austrii złoża ropy naftowej i gazu ziemnego koło Zistersdorf, Matzen i Gänserndorf (obecnie na wyczerpaniu).
Największym i w zasadzie jedynym miastem Morawskiego Pola jest Wiedeń, którego część na północnym brzegu Dunaju znajduje się już na tej równinie. Morawskie Pole należy do strefy podmiejskiej Wiednia i jest z nim połączone m.in. przez szybką kolej miejską. Mieszkańcy leżących tu miejscowości pracują z reguły w Wiedniu. Z powodu bliskości tego wielkiego ośrodka nie rozwinęło się tu żadne większe miasto.
Przez Morawskie Pole przebiega linia kolejowa łącząca Wiedeń z Bratysławą oraz rurociągi dostarczające ropę naftową i gaz ziemny z Rosji.

</doc>
<doc id="261017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261017" title="Hondevilliers">
Hondevilliers

Hondevilliers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 185 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Hondevilliers plasuje się na 1004. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 636.).

</doc>
<doc id="261018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261018" title="La Houssaye-en-Brie">
La Houssaye-en-Brie

La Houssaye-en-Brie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1038 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France La Houssaye-en-Brie plasuje się na 625. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 264.).

</doc>
<doc id="261019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261019" title="Ichy">
Ichy

Ichy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 152 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Ichy plasuje się na 1027. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 488.).

</doc>
<doc id="261020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261020" title="Isles-les-Meldeuses">
Isles-les-Meldeuses

Isles-les-Meldeuses – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 498 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Isles-les-Meldeuses plasuje się na 810. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 556.).

</doc>
<doc id="261021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261021" title="Isles-lès-Villenoy">
Isles-lès-Villenoy

Isles-lès-Villenoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 416 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Isles-lès-Villenoy plasuje się na 854. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 555.).

</doc>
<doc id="261022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261022" title="Iverny">
Iverny

Iverny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 382 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 217 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Iverny plasuje się na 875. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 872.).

</doc>
<doc id="261023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261023" title="Jablines">
Jablines

Jablines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 333 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Jablines plasuje się na 905. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 480.).

</doc>
<doc id="261024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261024" title="Jaignes">
Jaignes

Jaignes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 289 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Jaignes plasuje się na 931. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 382.).

</doc>
<doc id="261025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261025" title="Jaulnes">
Jaulnes

Jaulnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna. Przez miejscowość przepływa Sekwana. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 289 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Jaulnes plasuje się na 931. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 146.).

</doc>
<doc id="261026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261026" title="Peer2Mail">
Peer2Mail

Peer2Mail (w skrócie P2M) – technologia wymiany plików opierająca się na wykorzystaniu kont pocztowych jako miejsca ich przechowywania.
Sposób działania.
Wymiana plików za pomocą P2M odbywa się za pośrednictwem specjalnego oprogramowania, które w sposób automatyczny i przy ograniczonej ingerencji użytkownika umożliwia masowe zakładanie kont pocztowych w darmowych i ogólnodostępnych serwisach, przygotowanie (np. podział na części o maksymalnej wielkości zgodnej z możliwością danego konta e-mail) oraz umieszczenie plików na tych kontach. W procesie wysyłania plików na konta generowany jest tzw. "hashcode", czyli zaszyfrowana informacja (często w postaci ciągu znaków ASCII) zawierająca dane skrzynek pocztowych, na których znalazły się pliki, hasła do tych skrzynek oraz dodatkowe informacje na temat danych, takie jak suma kontrolna. Osoba, dysponująca hashcode oraz ustalonym do niego hasłem może je wykorzystać do pobrania plików za pomocą klienta obsługującego dany format hashcode. Mechanizm szyfrowania klientów P2M opiera się o hasła, jednak nie udostępnia użytkownikom wprost odszyfrowanych danych, nawet po podaniu prawidłowego hasła, a jedynie wykorzystuje je do zalogowania się i pobrania plików z kont pocztowych. W ten sposób wymieniane pliki chronione są przed umyślnym lub przypadkowym usunięciem.
Twórcą pierwszego na świecie programu, opierającego się na tej technologii, jak i również samego systemu wymiany Peer2Mail, jest Izraelczyk Ran Geva.
Kwestie prawne.
Polskie prawo nie zabrania pobierania już rozpowszechnionych utworów audiowizualnych – zabronione jest jedynie ich nielegalne rozpowszechnianie. Prawo polskie pozwala na udostępnianie plików znajomym (np. pożyczenie płyty bratu) pod warunkiem, że nie są czerpane korzyści materialne z rozpowszechniania plików.
Udostępnianie plików za pomocą P2M to udostępnianie wąskiej grupie osób, które znają hasło do skrzynki pocztowej, tym bardziej że aby dostać się do takiej skrzynki w celu wykrycia nielegalnej treści organy ścigania muszą mieć nakaz prokuratorski, co jeszcze bardziej utrudnia wykrycie i złapanie ściągających/wysyłających.
Zalety i wady.
P2M, jak każda nowa aplikacja, ma swoje wady i zalety – podstawową wadą jest brak wyszukiwarek. Każdy użytkownik jest zdany po części na zasoby swoich znajomych, chociaż należy wspomnieć, iż już powstają strony indeksowe. Z kolei dużą zaletą P2M są wysokie transfery oraz brak problemów, jak przy eDonkey z lokalnymi adresami IP, które klient eDonkey oznacza jako tak zwane „low ID” i redukuje priorytet ściągania. Pobieranie poczty jest najpopularniejszym z protokołów i zazwyczaj ma wysoki priorytet w konfiguracji serwerów.

</doc>
<doc id="261027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261027" title="Jossigny">
Jossigny

Jossigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 529 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Jossigny plasuje się na 796. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 400.).

</doc>
<doc id="261028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261028" title="Jouarre">
Jouarre

Jouarre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3274 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Jouarre plasuje się na 393. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 5.).

</doc>
<doc id="261029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261029" title="Jouy-le-Châtel">
Jouy-le-Châtel

Jouy-le-Châtel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1365 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Jouy-le-Châtel plasuje się na 571. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 8.).

</doc>
<doc id="261030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261030" title="Jouy-sur-Morin">
Jouy-sur-Morin

Jouy-sur-Morin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1806 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 98 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Jouy-sur-Morin plasuje się na 503. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 101.).

</doc>
<doc id="261031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261031" title="Juilly (Sekwana i Marna)">
Juilly (Sekwana i Marna)

Juilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1288 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 166 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Juilly plasuje się na 579. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 506.).

</doc>
<doc id="261032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=261032" title="Jutigny">
Jutigny

Jutigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 504 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 110 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Jutigny plasuje się na 806. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 709.).

</doc>
