<doc id="384387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384387" title="Kobe Bryant">
Kobe Bryant

Kobe Bean Bryant (ur. 23 sierpnia 1978 w Filadelfii, zm. 26 stycznia 2020 w Calabasas) – amerykański koszykarz, grający na pozycji rzucającego obrońcy.
Od początku zawodowej kariery zawodnik Los Angeles Lakers. Do National Basketball Association trafił po skończeniu szkoły średniej Lower Merion High School, ponieważ nie zdecydował się na wybór uczelni i zadeklarował udział w drafcie. Został w nim wybrany z numerem 13 przez Charlotte Hornets, jednak niecały tydzień później w wyniku wymiany trafił do Los Angeles Lakers za Vlade Divaca. Razem z Shaquille’em O’Nealem poprowadził zespół do trzech mistrzostw z rzędu w latach 2000–2002. Po odejściu z Lakers O’Neala po przegranych Finałach 2004 Bryant został główną postacią klubu. W sezonach 2005/06 i 2006/07 był królem strzelców ligi. W 2006, w meczu przeciwko Toronto Raptors zdobył 81 punktów, co jest drugim najwyższym osiągnięciem w historii ligi. Został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem sezonu 2007/08. Po przegranych finałach w 2008 poprowadził Lakers do dwóch kolejnych tytułów mistrzowskich w 2009 i 2010, będąc wybieranym najlepszym zawodnikiem obu finałów.
Gra Bryanta była wielokrotnie nagradzana. Osiemnastokrotnie był wybierany do meczu gwiazd NBA i czterokrotnie zostawał najlepszym graczem tych spotkań. Piętnastokrotnie dostawał się do All-NBA Team, w tym jedenaście razy do pierwszej piątki. Dwanaście razy był wybierany do najlepszych piątek defensorów NBA. Ponadto w 1997 wygrał konkurs wsadów podczas weekendu gwiazd NBA.
Bryant był członkiem kadry narodowej i olimpijskiej Stanów Zjednoczonych, z którą w 2007 wygrał mistrzostwa Ameryki organizowane przez FIBA oraz dwukrotnie zdobył z nią złoty medal na igrzyskach olimpijskich w Pekinie i Londynie.
Na 90. ceremonii wręczenia Oscarów Bryant wraz z Glenem Keanem otrzymał statuetkę w kategorii "najlepszy krótkometrażowy film animowany" za film „Droga koszykówko”.
Bryant zginął w wieku 41 lat w katastrofie helikoptera w kalifornijskim Calabasas. Podczas lotu śmigłowiec niespodziewanie runął na ziemię, nikt z osób będących na pokładzie nie przeżył. Wśród ofiar była również 13-letnia córka koszykarza, Gianna.
Dzieciństwo i młodość.
Kobe Bean Bryant urodził się w Filadelfii w stanie Pensylwania, był jedynym synem i najmłodszym z trójki dzieci byłego gracza NBA Joe Bryanta i jego żony Pameli Bryant. Jego imię pochodzi od nazwy japońskiej wołowiny „Kobe”, którą to Joe Bryant lubił jeść w jednej z japońskich restauracji na przedmieściach Filadelfii. Jego ojciec, były zawodowy koszykarz, w późnych latach 70. XX wieku występował w NBA w barwach Philadelphia 76ers, San Diego Clippers i Houston Rockets, jednak w 1984 roku opuścił NBA i razem z rodziną przeniósł się do Włoch, gdzie występował w zespołach z tamtejszej ligi. Podczas pobytu w Europie Bryant przyzwyczaił się do nowego stylu życia i nauczył się mówić biegle po włosku i hiszpańsku. Podczas wakacji jego ojciec przyjeżdżał z Włoch do Stanów Zjednoczonych grać w lidze letniej NBA. W wieku trzech lat Kobe zaczynał grać w koszykówkę, a w nieco późniejszym wieku uczył się grać w piłkę nożną. Był kibicem klubu piłkarskiego A.C. Milan. Po przejściu ojca na sportową emeryturę Bryant w 1992 wraz z rodziną wrócili ponownie do USA.
High School.
Po powrocie do Stanów Zjednoczonych Bryant kontynuował naukę w szkole średniej Lower Merion High School, gdzie zyskał krajowy rozgłos. Podczas campu Adidas ABCD w 1995 zdobył nagrodę MVP, grając razem z przyszłym kolegą z drużyny w NBA Lamarem Odomem. Podczas pobytu w szkole średniej, ówczesny trener 76ers, John Lucas, zaprosił Bryanta do treningów razem z drużyną, gdzie zagrał jeden na jeden z Jerrym Stackhousem. Na trzecim roku nauki jego średnie wynosiły 31,1 punktów, 10,4 zbiórki, 5,2 asysty, 3,8 bloku i 2,3 przechwytu. Podczas czwartego sezonu w Lower Merion poprowadził Aces (szkolna drużyna koszykarska) do pierwszego mistrzostwa stanowego. W tamtym sezonie zdobywał 30,8 punktów, 12 zbiórek, 6,5 asyst, 4 przechwyty i 3,8 bloków na mecz z bilansem meczów 31-3. Szkolną karierę zakończył jako lider wszech czasów pod względem zdobytych punktów w południowo-wschodniej Pensylwanii, przewyższając Wilta Chamberlaina i Lionela Simmonsa. Za swój czwarty sezon w szkole średniej otrzymał wiele nagród i wyróżnień, w tym m.in.: Naismith High School Player of the Year, gracz roku według Gatorade, był także uczestnikiem McDonald’s All-American Game oraz został wybrany do pierwszej piątki All-USA przez dziennik USA Today. Jego szkolny trener, Gregg Downer, powiedział o Bryancie, że jest to „kompletny zawodnik, który dominuje”. Mimo że uzyskał 1080 punktów w teście SAT, które mogły zapewnić mu miejsca w wielu college’ach, to zdecydował się wziąć udział w drafcie do NBA. Później powiedział, że jeśli postanowiłby pójść po szkole średniej do college’u to wybrałby Duke University.
Kariera w NBA.
Draft 1996.
Bryant został wybrany z 13 numerem w drafcie w 1996 przez Charlotte Hornets. Jednak ówczesny agent Bryanta, Arn Tellem, powiedział, że jego gra w tym zespole jest niemożliwa. Poza tym, Hornets wybrali Bryanta widząc, że jest możliwość wymiany zawodników między nimi a Los Angeles Lakers. Jeszcze przed draftem Bryant był na treningach w Los Angeles, gdzie trenował z byłymi graczami Lakers Larrym Drew i Michaelem Cooperem. 1 lipca 1996 roku został wymieniony do Lakers w zamian za centra Vlade Divaca. Rodzice podpisali pierwszy kontrakt Bryanta, ponieważ w trakcie zawierania go miał on zaledwie 17 lat.
Pierwsze trzy sezony (1996–1999).
Podczas pierwszego sezonu w NBA zazwyczaj był zmiennikiem podstawowych obrońców Lakers, Eddiego Jonesa i Nicka Van Exela. Został najmłodszym zawodnikiem, który kiedykolwiek zagrał w NBA (rekord pobity przez Andrew Bynuma) oraz najmłodszym, który pojawił się w pierwszej piątce swojego zespołu. Na początku sezonu grał po kilka minut, ale z występu na występ wartość ta rosła – na przestrzeni całych rozgrywek występował średnio 15,5 minuty na mecz. Podczas Weekendu Gwiazd NBA w 1997 Bryant wygrał konkurs wsadów. Wziął też udział w Rookie Challenge, w którym zdobył 31 punktów i 8 zbiórek. Po sezonie został wybrany do drugiej piątki pierwszoroczniaków razem z ówczesnym kolegą z drużyny Travisem Knightem. W play-offach 1997 Lakers w pierwszej rundzie pokonali Portland Trail Blazers 3-1 i trafili na Utah Jazz. W kluczowych momentach decydującego, piątego meczu Bryant rzucił 3 air balle: nie trafił pierwszego rzutu do wygrania meczu w czwartej kwarcie i dwóch, które doprowadziłyby do remisu już w dogrywce, sprawiając tym samym, że Lakers odpadli z play-offów.
W swoim drugim sezonie młody obrońca Jeziorowców dostawał więcej minut, przebywając średnio na parkiecie 26 minut. W rezultacie jego zdobycze punktowe powiększyły się ponad dwukrotnie, z 7,6 punktów w poprzednim sezonie do 15,6 w sezonie 1998/99. Bryant zazwyczaj występował dłużej, kiedy Lakers decydowali się na niską piątkę. Grał wtedy na pozycji niskiego skrzydłowego. Jego najlepszym wynikiem było 33 punktów zdobyte w meczu przeciwko Chicago Bulls. Po sezonie Bryant zajął drugie miejsce w głosowaniu na najlepszego rezerwowego. Został też wybrany do pierwszej piątki Konferencji Zachodniej na mecz gwiazd NBA i stał się jednocześnie najmłodszym graczem, który osiągnął to wyróżnienie. Oprócz niego na ten mecz zostało wybranych jego trzech kolegów z drużyny: Shaquille O’Neal, Nick Van Exel i Eddie Jones. Tym samym, pierwszy raz od roku 1983 czterech zawodników z jednej drużyny wzięło udział w Meczu Gwiazd. Młody zawodnik zakończył ten mecz z 18 punktami, więcej od niego zdobył jedynie Michael Jordan, który otrzymał tytuł MVP Meczu Gwiazd. Razem z Lisą Leslie wziął udział w sobotnim konkursie "Nestlé Crunch All-Star 2ball" podczas Weekendu Gwiazd. Bryant zakończył ten sezon ze średnią punktową 15,4, najwyższą spośród wszystkich rezerwowych ligi. W play-offach, Lakers po początkowych zwycięstwach 3-1 z Portland i 4-1 Seattle, przegrali w finale Konferencji Zachodniej 4-0 przeciwko Utah Jazz.
Po sezonie 1997/98 wyjściowy obrońca Lakers, Nick Van Exel, został wymieniony do Denver Nuggets, przez co Bryant startował w każdym meczu, skróconego przez lokaut, sezonu 1998/99. W trakcie sezonu podpisał przedłużenie kontraktu na 6 lat warte 70 milionów dolarów. Umowa ta zatrzymywała go w zespole Jeziorowców aż do końca sezonu 2003/04. Już wtedy zaczął być porównywany przez dziennikarzy do Michaela Jordana czy Magica Johnsona. W sezonie zdobywał 19,9 punktu i 3,8 asysty na mecz, grając średnio przez 37,9 minuty. Został wybrany do trzeciej piątki ligi. W play-offach, Lakers zostali pokonani w półfinale konferencji przez San Antonio Spurs.
Three-peat (1999–2002).
Po sezonie 1998/99 trenerem Jeziorowców został Phil Jackson, sześciokrotny mistrz NBA z Chicago Bulls. W przedsezonowym spotkaniu przeciwko Washington Wizards Bryant nabawił się kontuzji ręki, przez którą musiał opuścić pierwsze sześć tygodni rozgrywek. Po powrocie do składu, zaczynał wszystkie mecze w pierwszej piątce i poprawił swoje wyniki w każdej kategorii statystycznej. Przewodził w zespole pod względem asyst i przechwytów na mecz. Jego najlepszym wynikiem tamtego sezonu było 40 punktów, 10 zbiórek i 8 asyst zdobyte w spotkaniu przeciwko Sacramento Kings. Duet O’Neal-Bryant poprowadził Lakers do 67 wygranych w sezonie zasadniczym, wyrównując tym samym piąty najlepszy wynik w historii NBA. To spowodowało, że O’Neal został wybrany MVP rozgrywek, a Bryant dostał się do drugiej piątki ligi i pierwszej piątki najlepiej broniących, zostając tym samym najmłodszym zawodnikiem, który zdobył to wyróżnienie. Podczas Meczu Gwiazd, do którego Bryanta wybrano drugi raz z rzędu (brak meczu w 1999), zdobył 15 punktów i miał 3 asysty. Mimo grania drugich skrzypiec za swoim centrem w play-offach, obrońca Lakers miał kilka udanych występów, w tym 25 punktów, 11 zbiórek, 7 asyst i 4 bloki zdobyte w meczu nr 7 w Finałach Konferencji Zachodniej przeciwko Portland Trail Blazers. W drugiej kwarcie meczu nr 2 Finałów NBA przeciwko Indiana Pacers Bryant doznał kontuzji kostki, która wykluczyła go z meczu nr 3 serii. W tym pierwszym po kontuzji spotkaniu rzucający obrońca Lakers, zdobywając 8 punktów w dogrywce poprowadził swoją drużynę do zwycięstwa 120-118. Ostatecznie Lakers pokonali rywali 4-2, a Bryant zdobył swój pierwszy mistrzowski tytuł.
W sezonie 2000/01 Bryant rzutowo ponownie się poprawił, zdobywając średnio 28,5 punktu na mecz, o około 6 więcej niż w poprzednim sezonie. Po raz kolejny przewodził drużynie w asystach (5 na mecz). Był to pierwszy sezon, w którym zaczęły się nieporozumienia na linii Kobe-Shaq. Jednakże drużyna zakończyła rozgrywki z bilansem 56-26, o 11 mniej zwycięstw niż przed rokiem, i zajęła drugie miejsce w Konferencji Zachodniej. Mimo to, podczas play-offów Lakers pierwszej porażki doznali dopiero w pierwszym meczu finałów z Philadelphia 76ers po dogrywce, po wcześniejszym pokonaniu Trail Blazers, Kings i Spurs. Cztery kolejne spotkania przeciw 76ers zostały jednak wygrane przez zespół z Los Angeles, którzy zdobyli drugie mistrzostwo z rzędu. Bryant został wybrany do drugiej piątki NBA oraz do drugiej piątki defensorów. Został też wybrany do pierwszej piątki podczas Meczu Gwiazd, w którym zdobył 19 punktów, 7 asyst i 4 zbiórki.
W sezonie 2001/02 zagrał w 80 spotkaniach sezonu zasadniczego, przebywając na parkiecie przez 38,3 minuty i osiągając statystyki zbliżone do poprzedniego roku: 25,2 punktów, 5,5 zbiórki, 5,5 asysty oraz 1,5 przechwytu na mecz. Jego celność rzutów z pola wynosiła 46,9%; jest to największy wskaźnik celności rzutów w karierze. Bryant po raz kolejny brał udział w Meczu Gwiazd, i został wybrany jego najlepszym zawodnikiem po zdobyciu 31 punktów, 5 zbiórek i 5 asyst. Dostał się do pierwszej piątki broniących oraz, po raz pierwszy w karierze, do pierwszej piątki NBA. Lakers zwyciężyli w tym sezonie 58 meczów i uplasowali się na drugim miejscu w Pacific Division, za rywalami z Sacramento Kings. Po pokonaniu 3-0 Portland Trail Blazers oraz 4-1 San Antonio Spurs, w finale konferencji Lakers zmierzyli się z Kings, po których stronie stała przewaga własnego parkietu. Pojedynek z drużyną z Sacramento przeciągnął się do 7 meczów; Lakers ostatecznie zwyciężyli w siódmym meczu po dogrywce 112 – 106 i awansowali do Finałów. Tam, w starciach z New Jersey Nets, pokonanych w czterech meczach, średnie Bryanta wynosiły 26,8 punktów, 51,4% celności z pola, 5,8 zbiórki i 5,3 asysty. W wieku 23 lat Bryant został najmłodszym zdobywcą trzech tytułów mistrzowskich. Gra obrońcy Lakers w czwartych kwartach była często dostrzegana i chwalona, zwłaszcza w dwóch ostatnich rundach play-offów.
Blisko mistrzostwa (2002–2004).
W sezonie 2002/03 Bryant zdobywał średnio 30 punktów na mecz. W dodatku osiągał też statystyki na poziomie 6,9 zbiórki, 5,9 asysty i 2,2 przechwyty. 7 stycznia 2003, w meczu przeciwko Seattle SuperSonics Bryant ustanowił rekord NBA pod względem celnych rzutów trzypunktowych w meczu, rzucając ich dwanaście (rekord pobity później przez Klaya Thompsona). W lutym zaliczył serię dziewięciu kolejnych meczów, w których zdobywał 40 lub więcej punktów, a jego średnia z tego miesiąca wynosiła 40,6 punktów na mecz. Po raz kolejny został wybrany do pierwszych składów All-NBA i All-Defensive, a w głosowaniu na MVP zajął trzecie miejsce, za Timem Duncanem i Kevinem Garnettem. Lakers ukończyli sezon z bilansem 50-32, jednakże po wcześniejszym pokonaniu Minnesoty, zostali wyeliminowani przez późniejszych mistrzów, prowadzonych przez Duncana San Antonio Spurs 4-2.
Przed następnym sezonem, 2003/04, Lakers sprowadzili Karla Malone oraz Gary’ego Paytona, aby kolejny raz zdobyć mistrzostwo. Jeszcze przed rozpoczęciem sezonu Bryant został aresztowany za napaść na tle seksualnym. Spowodowało to, że rzucający obrońca Lakers opuścił kilkanaście meczów, aby pojawiać się w sądzie na rozprawach. W ostatnim meczu sezonu zasadniczego, przeciwko Portland Trail Blazers, Bryant rzucił dwa buzzer beatery, które przyczyniły się do wygrania meczu, jak i Dywizji Pacyfiku. W końcówce czwartej kwarty Bryant rzucił „trójkę”, która doprowadziła do remisu i do dogrywki. Po pierwszej dogrywce nie było rozstrzygnięcia, a w drugiej Bryant kolejnym rzutem trzypunktowym, równo z syreną, dał zwycięstwo 105-104. W play-offach Lakers ponownie dotarli do finałów, w których zmierzyli się z Detroit Pistons. Zostali przez nich pokonani w pięciu meczach. W tej serii Bryant zdobywał średnio 22,6 punktów i 4,4 asysty ze skutecznością 35,1% z pola. Po tej porażce w Lakers doszło do sporych zmian. Kontrakt Phila Jacksona nie został przedłużony, a jego miejsce zajął Rudy Tomjanovich. Shaquille O’Neal został wymieniony do Miami Heat za Lamara Odoma, Carona Butlera i Briana Granta. Dzień później Bryant odrzucił ofertę Los Angeles Clippers i podpisał nowy, siedmioletni kontrakt z Lakers.
Rozczarowania w play-offach (2004–2007).
W sezonie 2004/05 Bryant był często krytykowany za to co wydarzyło się w poprzednim sezonie. W książce Phila Jacksona, „The Last Season: A Team in Search of Its Soul”, napisanej po sezonie 2003/04 można było znaleźć wiele krytyki skierowanej w stronę obrońcy Lakers. Jackson określił Bryanta jako zawodnika nietrenowalnego („uncoachable”). W trakcie sezonu z funkcji trenera zrezygnował Rudy Tomjanovich. Ciężar kierowania drużyną do końca sezonu spadł na dotychczasowego asystenta Franka Hamblena. Mimo iż Bryant uzyskał drugą średnią punktową w lidze (27,6), Lakers osiągnęli wynik 34-48 i nie awansowali do play-offów. Bryant, pomimo statystycznie dobrego roku, dostał się jedynie do trzeciej piątki ligi. W trakcie sezonu Bryant wdał się w spory z Rayem Allenem i Karlem Malone.
Przed sezonem 2005/06 na ławkę trenerską Lakers powrócił Phil Jackson. Jackson i Bryant dobrze współpracowali, a Lakers powrócili do play-offów. 20 grudnia 2005, w meczu przeciwko Dallas Mavericks w trzy kwarty zdobył 62 punkty. Przed czwartą kwartą jego zdobycz punktowa przewyższała łączną liczbę punktów Mavericks 62-61; Bryant dokonał tego jako jedyny zawodnik od czasu wprowadzenia 24-sekundowego zegara. Kiedy Lakers podejmowali Miami Heat 18 stycznia 2006, Bryant i Shaquille O’Neal uścisnęli swoje dłonie i zakończyli swój spór.
22 stycznia 2006 r. Bryant w meczu z Toronto Raptors zdobył 81 punktów i ustanowił swój rekord kariery. Pobił tym samym poprzedni rekord Lakers Elgina Baylora, który zanotował 71 punktów. 81 punktów to także drugi wynik w historii NBA, jedynie za 100-punktowym występem Wilta Chamberlaina. W tym samym miesiącu został pierwszym zawodnikiem od 1964 roku, który zdobywał 45+ punktów w czterech kolejnych spotkaniach; dołączył tym samym do Baylora i Chamberlaina, którzy osiągnęli podobny rezultat. Jego średnia punktowa ze stycznia wyniosła 43,4, była to ósma najwyższa średnia miesięczna w historii i najwyższa dla gracza innego niż Wilt Chamberlain. Przez cały sezon Bryant ustanowił dwa rekordy zespołu: liczba 40+ punktowych meczów (27) i liczba punktów zdobyta w jednym sezonie (2832). Po raz pierwszy przewodził lidze pod względem punktów (średnia 35,4). W głosowaniu na najlepszego zawodnika rozgrywek Bryant zajął czwarte miejsce, za Steve’em Nashem, LeBronem Jamesem i Dirkiem Nowitzkim. Los Angeles Lakers zanotowali w tym sezonie rezultat 45-37 i awansowali do fazy posezonowej z siódmego miejsca.
W pierwszej rundzie play-offów, Lakers grali wystarczająco dobrze, by w serii z Phoenix Suns objąć prowadzenie 3-1. W czwartym meczu tej serii, Bryant najpierw oddał rzut, który doprowadził do dogrywki, a w niej kolejny, który dał zwycięstwo Jeziorowcom. Lakers, którzy byli bliscy pokonania Suns w meczu nr 6, ostatecznie przegrali po dogrywce 126-118, mimo 50 punktów Bryanta. Mimo 27,9 punktów Bryanta w tej serii, Lakers ostatecznie przegrali w siedmiu meczach. Fala krytyki spadła na Bryanta za oddanie zaledwie trzech rzutów w drugiej połowie przegranego 90-121 meczu nr 7.
W trakcie sezonu 2005/06, Bryant poinformował, że chce zmienić numer na koszulce z dotychczasowego 8 na 24. Jego pierwszym numerem w szkole średniej było 24, zanim zmienił go na 33. Po skończeniu sezonu przez Lakers, Bryant powiedział w stacji TNT, że chciał nosić 24 już w swoim debiutanckim sezonie, jednak był on niedostępny, tak samo jak numer 33, zastrzeżony przez Lakers dla Kareem Abdul-Jabbara. Bryant, który nosił #143 na campie Adidas ABCD wybrał 8 przez dodanie cyfr. Po sezonie, Bryant przeszedł operację kolana, która uniemożliwiła mu wzięcie udziału w Mistrzostwach Świata 2006.
W sezonie 2006/07 Bryant po raz dziewiąty został wybrany do występu w Meczu Gwiazd i 18 lutego, po zanotowaniu 31 punktów, 6 asyst i 6 przechwytów, zdobył drugą w karierze nagrodę dla najlepszego gracza All-Star Game. Podczas Weekendu Gwiazd wziął też udział w Skills Challenge, gdzie zajął drugie miejsce. W trakcie sezonu Bryant miał udział w kilka boiskowych wypadków. 28 stycznia, podczas rzutu mogącego potencjalnie dać zwycięstwo Lakers, opuścił swoją rękę i uderzył łokciem Manu Ginóbiliego w twarz. Po przejrzeniu wypadku przez ligę, Bryant został zawieszony na jeden mecz. Podstawą na wymierzenie kary był „nienaturalny ruch”, który wykonał obrońca Lakers. 6 marca, wykonał podobny ruch, tym razem uderzony został gracz Minnesoty Timberwolves, Marko Jarić. Władze ligi ponownie zawiesiły Bryanta na jeden mecz. W swoim pierwszym meczu po zawieszeniu, 9 marca, uderzył łokciem w twarz Kyle’a Korvera, co zostało zaklasyfikowane jako flagrant faul pierwszego stopnia.
16 marca 2007, Bryant zdobył 65 punktów przeciwko Portland Trail Blazers, co pomogło Lakers przerwać serię siedmiu porażek z rzędu. Był to drugi najlepszy wynik w jego 11-letniej karierze. W kolejnym meczu zdobył 50 punktów przeciwko Timberwolves, po czym zdobył 60 punktów w wyjazdowym zwycięstwie z Memphis Grizzlies. Został tym samym drugim Jeziorowcem, z trzema 50+ punktowymi występami z rzędu. Ostatni raz w NBA osiągnął to Michael Jordan w 1987 roku. Inny zawodnik Los Angeles Lakers, Elgin Baylor dokonał tego w trzech kolejnych meczach w grudniu 1962. Następnego dnia, w meczu przeciwko New Orleans Hornets, Bryant rzucił 50 punktów, stając się drugim zawodnikiem w historii NBA, który zdobył 50+ punktów w czterech kolejnych występach. Innym jest Wilt Chamberlain, który dwukrotnie miał serię siedmiu takich meczów. Bryant w całym sezonie miał 10 występów 50 lub więcej punktowych, zostając jedynym zawodnikiem poza Chamberlainem w latach 1961–1962 i 1962-63, który uczynił to w jednym sezonie. Ze średnią 31,6 został też po raz drugi najlepszym strzelcem ligi. W trakcie sezonu 2006/07 koszulka Bryanta stała się najlepiej sprzedającą w Stanach Zjednoczonych i w Chinach. W play-offach 2007, Lakers zostali ponownie pokonani przez Phoenix Suns 4-1.
MVP (2007–2008).
27 maja 2007 ESPN powiadomiło, że Bryant chce zostać wytransferowany, jeśli Jerry West nie powróci do organizacji. Bryant później potwierdził swoją chęć powrotu Westa do Lakers, jednak zaprzeczył temu, że chce zostać wytransferowany, gdy to nie nastąpi. Wszelako trzy dni później, w programie radiowym Stephena A. Smitha, Bryant wyraził swoją złość na poufnego człowieka organizacji, który twierdził, że to Bryant jest winny odejścia Shaquille’a O’Neala z zespołu, i publicznie ogłosił, że chce być wymieniony. Trzy godziny po tym oświadczeniu, w innym wywiadzie, Bryant powiadomił, że po rozmowie z trenerem Philem Jacksonem, rozważył swoją decyzję i cofnął prośbę o wymianę. Potem obrońca Lakers został ukazany na amatorskim filmie, mówiąc, że Andrew Bynum powinien zostać wymieniony za All-Stara Jasona Kidda.
23 grudnia 2007, przeciwko New York Knicks w Madison Square Garden, Bryant został najmłodszym zawodnikiem (29 lat, 122 dni), który zdobył 20 000 punktów w karierze. Mimo kontuzji małego palca rzucającej ręki, której nabawił się w meczu 5 lutego 2008, Bryant rozegrał wszystkie 82 spotkania sezonu regularnego, zamiast poddać się operacji. Odnośnie do swojej kontuzji powiedział: „Chciałbym odroczyć jakiekolwiek operacje, zanim skończy się sezon oraz tegoroczne igrzyska olimpijskie. Ale jest to kontuzja, którą ja i sztab medyczny Lakers będziemy obserwować dzień po dniu”. Z powodu tego urazu, Bryant zagrał zaledwie trzy minuty podczas Meczu Gwiazd 2008, nie zdobywając ani jednego punktu. Kontuzja palca uniemożliwiła mu również wzięcie udziału w konkursie rzutów trzypunktowych podczas Weekendu Gwiazd; jego miejsce zajął Dirk Nowitzki z Dallas Mavericks. We wrześniu 2008 Bryant zdecydował się nie przeprowadzać operacji.
1 lutego 2008, do zespołu przeszedł z Memphis Grizzlies Pau Gasol, razem z wyborem w drugiej rundzie draftu 2010, w zamian za Kwame Browna, Javarisa Crittentona, Aarona McKie, prawa do Marca Gasola (młodszego brata Pau) i wybory w draftach 2008 i 2010. 6 maja 2008 Bryant został najbardziej wartościowym zawodnikiem sezonu 2007/08, po raz pierwszy w karierze. Bryant powiedział: „To była długa droga. Jestem dumny, że reprezentuję tę organizację, że reprezentuje to miasto”. Jerry West, który był obecny na wręczaniu statuetki MVP, powiedział: „Kobe zasłużył na to. Miał kolejny znakomity sezon. To w ogóle mnie nie zaskoczyło”. W dodatku, Bryant jako jedyny został jednogłośnie wybrany do All-NBA Team. Była to jego szósta selekcja do pierwszej piątki NBA. Dostał się też do pierwszej piątki defensorów, po raz ósmy w karierze.
Lakers z wynikiem 57-25 zakończyli sezon zasadniczy na pierwszym miejscu w konferencji. W pierwszej rundzie łatwo pokonali Denver Nuggets w czterech meczach. W spotkaniu nr 1 Bryant zdobył 18 ze swoich 32 punktów w ostatnich ośmiu minutach i utrzymywał Los Angeles z bezpieczną przewagą. W pierwszym meczu kolejnej serii, z Utah Jazz, Bryant zdobył 38 punktów i pomógł drużynie wygrać z rywalami z Salt Lake City. Lakers wygrali kolejne spotkanie, lecz w meczach 3 i 4 musieli uznać wyższość rywali, nawet mimo Bryanta zdobywającego odpowiednio 34 i 33 punktów. Lakers wygrali dwa kolejne spotkania, by w Finale Konferencji Zachodniej spotkać się z San Antonio Spurs. Lakers pokonali Ostrogi w pięciu meczach. W ostatnim meczu tej serii, Bryant 17 z 39 punktów, zdobył w czwartej kwarcie. Tym samym Bryant po raz piąty dotarł do finałów NBA i po raz pierwszy bez pomocy Shaquille’a O’Neala. W Finałach Lakers zostali jednak pokonani w sześciu meczach przez Boston Celtics.
Repeat (2008–2010).
Sezonu 2008/09 Lakers rozpoczęli od wygrania pierwszych siedmiu meczów. Bryant poprowadził drużynę do wyrównania najlepszego startu w historii organizacji po tym, jak osiągnęli wynik 17-2, a w połowie grudnia bilans ten wynosił 21-3. W grudniu i styczniu został wybrany Graczem Miesiąca swojej konferencji. Po raz jedenasty z rzędu został też wybrany do pierwszej piątki Zachodu w All-Star Game. 2 lutego 2009, przeciwko New York Knicks, Bryant rzucił 61 punktów, ustanawiając tym samym rekord w tym względzie hali Madison Square Garden (rekord pobity przez Carmelo Anthony’ego). Podczas Meczu Gwiazd 2009, Bryant, po uzbieraniu 27 punktów, 4 asyst, 4 zbiórek i 4 przechwytów, został nagrodzony statuetką MVP tego spotkania, razem z Shaquillem O’Nealem. Lakers zakończyli sezon z rezultatem 65-17 i po raz kolejny zostali rozstawieni z numerem 1 na Zachodzie. Bryant zajął drugie miejsce w głosowaniu na MVP sezonu, zaraz za LeBronem Jamesem. Został też wybrany do pierwszych piątek All-NBA Team i All-Defensive.
W play-offach, Lakers po pokonaniu w pięciu grach Utah Jazz, potrzebowali aż siedmiu spotkań, by zwyciężyć Houston Rockets i dostać się do finału Konferencji Zachodniej. Tam czekali na nich Denver Nuggets, z którymi uporali się w sześciu spotkaniach i drugi raz z rzędu awansowali do Finałów NBA. Zmierzyli się tam z mistrzami Konferencji Wschodniej, Orlando Magic i pokonali ich 4-1. Bryant, oprócz zdobycia swojego czwartego pierścienia mistrzowskiego, został nagrodzony poprzez otrzymanie pierwszego w karierze tytułu MVP Finałów. Jego średnie z serii z Orlando wynosiły 32,4 punktu, 7,4 asysty, 5,6 zbiórki, 1,4 przechwytu i 1,4 bloku na mecz. Został pierwszym zawodnikiem od czasów Jerry’ego Westa, który w finale uzyskiwał średnie na poziomie 32,4 punktu i 7,4 asysty oraz pierwszym od Michaela Jordana, który miał średnie 30 punktów, 5 asyst i 5 zbiórek w drużynie która zdobyła mistrzostwo. W całych play-offach 2009, Bryant miał cztery występy z 40+ punktami, w tym 40 punktowy w meczu nr 1 serii z Magic, co jest jego rekordem rzutowym Finałów NBA.
W trakcie rozgrywek 2009/10, Bryant oddał sześć game-winnerów w tym rzut trzypunktowy z odchylenia, wybijając się z jednej nogi, przeciwko Miami Heat, 4 grudnia 2009. Bryant powiedział, że był to jeden z najszczęśliwszych rzutów, jaki kiedykolwiek trafił. Tydzień później, w spotkaniu z Minnesotą Timberwolves, Bryant nabawił się kontuzji wskazującego palca rzucającej ręki. Mimo to, rzucający obrońca Lakers zdecydował się grać z tym urazem, niż odpuścić kilka spotkań i dać odpocząć ręce. Pięć dni po nabawieniu się kontuzji, oddał kolejny zwycięski rzut, tym razem w dogrywce meczu z Milwaukee Bucks. Bryant dodatkowo został najmłodszym zawodnikiem (31 lat, 151 dni), który zdobył 25 000 punktów, prześcigając Wilta Chamberlaina. Przeciwko Sacramento Kings, 1 stycznia 2010, Bryant oddał kolejny zwycięski rzut trzypunktowy, po czym w starciu z Boston Celtics, 31 stycznia, przesądził o zwycięstwie Jeziorowców 90-89. Następnego dnia, prześcignął Jerry’ego Westa i stał się najlepszym strzelcem w historii Los Angeles Lakers. Zmuszony był opuścić 5 meczów z powodu kontuzji kostki. W pierwszym występie po odpoczynku, oddał kolejnego game-winnera, tym razem przeciwko Memphis Grizzlies. Dwa tygodnie później, na sekundy przed końcem spotkania z Toronto Raptors po raz szósty w sezonie zapewnił swojej drużynie zwycięstwo.
2 kwietnia 2010 Bryant podpisał przedłużenie kontraktu o kolejne 3 lata, o wartości 87 milionów dolarów. Bryant zakończył sezon opuszczając 4 z ostatnich 5 spotkań, z powodu kontuzji kolana oraz palca ręki rzucającej. Lakers, już z nim w składzie, zaczęli play-offy starciem z rozstawionymi z nr 8 Oklahoma City Thunder. Seria po 6 meczach zakończyła się zwycięstwem Lakers, którzy w następnej rundzie ponownie natknęli się na zespół Utah Jazz, pokonując ich 4-0. W finałach Konferencji Zachodu Jeziorowcy stoczyli wygrany, sześciomeczowy bój z Phoenix Suns. W meczu nr 2 tej serii, Bryant ustanowił swój rekord play-offów co do asyst, rozdając ich 13, najwięcej jako gracz Lakers od występu Magica Johnsona w 1996. W Finałach NBA, określanych często jako rewanż za finały 2008, Lakers zmierzyli się ponownie z Boston Celtics. Aby wyłonić zwycięzcę tego starcia, potrzebne było 7 meczów. W ostatnim spotkaniu, Bryant, mimo słabej skuteczności (6 na 24 z pola), poprowadził swój zespół do odrobienia nawet 13 punktowej straty i wygrania meczu; 10 ze swoich 23 punktów zdobył w czwartej kwarcie, ponadto miał 15 zbiórek. Kobe wygrał swoje piąte mistrzostwo oraz zdobył drugą z rzędu nagrodę dla MVP finałów. Po meczu powiedział, że jest to najbardziej satysfakcjonujący z jego wszystkich pięciu tytułów.
W drodze po szóste mistrzostwo (2010–2013).
Lakers zaczęli sezon 2010/11 wygrywając swoich osiem pierwszych meczów. W dziewiątym, przeciwko Denver Nuggets, Bryant został najmłodszym zawodnikiem, który zdobył 26 000 punktów w karierze. 30 stycznia, w meczu z Celtics, zdobył swój 27 000 punkt, pobijając kolejny rekord. Dwa dni później, rozdając 10 asyst w starciu z Rockets, dołączył do grona siedmiu graczy, którzy w karierze osiągali przynajmniej 25 tys. punktów, i po 5000 zbiórek i asyst. Bryant po raz 13 z rzędu został wybrany do pierwszej piątki Zachodu na Mecz Gwiazd, który miał się odbyć w Los Angeles. W samym meczu Bryant zdobył 37 punktów, 14 zbiórek i trzy przechwyty, pomagając Zachodowi wygrać to spotkanie, i po raz czwarty został wybrany MVP All-Star Game. Zrównał się tym samym z Bobem Pettitem, który też miał 4 takie nagrody. W trakcie sezonu, Bryant przesunął się z 12 na 6 miejsce na liście najlepszych strzelców NBA, wyprzedzając Johna Havlicka, Dominique’a Wilkinsa, Oscara Robertsona, Hakeema Olajuwona, Elvina Hayesa oraz Mosesa Malone. Zakończył sezon, oddając średnio mniej niż 20 rzutów na mecz, najmniej od sezonu 2003/04.
13 kwietnia 2011, Bryant został ukarany grzywną w wysokości 100 tysięcy dolarów przez NBA, za obrażenie arbitra Beenie Adamsa przez użycie określeń ubliżających społecznościom gejowskim. Bryant później przeprosił za swoje zachowanie oraz wyjaśnił, że wypowiedział te słowa pod wpływem frustracji za otrzymanie faulu technicznego.
Lakers zakończyli sezon na drugim miejscu w konferencji. W pierwszej rundzie play-offów, Lakers spotkali się z New Orleans Hornets i pokonali ich 4-2. Jednak ich droga po kolejne mistrzostwo została przerwana w kolejnej rundzie przez przyszłych mistrzów, Dallas Mavericks, którzy pokonali ich 4-0.
W przerwie międzysezonowej, Bryant przeszedł w Niemczech zabiegi na kolano oraz kostkę, które miały mu pomóc odzyskać pełną sprawność. Ze stanowiska trenera odszedł Phil Jackson, a został zastąpiony przez Mike’a Browna. W związku z zablokowaną przez Davida Sterna wymianą Chrisa Paula do Lakers, z zespołu odszedł też najlepszy rezerwowy poprzedniego sezonu, Lamar Odom. W meczu przedsezonowym, przeciwko Los Angeles Clippers, Kobe nabawił się kontuzji nadgarstka, jednak mimo tego rozpoczął sezon w pierwszej piątce. 10 stycznia 2012, Bryant zdobył 48 punktów przeciwko Suns, najwięcej przez jakiegokolwiek zawodnika będącego w swoim 16 sezonie gry. „Całkiem nieźle jak na siódmego najlepszego gracza ligi”, powiedział po spotkaniu, odwołując się do rankingu ESPN. W kolejnych trzech spotkaniach zdobywał odpowiednio po 40, 42 i 42 punkty. Po raz szósty w karierze zdobywał 40+ punktów w czterech kolejnych spotkaniach, ustępując tylko Wiltowi Chamberlainowi, który miał takich serii aż 19. 6 lutego, w meczu przeciwko Philadelphia 76ers, Bryant, zdobywając 28 punktów, prześcignął Shaquille’a O’Neala na liście najlepszych strzelców w historii NBA, zajmując piąte miejsce. Podczas All-Star Game 2012, Bryant zdobywając 27 punktów został najlepszym strzelcem w meczach gwiazd, przeganiając Michaela Jordana. W trzeciej kwarcie Braynt złamał nos na skutek faulu Dwyane’a Wade’a, przez co w kilku kolejnych meczach musiał grać ze specjalną ochronną maską. W kwietniu 2012 opuścił siedem meczów w związku z kontuzją podudzia. Bryant zakończył sezon na drugim miejscu pod względem średniej zdobywanych punktów, ustępując Kevinowi Durantowi, który go wyprzedził w końcówce sezonu.
Lakers, po zakończeniu sezonu na trzecim miejscu, natrafili w pierwszej rundzie na Denver Nuggets. Po czterech meczach, prowadząc 3-1, Lakers przegrali kolejne dwa, wyrównując stan serii 3-3. Zdołali jednak wygrać mecz nr 7 i awansowali do półfinałów Konferencji Zachodniej, gdzie czekali na nich Oklahoma City Thunder. Mimo bardzo dobrej postawy Bryanta, który w tej serii zdobywał średnio 31,2 punktu na mecz, Lakers udało się ostatecznie wygrać tylko jedno spotkanie, odpadając ponownie w drugiej rundzie play-offów.
Przed sezonem 2012/13 do Lakers, w ramach wymiany, dołączył Dwight Howard. Podpisano też kontrakt z dwukrotnym MVP, rozgrywającym Steve’em Nashem. Po pierwszych pięciu spotkaniach, z których drużyna z Los Angeles wygrała tylko jedno, zwolniony został trener Mike Brown, a na jego miejsce wybrano Mike’a D’Antoniego. 2 listopada 2012, przeciwko Los Angeles Clippers, Bryant zdobył 40 punktów i miał 2 przechwyty. Prześcignął tym samym Magica Johnsona i został najlepszym przechwytującym w historii Lakers. 5 grudnia, w spotkaniu z New Orleans Hornets Bryant został najmłodszym zawodnikiem (34 lata i 104 dni), który zdobył 30 000 punktów w karierze. W grudniu 2012 Bryant zaliczył 10 spotkań z rzędu, w których zdobywał 30 i więcej punktów; jest to najdłuższa seria takich meczów dla zawodnika, który ukończył 34 lata. Kolejny rok z rzędu został wybrany do pierwszej piątki na Mecz Gwiazd NBA.
Po rozczarowującym starcie z bilansem 17-25, Bryant został przesunięty na pozycję rozgrywającego, a Steve Nash odsunął się od piłki i został bardziej strzelcem dystansowym niż rozgrywającym. W trzech kolejnych zwycięstwach Bryant notował co najmniej 10 asyst; w każdym z nich był blisko zanotowania triple-double: dwa razy miał dziewięć zbiórek, a raz osiem. 30 marca, w meczu z Sacramento Kings, Bryant prześcignął Wilta Chamberlaina i został czwartym zawodnikiem w historii NBA pod względem liczby zdobytych punktów. Pod koniec sezonu zasadniczego, z Lakers walczącymi o ósme, ostatnie miejsce w play-offach, liczba minut Bryanta znacząco wzrosła. W kwietniu 2013, średnio grał po 45,2 minuty na mecz – jest to najwyższy miesięczny wynik w jego całej karierze. 10 kwietnia, grając przez całe 48 minut, Bryant został pierwszym zawodnikiem w historii ligi, który zdobył 47 punktów, 8 zbiórek, 5 asyst, 4 bloki i 3 przechwyty.
12 kwietnia 2013, Bryant, w meczu z Golden State Warriors zerwał ścięgno Achillesa. Dzień później przeszedł operację na kontuzjowaną nogę, a przewidywany czas pełnego powrotu do zdrowia wynosił od 6 do 9 miesięcy. Zakończył sezon ze statystykami na poziomie 27,3 punktu ze skutecznością 46,3% z gry, 5,6 zbiórki i 6,0 asyst na mecz. W trakcie sezonu osiem razy zdobywał 40 lub więcej punktów, a jedenastokrotnie rozdawał 10 lub więcej asyst. Jego wskaźnik asyst na mecz był drugim najwyższym w karierze, a celność rzutów z pola najwyższa od sezonu 2008/09. Lakers ostatecznie awansowali do fazy play-off z siódmego miejsca, lecz odpadli już w pierwszej rundzie, przegrywając 4-0 z San Antonio Spurs. Po sezonie, Dwight Howard opuścił drużynę z Los Angeles, podpisując kontrakt jako wolny agent z Houston Rockets.
Kontuzje (2013–2015).
Bryant wznowił treningi w listopadzie 2013, już w trakcie trwania sezonu 2013/14. 25 listopada podpisał dwuletnie przedłużenie kontraktu o wartości 48,5 miliona dolarów, które sprawia, że Bryant zostanie pierwszym zawodnikiem w historii NBA, który spędzi 20 lat z jedną drużyną. Bryant powrócił na parkiet 8 grudnia 2013 w przegranym starciu z Toronto Raptors; w 28 minut zdobył 9 punktów, 8 zbiórek i 4 asysty. W szóstym meczu po powrocie, 19 grudnia, w starciu z Memphis Grizzlies Bryant wyrównał swój najlepszy wynik w sezonie zdobywając 21 punktów, ale też nabawił się kolejnej kontuzji – złamana została nasada kości piszczelowej w lewym kolanie. Według wstępnych prognoz, kontuzja miała mu uniemożliwić grę przez sześć tygodni. Mimo bycia poza grą i prośby do kibiców o nie głosowanie na niego, Bryant, po raz 16 w karierze, został wybrany do Meczu Gwiazd 2014. Z powodu kontuzji nie wystąpił w nim, a jego miejsce w składzie Zachodu zajął Anthony Davis. 12 marca 2014, Lakers ogłosili, iż Bryant wciąż nie jest zdolny do gry i nie wystąpi już w sezonie 2013/14. Lakers, bez Bryanta w składzie przez większość sezonu, zanotowali jeden z najgorszych sezonów w historii klubu, zajmując ostatecznie 14. miejsce w Konferencji Zachodniej i nie awansując do play-offów.
Przed sezonem 2014/15 na stanowisku trenera Lakers Mike’a D’Antoniego zastąpił Byron Scott. Bryant, wracając do gry, wyrównał rekord Johna Stocktona pod względem liczby sezonów spędzonych w jednym klubie – 19. 30 listopada 2014, w meczu z Toronto Raptors, uzyskał 20 triple-double w karierze, notując 31 punktów, 10 zbiórek i 10 asyst. Tym samym stał się najstarszym graczem który zdobył przynajmniej 30 punktów, 10 zbiórek i 10 asyst. 14 grudnia został trzecim najlepszym strzelcem w historii NBA (pod względem łącznej sumy punktów), przeganiając Michaela Jordana, który w trakcie kariery zdobył 32 292 punkty. Bryant wystąpił w pierwszych 27 meczach, zdobywając średnio 26,4 punktu w 35,4 minuty na mecz, po czym opuścił trzy kolejne mecze. 30 grudnia, w meczu z Denver Nuggets uzyskał drugie w sezonie triple-double (23 punkty, 11 asyst i 11 zbiórek). 16 stycznia 2015 ustanowił swój rekord kariery pod względem liczby asyst w meczu, rozdając ich 17. 21 stycznia 2015, w meczu z New Orleans Pelicans uszkodził stożek rotatorów w prawym barku podczas wykonywania wsadu. Mimo to pozostał w meczu i posługiwał się niemal wyłącznie słabszą, lewą ręką. 22 stycznia 2015 ogłoszono, iż Bryant, po raz siedemnasty, głosami fanów został wybrany do pierwszej piątki Konferencji Zachodniej na NBA All-Star Game. Z powodu kontuzji nie mógł w nim wystąpić i został zastąpiony przez DeMarcusa Cousinsa. 28 stycznia przeszedł pomyślną operację na kontuzjowanym barku i opuścił resztę sezonu 2014/15.
Ostatni sezon (2015–2016).
Bryant powrócił do gry w sezonie 2015/16. Został przesunięty na pozycję niskiego skrzydłowego, ustępując miejsca dwójce młodych obrońców, Jordanowi Clarksonowi i wybranego z numerem drugim w drafcie 2015 D’Angelo Russellowi. W przedsezonowym spotkaniu z Sacramento Kings, Bryant doznał kontuzji łydki, przez którą opuścił dwa tygodnie rozgrywek przedsezonowych. Powrócił jednak na otwierający sezon regularny mecz z Minnesotą Timberwolves, w którym zdobył 24 punkty. Pobił tym samym rekord Stocktona pod względem liczby sezonów spędzonych w jednym klubie. 29 listopada ogłosił, że po sezonie 2015/16 zakończy karierę sportową. W momencie ogłaszania decyzji, Bryant oddawał średnio 16,7 rzutu na mecz, zdobywając 15,7 punktu ze skutecznością 31,5% z gry. Po ogłoszeniu zamiaru zakończenia kariery, Bryant spotykał się wszędzie z gorącym przyjęciem, nawet w halach rywali. Przed meczami emitowane były podziękowania za karierę w formie krótkich filmów, a kibice przyjmowali go owacjami i skandowali jego imię. 2 lutego 2016 w meczu z Minnesotą Timberwolves Bryant zdobył 38 punktów, 5 zbiórek i 5 asyst. W głosowaniu do składów na Mecz Gwiazd Bryant zdobył ponad 1,9 miliona głosów kibiców, najwięcej spośród wszystkich zawodników. Podczas samego meczu uzyskał 14 punktów, 7 asyst i 6 zbiórek.
W swoim ostatnim meczu, 13 kwietnia 2016, przeciwko Utah Jazz, zdobył 60 punktów, trafiając 22 z 50 rzutów z gry, w tym 6 z 21 za trzy punkty, oraz 10 z 12 rzutów wolnych.
18 grudnia 2017 w Staples Center Los Angeles Lakers zastrzegli dwa numery 8 i 24, w których grał Kobe podczas swojej kariery.
Kariera reprezentacyjna.
Bryant odmówił gry w reprezentacji Stanów Zjednoczonych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 z powodu ślubu. Odmówił także udziału w Mistrzostwach Świata 2002. Początkowo został wybrany do składu na Mistrzostwa Ameryk 2003, jednak nie zagrał tam z powodu operacji i został zastąpiony przez Vince’a Cartera. W następnym roku musiał opuścić drużynę olimpijską w związku z kłopotami z prawem. Razem z LeBronem Jamesem, zostali wybrani jako dwaj pierwsi gracze do wstępnego składu USA na lata 2006–2008 przez Jerry’ego Colangelo. Jednakże po raz kolejny nie mógł zagrać przez operację kolana, i nie wziął udziału w Mistrzostwach Świata 2006.
Jego pierwszy udział w reprezentacji zaczął się w 2007, gdzie jako członek drużyny Stanów Zjednoczonych pomógł im wygrać mistrzostwa Ameryk z wynikiem 10-0. Zwycięstwo to zapewniło Amerykanom kwalifikację na turniej olimpijski 2008. W 10 rozegranych meczach Bryant zdobywał średnio 15,3 punktu, 2,0 zbiórki i 2,9 asysty na mecz, ze skutecznością na poziomie 54,8%. 23 czerwca oficjalnie znalazł się w składzie na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008. W meczu finałowym, Bryant 13 ze swoich 20 punktów zdobył w czwartej kwarcie i pomógł pokonać reprezentację Hiszpanii 118-107. Było to pierwsze zwycięstwo Bryanta na igrzyskach oraz pierwsza wygrana reprezentacji USA na światowym turnieju od igrzysk w Sydney. W ośmiu spotkaniach Bryant zdobywał średnio 15 punktów, 2,8 zbiórki i 2,1 asyst.
Bryant wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Londynie, gdzie wraz z reprezentacją Stanów Zjednoczonych zdobył złoty medal, pokonując w finale Hiszpanię. W turnieju zdobywał średnio 12,1 punktu, 1,8 zbiórki i 1,2 asysty na mecz.
Statystyki.
Na podstawie Basketball-Reference.com 
Poza boiskiem.
Życie prywatne.
W listopadzie 1999, 21-letni wówczas Bryant poznał 17-letnią Vanessę Laine, która była tancerką w teledysku Tha Eastsidaz „G’d Up”. Bryant pracował tam wtedy nad swoim solowym albumem, który nigdy nie został wydany. Para zaczęła się spotykać i zaręczyli się sześć miesięcy później, mimo że Laine wciąż uczęszczała do szkoły średniej. Żeby uniknąć rozgłosu i krytyki medialnej, ukończyła szkołę przez nauczanie indywidualne.
Para wzięła ślub 18 kwietnia 2001 w rzymskokatolickim kościele pod wezwaniem św. Edwarda Wyznawcy w Dana Point, w Kalifornii. Na ceremonii nie pojawili się rodzice Bryanta ani jego dwie siostry; nie było też żadnego z kolegów z drużyny Lakers. Rodzice koszykarza byli przeciwni małżeństwu z wielu powodów, jednym z nich był fakt, że ich syn żeni się tak młodo i to z kobietą, która nie jest Afroamerykanką. To spowodowało oziębienie stosunków na dwa lata, które zakończyło się wraz z przyjściem na świat pierwszej córki zawodnika Lakers.
W styczniu 2002 Bryant kupił dom w Newport Coast za 4 miliony dolarów. Pierwsze dziecko Bryanta, córka Natalia Diamante Bryant urodziła się 19 stycznia 2003. Jej narodziny sprawiły, że Bryant pogodził się z rodzicami. Wiosną 2005 Vanessa Bryant poroniła, przyczyną była ciąża pozamaciczna. Druga córka pary, Gianna Maria-Onore Bryant urodziła się 1 maja 2006. Co ciekawe, przyszła na świat 6 minut przed córką byłego kolegi z drużyny Bryanta, Shaquille’a O’Neala.
16 grudnia 2011 Vanessa Bryant złożyła pozew o rozwód z powodu „różnic nie do pogodzenia”. Obie strony rozwiązały wszystkie sprawy związane z rozwodem jeszcze przed założeniem pozwu. Zarówno Kobe, jak i Vanessa zażądali wspólnej opieki nad córkami. 11 stycznia 2013 Bryant i Vanessa poinformowali przez media społecznościowe, że odwołali rozwód i zostają razem.
W sierpniu 2016 roku na świat przyszła ich trzecia córka, Bianka, a w czerwcu 2019 ich czwarta córka Capri Kobe.
Był praktykującym katolikiem. W dniu śmierci razem ze swoją córką Gianną uczestniczył jeszcze w porannej mszy niedzielnej i przyjął Komunię Świętą.
Zarzut napaści seksualnej.
W lecie 2003, biuro szeryfa z Eagle, Kolorado, aresztowało Bryanta w związku z dochodzeniem w sprawie napaści seksualnej na 19-letnią pracownicę hotelu, Katelyn Faber. Bryant przebywał tam w oczekiwaniu na operację kontuzjowanego kolana. Faber oskarżyła Bryanta o gwałt w pokoju hotelowym dzień przed zabiegiem. Bryant przyznał, że doszło do stosunku, jednak zaprzeczył oskarżeniu o napaść seksualną.
Oskarżenie to zszargało reputację Bryanta. Jego kontrakty reklamowe z McDonald’s i Nutellą zostały rozwiązane. Sprzedaż koszulek Bryanta drastycznie spadła. We wrześniu 2004 sprawa sądowa została umorzona po tym, jak Faber odmówiła składania zeznań podczas procesu. Po wszystkim Bryant przeprosił Faber, wygłaszając publicznie oświadczenie. Faber później złożyła osobny pozew cywilny przeciwko Bryantowi, który został zawieszony na specjalnych warunkach, nie podanych do wiadomości publicznej.
Śmierć.
26 stycznia 2020 Bryant z ośmioma innymi osobami, w tym córką Gianną, był na pokładzie helikoptera, który o 9:06 czasu lokalnego wystartował z lotniska im. Johna Wayne’a w hrabstwie Orange. Po około 40 minutach lotu śmigłowiec rozbił się na wzgórzach w Calabasas i zajął się ogniem. O 9:47 o zdarzeniu zostały poinformowane służby lokalne. Żadna z osób znajdujących się na pokładzie nie przeżyła katastrofy.
Tragiczna śmierć Bryanta spotkała się z licznymi reakcjami na całym świecie. Koszykarze, ludzie związani z NBA, a także inni sportowcy oraz osobowości medialne, jak i zwykli fani poprzez media społecznościowe masowo wyrażali swój smutek i niedowierzanie. Śmierć koszykarza zbiegła się z 62. ceremonią wręczenia nagród Grammy; w jej trakcie uczczono jego pamięć minutą ciszy. Podczas rozgrywanych tego dnia spotkań ligi NBA, drużyny rozpoczynały je poprzez celowe popełnianie błędów 8 sekund i 24 sekund (w czasie gry w NBA Bryant nosił koszulki z numerami 8 i 24). 7 lutego 2020 Kobe Bryant wraz z córką spoczął na cmentarzu Pierce Brothert Westwood Village Memorial Park w Los Angeles, Kalifornii, lub w Pacific View Memorial Park w Corona del Mar.
24 lutego 2020 w hali Staples Center w Los Angeles odbyły się oficjalne uroczystości pożegnalne Kobego Bryanta oraz jego córki Gianny. Wystąpiły na nich między innymi Christina Aguilera i Beyoncé.

</doc>
<doc id="384388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384388" title="Katolicki Uniwersytet Lubelski">
Katolicki Uniwersytet Lubelski



</doc>
<doc id="384395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384395" title="Shaquille O’Neal">
Shaquille O’Neal

Shaquille Rashaun „Shaq” O’Neal (ur. 6 marca 1972 w Newark) – amerykański koszykarz grający w lidze NBA na pozycji środkowego, czterokrotny mistrz NBA: trzykrotnie z zespołem Los Angeles Lakers i raz z Miami Heat, mistrz olimpijski oraz mistrz świata.
W 1989 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American.
25 czerwca 2005 uzyskał tytuł magistra z zarządzania biznesem na Uniwersytecie w Phoenix. 1 czerwca 2011 ogłosił zakończenie kariery sportowej. W maju 2012 uzyskał stopień doktora na uniwersytecie Barry.
Kariera zawodowa.
Shaquille O’Neal do NBA trafił w 1992. Został wybrany w drafcie z numerem pierwszym przez Orlando Magic. W swoim debiutanckim sezonie został uznany najlepszym debiutantem roku oraz ustanowił rekord wszech czasów w liczbie wykonanych wsadów do kosza. W 1995. wystąpił w pierwszym swoim finale, Orlando przegrało jednak z Houston Rockets 0-4, a Shaq przegrał w pojedynku centrów z Hakeemem Olajuwonem. W tymże sezonie zdobył tytuł króla strzelców ligi (drugi tytuł zdobył w sezonie 1999/2000). Zajął drugie miejsce w plebiscycie na MVP sezonu.
Reprezentował USA na MŚ w Toronto i IO w Atlancie, zdobywając na obu imprezach złote medale. O’Neal przeszedł do Los Angeles Lakers, w barwach których święcił swe największe triumfy. Zdobył trzy tytuły mistrza NBA (2000, 2001, 2002), za każdym razem zostając najlepszym zawodnikiem finałów. W 2000 został wybrany najlepszym zawodnikiem ligi.
Pod wpływem jego ogromnej dominacji w strefie podkoszowej wynikającej z potężnej sylwetki (216 cm wzrostu oraz wagi wahającej się pomiędzy 135 kg na początku kariery a 146 na jej końcu) i nieprzeciętnej siły zmieniono w 2001 przepisy – dozwolono obronę strefową.
Również z powodu jego warunków fizycznych musiano wzmocnić konstrukcję koszy w całej lidze po tym, jak kilkakrotnie, wykonując wsady, spowodował ich zniszczenie w sezonie 1992-93.
W sezonie 1999/2000 zajął drugie miejsce w głosowaniu na obrońcę roku NBA.
Mimo świetnej współpracy O’Neala z Kobem Bryantem i zdobytych tytułów, w 2004. odszedł, skłócony z młodszym kolegą, do Miami Heat. I w tym klubie zdobył mistrzostwo NBA (2006). W sezonie 2004/2005 zajął drugie miejsce w głosowaniu na MVP fazy zasadniczej.
Na początku 2008 przeszedł do Phoenix Suns. Mimo blisko czterdziestu lat, wciąż należał do najlepszych centrów ligi. Po raz 15. wystąpił w meczu gwiazd, uzyskując wraz z Kobem Bryantem tytuł MVP All Star. Po zakończeniu play-off w 2009 Suns uzgodnili transfer Shaqa do Cleveland Cavaliers. W 2010 podpisał dwuletni kontrakt z Boston Celtics.
W dniu 1 czerwca 2011 za pośrednictwem serwisu Twitter ogłosił zakończenie kariery. 6 czerwca odbyła się konferencja prasowa, na której Shaquille O’Neal oficjalnie potwierdził zakończenie kariery i rozstanie się z NBA jako zawodnik. Shaquille O’Neal był jednym z najbardziej dominujących zawodników w całej historii i zdecydowanie najbardziej dominującym podczas swej długiej kariery. Jako jedyny aktywny zawodnik w sezonie 2010/2011 był w czołówce 50 najlepszych graczy w historii NBA.
2 kwietnia 2013 w przerwie meczu Los Angeles Lakers z Dallas Mavericks, koszulka z jego numerem 34 została zastrzeżona i od tego momentu nikt nie może nosić tego numeru barwach drużyny z Los Angeles.
Statystyki.
Na podstawie Basketball-Reference.com 

</doc>
<doc id="384397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384397" title="Antoni Józef Długosz">
Antoni Józef Długosz



</doc>
<doc id="384399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384399" title="Syracuse Nationals">
Syracuse Nationals



</doc>
<doc id="384401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384401" title="Sixers">
Sixers



</doc>
<doc id="384402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384402" title="Tekstolit">
Tekstolit

Tekstolit (laminat bawełniano-fenolowy TCF, rezoteks, turbax, nowotex, tufnol) – epoksydowy materiał kompozytowy zawierający 40% polimerów i 60% innych tworzyw sztucznych, wykorzystywany w przemyśle maszynowym i elektroenergetyce.
Tekstolit jest laminatem technicznym składającym się z nośnika – tkaniny bawełnianej i żywicy fenolowej (tworzywa duroplastyczne, chemo- lub termoutwardzalne). Tekstolit jest produkowany w postaci płyt, rur, prętów i wyprasek kształtowych. Może zawierać także inne nośniki, np. tkaninę szklaną, wówczas może być nazwany tekstolitem szklanym. Tekstolit ma zazwyczaj charakterystyczny brązowy kolor.
Cechuje się małą jak na tworzywo sztuczne wrażliwością – nie topi się i nie zmienia kształtów pod działaniem podwyższonych temperatur i znacznych nacisków (praktycznie brak „pełzania”). Dzięki swojej w pełni usieciowanej strukturze i zbrojeniu tkaniną jest materiałem bardzo wytrzymałym na naciski i uderzenia. Jego temperatura pracy ciągłej to 120 °C (tzn. przez 20 tys. godzin w tej temperaturze jego właściwości mechaniczne nie spadną poniżej 50% wartości początkowej – definicja ciepłoodporności tworzyw), ale krótkotrwale można go przegrzewać nawet do 180 °C.
Stosuje się go w przemyśle hutniczym i maszynowym jako materiał konstrukcyjny, m.in. w łożyskach ślizgowych. Ma także zastosowanie w przemyśle elektrotechnicznym jako elementy elektroizolacyjno-konstrukcyjne transformatorów olejowych i silników elektrycznych, a także aparatury rozdzielczej niskiego i średniego napięcia.
Laminat ten upowszechnił się w latach 30. XX w. Wytwarzane były z niego koła zębate rozrządu samochodów takich marek jak: Borgward, Ford, Opel, Renault i Volvo Również polskie samochody FSC Żuk, ZSD Nysa, Star 66 posiadały tekstolitowe koła rozrządu. Znalazł też zastosowanie w produkcji pancerzy kompozytowych czołgów.
Dokładne parametry materiałów tekstolitowych w postaci laminatów określone są w normie EN60893-3.

</doc>
<doc id="384403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384403" title="76ers">
76ers



</doc>
<doc id="384406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384406" title="Glicynia chińska">
Glicynia chińska

Glicynia chińska, słodlin chiński, wisteria chińska ("Wisteria sinensis" (Sims) Sweet) – gatunek ozdobnego pnącza, należący do rodziny bobowatych. Roślina występuje w stanie dzikim w środkowych Chinach, jest uprawiana w wielu krajach świata. Nazwa wisteria wywodzi się od nazwiska amerykańskiego anatoma – Caspara Wistara.

</doc>
<doc id="384407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384407" title="Żar (Pieniny)">
Żar (Pieniny)

Żar (883 m) – najwyższy szczyt Pienin Spiskich. Funkcjonuje również druga nazwa Branisko, jednak jest to błąd austriackich kartografów, którzy nazwę położonej na północ od grzbietu doliny potoku Baniska zniekształcili i przenieśli na szczyt. Właściwa nazwa wiąże się prawdopodobnie z wypalaniem lasów lub tzw. żarzeniem porannym będącym dawną metodą sygnalizacji.
Żar znajduje się w środkowej części Pienin Spiskich, w głównym grzbiecie, który stanowi tu wąską, równoleżnikowo przebiegającą grań zbudowaną z wapieni rogowcowych, opadającą stromymi stokami do sąsiednich dolin. Grań ta na zachodzie urywa się stromym, częściowo skalistym stokiem stanowiącym prawe, wschodnie zbocze przełomu potoku Browarczyska (Przecznie, Przeczny, Sprzycnie) o nazwie Piekiełko, natomiast na wschodzie poprzez kulminację Krempaszankowej (843 m) opada na przełęcz Przesła (675 m). Północny stok opada do doliny Baniska, w części zachodniej – w dolinę Browarczysk. Zbocza południowe, z wyjątkiem należącej do zlewni Browarczysk części zachodniej, odwadniają dopływy Łapszanki.
Pomimo znacznych stromizn na stokach, sam grzbiet wzdłuż osi jest łagodny. Oprócz głównego wierzchołka mapy zaznaczają też obecność drugiej kulminacji o identycznej wysokości, położonej ok. 800 m na zachód. W rejonie szczytu Żaru odbiegają trzy boczne grzbiety. Nieco na wschód od głównego szczytu odgałęzia się w kierunku południowym krótkie ramię kulminujące w Hombarku (825 m). Na zachód od szczytu jest kolejny zwornik wysyłający ku północy grzbiet Czarnej Góry (710 m), następnie łagodnie opadający do doliny Przykopy. Niewiele dalej na zachód odbiega na południe dość długi grzbiet, na Czarnej Górze (803 m) skręcający na zachód i osiągający szczyt Wierchu Dursztynek (781 m), gdzie styka się z grzbietem Grandeusa (795 m).
Grzbiet w górnych partiach jest zalesiony; większe obszary bezleśne znajdują się na bocznych grzbietach biegnących na południe, poza tym na północnych stokach występują polany śródleśne. Na grzbiecie występują skałki wapienne, między innymi położona w pobliżu zwornika grzbietu Czarnej Góry (710 m) Baszta (ok. 860 m).
W południowych zboczach Żaru znajdują się dwie jaskinie: Krzywa Dziura i Prosta Dziura.
Sam szczyt, gdzie znajduje się pozostałość wieży pomiarowej, jest porośnięty krzakami i otoczony lasem, przez co widoki są bardzo ograniczone. Można jednak wejść na Basztę, skąd rozciąga się widok na północ – Frydman, Dębno, Jezioro Czorsztyńskie oraz Gorce. Przez szczyt, a także obok Baszty przebiega czerwony szlak pieszy Dursztyn – Niedzica, możliwe jest także osiągnięcie szczytu nieznakowanymi ścieżkami m.in. z Łapsz Niżnych przez Hombark (1:45 h) lub z Frydmanu (1:40 h).

</doc>
<doc id="384410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384410" title="Wisteria">
Wisteria



</doc>
<doc id="384412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384412" title="Użytkowanie wieczyste">
Użytkowanie wieczyste

Użytkowanie wieczyste – specyficzne dla polskiego prawa cywilnego prawo podmiotowe dotyczące nieruchomości gruntowej, jeden z trzech rodzajów praw rzeczowych, obok własności i praw rzeczowych ograniczonych. Polega na oddaniu w użytkowanie nieruchomości gruntowej będącej własnością Skarbu Państwa, województwa, powiatu bądź gminy lub związku tych jednostek osobie fizycznej lub prawnej na czas określony jako 99 lat (wyjątkowo krócej, lecz nie mniej niż 40 lat). Dotyczy głównie gruntów położonych w granicach administracyjnych miast.
Użytkowanie wieczyste w prawie polskim.
Regulacja prawna.
Zostało wprowadzone 14 lipca 1961 r. ustawą o gospodarce terenami w miastach i osiedlach. Aktualnie reguluje je tytuł II księgi drugiej kodeksu cywilnego. Konstrukcją nawiązuje luźno do wywodzącej się z prawa rzymskiego dzierżawy wieczystej i charakterystycznej dla prawa feudalnego własności podzielonej. Ratio legis wprowadzenia użytkowania wieczystego była zasada panująca w PRL, że nieruchomości gruntowe w miastach powinny być własnością państwa. Do 1989 r. użytkowanie wieczyste było praktycznie jedyną możliwością nabycia gruntów państwowych w miastach.
Użytkowanie wieczyste jest formą pośrednią pomiędzy własnością a prawami rzeczowymi ograniczonymi, z tym że bardziej zbliżone jest do własności.
Obecnie prawo użytkowania wieczystego regulują:
Powstanie prawa użytkowania wieczystego.
Do powstania prawa bezwzględnie koniecznym jest zawarcie umowy w formie aktu notarialnego oraz wpis tego prawa do księgi wieczystej. Stroną będącą właścicielem gruntu i oddającą go w użytkowanie wieczyste może być jedynie Skarb Państwa, jednostka samorządu terytorialnego (gmina, powiat, województwo) lub związek jednostek samorządu terytorialnego. Ustawodawca nie wprowadził ograniczeń co do strony nabywającej grunt w użytkowanie wieczyste, zatem może być to osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna nieposiadająca osobowości prawnej. Zgodnie z ustawą o nabywaniu nieruchomości przez cudzoziemców cudzoziemiec może zostać wieczystym użytkownikiem za zgodą ministra właściwego do spraw wewnętrznych. Podmiot oddający grunt w użytkowanie wieczyste pozostaje właścicielem gruntu i pobiera z tego tytułu opłatę roczną od użytkownika wieczystego.
Treść prawa.
Użytkownik wieczysty ma prawa zbliżone do właściciela. Korzysta z gruntu z wyłączeniem innych osób. Może swobodnie rozporządzać prawem, czyli sprzedać je, obciążać, zapisać w testamencie. Podlega ono egzekucji i dziedziczeniu. Przez cały okres obowiązywania umowy właścicielem gruntu pozostaje Skarb Państwa, jednostka samorządu terytorialnego (gmina, powiat, województwo) lub związek jednostek samorządu terytorialnego. Nabywca jest użytkownikiem wieczystym gruntu, natomiast ma pełne prawo własności do budynków i innych urządzeń wzniesionych na gruncie. Posiada też pierwszeństwo do wykupu ziemi, na której te budynki zostały postawione, jeśli jest użytkownikiem wieczystym tejże ziemi. 
Treść prawa w dużej mierze jest regulowana w umowie ustanawiającej to prawo. W szczególności w umowie tej określa się, w jaki sposób nabywający będzie korzystał z przekazywanych jemu gruntów. Przykładowo, nabywca zobowiązuje się, że przeznaczy grunt pod budowę osiedla mieszkalnego.
Umowę o ustanowienie prawa użytkowania wieczystego zawiera się co do zasady na okres 99 lat. Tylko w wyjątkowych sytuacjach można ją zawrzeć na okres krótszy, jednak nie mniej niż 40 lat. Użytkownikowi wieczystemu przysługuje prawo do żądania, przed zakończeniem umowy, przedłużenia jej na kolejne okresy od 40 do 99 lat. Właściciel może odmówić wyłącznie ze względu na ważny interes społeczny. Zastrzeżenie to ze względu na historyczną zmienność "interesu społecznego" może stanowić potencjalne zagrożenie dla prawa.
Opłaty z tytułu użytkowania wieczystego.
Opłaty roczne są zdefiniowane ustawowo i wynoszą od 0,3 – 3% ceny nieruchomości, w zależności od określonego w umowie celu, na jaki nieruchomość gruntowa została oddana. Termin płatności opłat rocznych upływa z końcem marca każdego roku.
Przepisy ustawy o gospodarce nieruchomościami dopuszczają aktualizację opłat rocznych, nie częściej niż raz na 3 lata, jeżeli ulegnie zmianie wartość nieruchomości. Właściciel gruntu zamierzając zaktualizować opłatę roczną musi wypowiedzieć na piśmie wysokość dotychczasowej opłaty, do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego. Użytkownik wieczysty może, w terminie 30 dni od dnia otrzymania wypowiedzenia, złożyć do samorządowego kolegium odwoławczego, wniosek o ustalenie, że aktualizacja opłaty jest nieuzasadniona albo jest uzasadniona w innej wysokości. Od orzeczenia kolegium obu stronom w terminie 14 dni od doręczenia przysługuje sprzeciw, którego skutkiem jest utrata mocy orzeczenia i przekazanie sprawy do sądu powszechnego. W takim przypadku wniosek do kolegium zastępuje pozew, a użytkownik wieczysty zajmuje w procesie rolę powoda i uiszcza opłatę od pozwu, bez względu na to kto wniósł sprzeciw od orzeczenia kolegium. W tym samym trybie użytkownik wieczysty może domagać się obniżenia opłaty rocznej, jeżeli uważa, że nieruchomość utraciła na wartości.
Ochrona użytkowania wieczystego.
Do ochrony użytkowania wieczystego stosuje się w drodze analogii odpowiednio przepisy o ochronie własności.
Wygaśnięcie prawa użytkowania wieczystego.
Wygaśnięcie prawa użytkowania wieczystego może nastąpić w szczególności w następujących przypadkach:
Przekształcenie prawa użytkowania wieczystego w prawo własności.
29 lipca 2005 r. została wprowadzona ustawa o przekształceniu prawa użytkowania wieczystego w prawo własności nieruchomości. Zgodnie z jej postanowieniami o przekształcenie mogą ubiegać się osoby fizyczne (lub ich następcy prawni) będący użytkownikami wieczystymi. O przekształcenie mogą się ubiegać również osoby fizyczne i prawne będące właścicielami lokali, których udział w nieruchomości wspólnej obejmuje prawo użytkowania wieczystego, oraz spółdzielnie mieszkaniowe będące właścicielami budynków mieszkalnych lub garaży. Do przekształcenia prawa konieczne jest złożenie wniosku o wydanie decyzji administracyjnej o przekształceniu prawa. Decyzję wydaje:
Z zasadami ustawy z 29 lipca 2005 r. nie zgadzają się samorządy terytorialne, w szczególności gminy, którym poprzez przekształcenie odbierane jest prawo własności nieruchomości. W konsekwencji przepisy regulujące ww. przekształcenie praw zostały zaskarżone przez niektóre gminy do Trybunału Konstytucyjnego.
Kontrowersje wokół prawa użytkowania wieczystego.
Po upadku PRL rozpoczęła się dyskusja nad zasadnością utrzymywania konstrukcji prawnej, której zamysłem była ochrona własności państwa i przydatnością użytkowania wieczystego. Obrońcy istnienia tego prawa jako główny argument podnoszą, że istnienie prawa użytkowania wieczystego stymuluje obrót gruntami, gdyż użytkownicy wieczyści nie muszą płacić ceny nieruchomości jak w przypadku zakupu, lecz tylko roczne opłaty.
Obawy społeczne związane z projektami reprywatyzacji i zbliżającym się wstąpieniem Polski do Unii Europejskiej spowodowały uchwalenie w 1997 r. ustawy umożliwiającej przekształcenie użytkowania wieczystego we własność na wniosek użytkownika złożony do 31 grudnia 2000 (w 2001 r. możliwość złożenia wniosku przedłużono o 2 lata). Obawy co do użytkowania wieczystego nasiliły się w okresie akcesji Polski do Unii Europejskiej. Zwolennicy likwidacji podnosili, że istnienie użytkowania wieczystego zamiast własności stwarza niepewność dla użytkowników wieczystych na Ziemiach Odzyskanych w przypadku roszczeń właścicieli niemieckich sprzed 1945 r.
Na początku kwietnia 2016 roku powstał z inicjatywy Ministerstwa Infrastruktury i Budownictwa pomysł ustawy likwidacji użytkowania wieczystego gruntów pod budynkami wielolokalowymi. Projekt ustawy zakładał zniesienie użytkowania wieczystego z dniem 1 stycznia 2017 roku. W 2018 r. ustawa została uchwalona i ogłoszona w Dzienniku Ustaw. Weszła w życie 5 października 2018 r.

</doc>
<doc id="384413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384413" title="Oracle Arena">
Oracle Arena

Oracle Arena – dawniej Oakland Coliseum Arena, hala sportowa w Oakland w stanie Kalifornia (USA), została otwarta w 1966 roku. Występował w niej między innymi klub koszykarski Golden State Warriors. 27 kwietnia 1969 roku wystąpił tu Jimi Hendrix.

</doc>
<doc id="384414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384414" title="Biskupi lwowscy obrządku greckiego">
Biskupi lwowscy obrządku greckiego



</doc>
<doc id="384415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384415" title="Hrabstwo Haliburton">
Hrabstwo Haliburton

Hrabstwo Haliburton (ang. "Haliburton County") – jednostka administracyjna kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca na południu prowincji.
Hrabstwo ma 16 147 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 92,2%, francuski dla 1,5% mieszkańców (2006).
W skład hrabstwa wchodzą:

</doc>
<doc id="384418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384418" title="Stanhope (Ontario)">
Stanhope (Ontario)



</doc>
<doc id="384421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384421" title="ÉCU">
ÉCU



</doc>
<doc id="384422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384422" title="Livingstone (Ontario)">
Livingstone (Ontario)



</doc>
<doc id="384423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384423" title="Lawrence (Ontario)">
Lawrence (Ontario)



</doc>
<doc id="384424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384424" title="Nightingale (Ontario)">
Nightingale (Ontario)



</doc>
<doc id="384426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384426" title="Ecu">
Ecu



</doc>
<doc id="384427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384427" title="Maciej Lampe">
Maciej Lampe

Maciej Bolesław Lampe (ur. 5 lutego 1985 w Łodzi) – polski koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego oraz środkowego, posiadający także szwedzkie obywatelstwo, reprezentant kraju, obecnie zawodnik TaiwanBeer HeroBears.
Kariera.
Gdy miał pięć lat, rodzice zdecydowali się na wyjazd do Szwecji. W wieku 9 lat zaczął grać w koszykówkę w klubie „Polisen IF”. W 2000 PZKosz przekonał go do gry dla Polski, choć zabiegali o to też Szwedzi. Podczas turnieju reprezentacji kadetów w Portugalii wzbudził zainteresowanie skautów Realu Madryt. W styczniu 2002 został najmłodszym koszykarzem w historii Realu Madryt – podczas debiutu w Eurolidze miał 16 lat i 360 dni. Dwa lata później stał się najmłodszym graczem w historii Phoenix Suns (18 lat i 353 dni).
W 2003 został wybrany w drugiej rundzie draftu z numerem 30. przez drużynę New York Knicks. W latach 2003–2006 występował w klubach: Phoenix Suns, New Orleans Hornets i Houston Rockets. W jednym ze spotkań NBA, występując w barwach Phoenix Suns zdobył 17 punktów przeciwko Milwaukee Bucks, co jest jego dotychczasowym najlepszym osiągnięciem w rozgrywkach za oceanem. Łącznie w NBA zdobył 215 punktów oraz zaliczył 142 zbiórki.
Od 2006 do 2009 występował w rosyjskim klubie Chimki Moskwa. Na początku sezonu 2009/2010 przeniósł się do izraelskiej drużyny Maccabi Tel Awiw występującej również w Eurolidze. Podczas inauguracyjnego meczu z Olimpiją Lublana przeszedł do historii zdobywając pierwsze punkty w sezonie euroligowym 2009/2010. 7 stycznia 2010 wrócił do ligi rosyjskiej, dołączając do zespołu Uniks Kazań.
W 2006 odmówił gry w reprezentacji Polski prowadzonej przez Andreja Urlepa i przygotowującej się do eliminacji mistrzostw Europy. W 2007 pokazał się na pierwszym zgrupowaniu we Włocławku i turnieju letniej ligi NBA, by nie stawić się na kolejnych zgrupowaniach i po raz kolejny odmówił gry dla Polski. W 2009 wrócił do kadry, występując w towarzyskim meczu z Chorwacją podczas przygotowań do wrześniowych mistrzostw Europy w koszykówce.
3 sierpnia 2013 podpisał kontrakt z koszykarską drużyną FC Barcelona. Jest on tym samym drugim polskim sportowcem (po szczypiorniście Bogdanie Wencie), który podpisał kontrakt z zawodową sekcją FC Barcelony. Po dwóch latach gry w Barcelonie, przeniósł się do tureckiego Beşiktaşu JK.
W lipcu 2016 podpisał umowę z chińskim zespołem Shenzhen Leopards. 24 listopada 2017 dołączył do Qingdao Eagles. Z zespołem rozegrał 4 spotkania, uzyskując 24,3 punktu, 13,8 zbiórki, 2 asysty, 2 przechwyty i 1,3 bloku. 17 sierpnia 2018 został zawodnikiem Jilin Northeast Tigers. W barwach zespołu rozegrał 45 spotkań, notując 24,4 punktu, 13,3 zbiórki i 3,4 asysty na mecz. 15 kwietnia 2019 zawarł kontrakt z zespołem Al-Manama, występującym w lidze Bahrajnu. 29 lipca dołączył do chińskiego Sichuan Blue Whales.
14 lipca 2020 po raz drugi w karierze podpisał umowę z występującym w Bahrajnie zespołem Al-Manama. 31 grudnia został zawodnikiem King Szczecin. 12 kwietnia 2021 dołączył do francuskiego CSP Limoges. 9 września 2021 zawarł kontrakt z TaiwanBeer HeroBears.
Kariera w NBA.
Wybrany w drugiej rundzie draftu 2003 przez New York Knicks (numer 30), po rozegraniu kilku meczów przedsezonowych został z powodu kłopotów z piszczelami umieszczony na liście kontuzjowanych (27 października) i pozostawał na niej, gdy Knicks oddali go do Phoenix Suns (5 stycznia). W NBA zadebiutował 23 stycznia 2004, w przegranym meczu przeciwko San Antonio Spurs (porażka 84-86), przebywając na parkiecie 2 minuty i zaliczając jeden niecelny rzut z gry oraz faul na Manu Ginobilim. Występem tym ustanowił także rekord klubu, stając się najmłodszym graczem w jego historii (18 lat i 352 dni, poprawił wynik Amar’e Stoudemire’a o rok). Tego samego dnia został trzynastym najmłodszym zawodnikiem w historii, który zadebiutował w oficjalnym meczu NBA.
20 marca 2004 ustanowił rekord kariery, zdobywając 17 punktów przeciwko Milwaukee Bucks (wygrana 123-111). W meczu tym zebrał także 7 piłek, co było jego najlepszym wynikiem do sezonu 2004/05, gdy zanotował 8 zbiórek.
Mimo 212 cm wzrostu, zanotował tylko 10 bloków w 64 meczach, jakie rozegrał w NBA. Prezentowany styl gry nie sprawdzał się w NBA. Pomimo wagi i wzrostu predestynujących do walki podkoszowej unikał takowej, co nie znajdowało uznania w oczach kibiców, a zwłaszcza szkoleniowców.

</doc>
<doc id="384429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384429" title="Młyńska Woda">
Młyńska Woda

Młyńska Woda — rzeka w Polsce, płynie przez województwa: dolnośląskie i wielkopolskie, długość ok. 40 km, lewy dopływ Baryczy, do której wpada połączywszy się przed ujściem z Polską Wodą.
Nad Młyńską Wodą leży miasto Syców, a na rzece utworzono zbiornik retencyjny o nazwie Sośnie.

</doc>
<doc id="384431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384431" title="Słodlin chiński">
Słodlin chiński



</doc>
<doc id="384435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384435" title="Macierz bezśladowa">
Macierz bezśladowa



</doc>
<doc id="384436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384436" title="Józef Pinior">
Józef Pinior

Józef Pinior (ur. 9 marca 1955 w Rybniku) – polski polityk, prawnik i nauczyciel akademicki, działacz opozycji w okresie PRL, deputowany do Parlamentu Europejskiego VI kadencji oraz senator VIII kadencji, w latach 1998–1999 wiceprzewodniczący Unii Pracy.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
Syn Antoniego i Eleonory. W 1978 ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Wrocławskiego. W 1980 został absolwentem Podyplomowego Studium Etyczno-Religioznawczego na UWr. W 1994 ukończył Szkołę Nauk Społecznych przy Instytucie Filozofii i Socjologii PAN. W latach 1993–1994 był stypendystą New School University w Nowym Jorku. Od 1986 do 1989 był doktorantem na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim.
W latach 1978–1981 pracował jako tłumacz w Wydziale Operacji Zagranicznych dolnośląskiego oddziału Narodowego Banku Polskiego. W 1989 został pracownikiem naukowym na UWr. Od 1994 jako nauczyciel akademicki związany z Akademią Ekonomiczną we Wrocławiu, a od 1997 także z Wyższą Szkołą Zarządzania i Finansów we Wrocławiu.
Działalność polityczna w PRL.
Od jesieni 1980 działacz NSZZ „Solidarność”; założyciel komitetu pracowniczego we wrocławskim oddziale NBP. Organizował (m.in. z Władysławem Frasyniukiem) struktury „Solidarności” na Dolnym Śląsku. Był członkiem prezydium zarządu regionu związku i jego rzecznikiem finansowym. W 1981 delegat na I Wojewódzki Zjazd Delegatów Regionu Dolny Śląsk oraz delegat na I Krajowy Zjazd Delegatów. 3 grudnia 1981 razem z Piotrem Bednarzem, Stanisławem Huskowskim i Tomaszem Surowcem wypłacił z banku fundusze „Solidarności” (w sumie 80 milionów złotych) i zdeponował je u arcybiskupa Henryka Gulbinowicza.
Po wprowadzeniu stanu wojennego ukrywał się i był poszukiwany listem gończym. Od września 1982 reprezentował Dolny Śląsk w Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej. 25 kwietnia 1983 został tymczasowo aresztowany, 24 maja 1984 skazany wyrokiem Sądu Wojewódzkiego we Wrocławiu na 4 lata pozbawienia wolności; już 25 lipca tego samego roku zwolniony na mocy amnestii. W 1984 ogłoszony przez Amnesty International więźniem sumienia. Od 1986 członek jawnej Tymczasowej Rady „Solidarności” utworzonej przez Lecha Wałęsę. Od lipca 1987 rzecznik strony polskiej Kręgu Przyjaciół Solidarności Polsko-Czechosłowackiej. Związany również z Ruchem Wolność i Pokój i Pomarańczową Alternatywą.
W listopadzie 1987 był jednym z założycieli nowej Polskiej Partii Socjalistycznej. Został wiceprzewodniczącym prezydium rady naczelnej partii. Od grudnia 1988 należał do PPS-Rewolucji Demokratycznej, był członkiem rady naczelnej tej partii. Uczestnik manifestacji organizowanych przez PPS i PPS-RD. 5 maja 1988 podjął próbę wzniecenia strajku w DZWME Dolmel, został wówczas tymczasowo aresztowany i oskarżony o napaść na funkcjonariuszy straży przemysłowej, 30 maja zwolniony. 3 października 1988 skazany wyrokiem Sądu Rejonowego dla Dzielnicy Wrocław-Fabryczna na 1 rok pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem jej wykonania. Po odwołaniu 27 stycznia 1989 Sąd Wojewódzki we Wrocławiu wyrok ten utrzymał w mocy. W 1989 współzałożyciel Solidarności Polsko-Węgierskiej.
Działalność polityczna w III RP.
W lutym 1990 wraz ze swoimi zwolennikami z powodu różnic programowych został usunięty z PPS-RD. W tym samym roku założył trockistowski Socjalistyczny Ośrodek Polityczny. W latach 1996–1999 był członkiem Unii Pracy, w której od 1998 do 1999 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego. Od 2002 do 2003 był pełnomocnikiem wojewody dolnośląskiego ds. referendum unijnego, następnie do 2004 pełnomocnikiem tego wojewody ds. europejskich.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2004 uzyskał mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego z ramienia Komitetu Wyborczego Socjaldemokracji Polskiej (nie należąc do partii), uzyskując 18 381 głosów w okręgu wyborczym nr 12 (województwa dolnośląskie i opolskie). Został wiceprzewodniczącym Podkomisji Praw Człowieka. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009 startował bez powodzenia z pierwszego miejsca Koalicyjnego Komitetu Wyborczego Porozumienie dla Przyszłości – CentroLewica, uzyskując 13 768 głosów.
W wyborach parlamentarnych w 2011 jako bezpartyjny kandydat do Senatu z ramienia Platformy Obywatelskiej uzyskał mandat senatorski, otrzymując 40 703 głosy w okręgu wyborczym nr 2. W Senacie należał do Klubu Parlamentarnego Platformy Obywatelskiej, był członkiem Komisji Praw Człowieka, Praworządności i Petycji oraz Komisji Spraw Unii Europejskiej. W wyborach parlamentarnych w 2015 nie został ponownie wybrany do Senatu, przegrywając z Jarosławem Obremskim. Później zaangażował się w działalność Komitetu Obrony Demokracji.
Postępowania karne.
29 listopada 2016 został zatrzymany przez funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego wraz z grupą innych osób. Prokurator z Prokuratury Krajowej przedstawił mu dwa zarzuty dotyczące popełnienia przestępstw korupcyjnych, do których popełnienia się nie przyznał. Sąd nie uwzględnił wniosku o tymczasowe aresztowanie polityka. 28 lutego 2020 został przez sąd pierwszej instancji nieprawomocnie uznany winnym i skazany na karę wynoszącą 1 rok i 6 miesięcy pozbawienia wolności. Wyrok ten w marcu 2021 Sąd Okręgowy we Wrocławiu utrzymał w mocy. Józef Pinior uzyskał następnie możliwość wykonania tej kary w systemie dozoru elektronicznego. 24 listopada 2022 Sąd Najwyższy oddalił jego kasację w tej sprawie.
30 sierpnia 2021 w odrębnym procesie karnym został nieprawomocnie skazany w pierwszej instancji na karę 1 roku i 6 miesięcy pozbawienia wolności za poświadczanie nieprawdy w oświadczeniach majątkowych. Uniewinniono go w tym postępowaniu natomiast od zarzutu oszustwa. 22 listopada 2022 prawomocnie skazany w tej sprawie za poświadczanie nieprawdy w oświadczeniach majątkowych na karę 8 miesięcy pozbawienia wolności z warunkowym jej zawieszeniem na roczny okres próbny.
Odznaczenia i upamiętnienie.
W filmie "80 milionów" (2011) w postać Józefa Piniora wcielił się aktor Krzysztof Czeczot.

</doc>
<doc id="384439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384439" title="Ignacy Jakub Massalski">
Ignacy Jakub Massalski

Ignacy Jakub Massalski (ur. w 1727, zm. w 1794) – biskup wileński (od 1762), pisarz wielki litewski w latach 1748–1754, duchowny referendarz wielki litewski w latach 1754–1762, konsyliarz z Senatu w konfederacji targowickiej, członek konfederacji grodzieńskiej w 1793, konsyliarz Rady Nieustającej w 1775, członek Komisji Edukacji Narodowej w latach 1773–1792, kanclerz Akademii i Uniwersytetu Wileńskiego Towarzystwa Jezusowego od 1761 roku.
Życiorys.
Ignacy Jakub Massalski herbu Masalski Książę III urodzony (22 lipca 1727 w Olekszycach niedaleko Grodna, był synem Michała Józefa i bratem Adriana Józefa.
W 1752 roku uczęszczał do Collegium Nobilium jezuitów w Wilnie. W latach 1755–1762 Massalscy i Czartoryscy (używając protekcji rosyjskiej) starali się o uzyskanie dla Ignacego koadiutorii wileńskiej przy Michale Zienkowiczu.
Jako działacz polityczny i religijny Wielkiego Księstwa Litewskiego, fizjokrata, mecenas nauki i sztuki, patronował Wawrzyńcowi Gucewiczowi, i Franciszkowi Smuglewiczowi. Jego staraniami została przebudowana w stylu klasycystycznym katedra wileńska. W 1762 został odznaczony Orderem Orła Białego.
W 1764 był członkiem konfederacji Wielkiego Księstwa Litewskiego, podpisał elekcję Stanisława Augusta Poniatowskiego, podpisał jego "pacta conventa". W 1766 został wyznaczony senatorem rezydentem.
Członek konfederacji 1773 roku, podpisał się na pierwszym zniszczonym egzemplarzu aktu konfederacji, następnie 16 kwietnia 1773 roku złożył przyrzeczenie (sponsję), że podpisze ponownie konfederację. Na Sejmie Rozbiorowym 1773-1775 wszedł w skład delegacji wyłonionej pod naciskiem dyplomatów trzech państw rozbiorczych, mającej przeprowadzić rozbiór, został prezesem Komisji Rozdawniczej Litewskiej, ustanowionej dla likwidacji majątku skasowanego zakonu jezuitów. 18 września 1773 podpisał traktaty cesji przez Rzeczpospolitą Obojga Narodów ziem zagarniętych przez Rosję, Prusy i Austrię w I rozbiorze Polski. Członek konfederacji Andrzeja Mokronowskiego w 1776.
W latach 1773–1776 jako przewodniczący Komisji Edukacji Narodowej był „bohaterem” największej afery finansowej w dziejach polskiej edukacji, za co jedynie utracił stanowisko przewodniczącego KEN. Członek Departamentu Policji Rady Nieustającej w 1777. Był członkiem konfederacji Sejmu Czteroletniego. Sędzia sejmowy z Senatu z Prowincji Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1791 roku. Był też czołowym stronnikiem Rosji, zwalczał dzieło Sejmu Czteroletniego, za co pobierał stałą roczną pensję od posła Rosji, Jakoba Sieversa. Figurował na liście posłów i senatorów posła rosyjskiego Jakowa Bułhakowa w 1792, która zawierała zestawienie osób, na które Rosjanie mogą liczyć przy rekonfederacji i obaleniu dzieła 3 maja. Był członkiem Rady Nieustającej, przystąpił do konfederacji targowickiej. Na sejmie grodzieńskim w 1793 roku został mianowany przez króla Stanisława Augusta Poniatowskiego członkiem deputacji do traktowania z posłem rosyjskim Jakobem Sieversem. 22 lipca 1793 podpisał traktat cesji przez Rzeczpospolitą ziem zagarniętych przez Rosję a 25 września cesji ziem zagarniętych przez Prusy w II rozbiorze Polski.
W 1794 podczas insurekcji warszawskiej na rozkaz Tadeusza Kościuszki aresztowany i uwięziony. Jako targowiczanin uznany za zdrajcę, został 28 czerwca 1794 powieszony przez lud w Warszawie.

</doc>
<doc id="384445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384445" title="Banan właściwy">
Banan właściwy



</doc>
<doc id="384446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384446" title="Pizang">
Pizang



</doc>
<doc id="384449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384449" title="Region Halton">
Region Halton

Region Halton, "Halton Region" - jednostka administracyjna kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca w południowym Ontario.
Region tworzą między innymi miasta:

</doc>
<doc id="384456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384456" title="Dentysta">
Dentysta



</doc>
<doc id="384459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384459" title="SBasic">
SBasic

sBasic to implementacja języka Basic napisana przez SymbianWare specjalnie dla komunikatorów Nokia 9300 i Nokia 9500.
sBasic różni się nieco od tradycyjnego Basica z powodu dostosowania do działania w tych komunikatorach. Programy napisane w nim są zapisywane w plikach *.bas, a do ich działania jest potrzebny program sBasic.

</doc>
<doc id="384460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384460" title="Bitwa pod Dubienką (1792)">
Bitwa pod Dubienką (1792)

Bitwa pod Dubienką miała miejsce 18 lipca 1792 w czasie wojny polsko-rosyjskiej. 
Pięciotysięczny korpus generała Tadeusza Kościuszki, wyposażony w 24 działa, starł się z liczącym 25 tys. żołnierzy korpusem rosyjskim pod wodzą generała Michaiła Kachowskiego.
Przygotowania.
Cofający się z Wołynia książę Józef Poniatowski (ok. 25 tys. żołnierzy i 42 działa polowe) przeprawił się przez Bug i 8 lipca zatrzymał się w Dubience. Tutaj otrzymał rozkaz obrony linii Bugu od Dubienki do Włodawy. Poniatowski postanowił bronić przeprawy stosując kordonowy system obronny i w tym celu rozciągnął wzdłuż brzegów rzeki własną dywizję oraz dywizję M. Wielhorskiego. Jedynie Tadeusz Kościuszko trzymał swą dywizję skoncentrowaną pod Dubienką na trzykilometrowym froncie między wsiami Wola Habowa a Uchańka. Dysponował on 5300 żołnierzami, w tym 7 batalionami piechoty i 32 szwadronami jazdy oraz 24 działami. Oddziały piechoty to: po dwa bataliony regimentów 3, 5 i 12 oraz jeden batalion z 13 regimentu. Stany zarówno batalionów piechoty, jak i brygad kawalerii narodowej Lubowidzkiego i Biernackiego oraz jednego pułku przedniej straży były niekompletne 
Kościuszko, orientując się w przewadze liczebnej przeciwnika, postanowił nie atakować, lecz przyjąć bitwę obronną i w tym celu zajął dla swych wojsk pozycję, która górowała nad okolicami. Znajdowała się ona na północ od Dubienki między Bugiem a granicą austriacką. Jedyną wadą tej pozycji było to, że prawe skrzydło chronił jedynie las i kordon graniczny. Żołnierze przystąpili do budowy fortyfikacji polowych według planu Kościuszki. Przed frontem dywizji wzniesiono trzy baterie. W pierwszej linii stanęła piechota w sile 7 baonów. W drugiej linii znalazł się pułk jazdy i dwie brygady kawalerii narodowej. Znajdujący się przed prawym skrzydłem las obsadzony został strzelcami.
Rosyjski generał M. Kachowski 17 lipca przeprawił się pod Dubienką przez Bug, a 18 lipca wysłał korpusy A. Lewanidowa i A. Tormasowa, by swymi demonstracyjnymi działaniami uniemożliwili Poniatowskiemu i Wielhorskiemu wzmocnienie sił Kościuszki. Sam Kachowski natomiast z korpusami M. Kutuzowa-Goleniszczewa i I. Dunina (25 000 żołnierzy i 108 dział, w tym 56 polowych) zamierzał rozbić Kościuszkę i w ten sposób wyjść na tyły armii koronnej.
Bitwa.
O godzinie 15:00 Rosjanie ruszyli w kierunku pozycji Kościuszki. Na prawym skrzydle ustawił się korpus Dunina, natomiast korpus Kutuzowa zajął lewe skrzydło. W pierwszej linii armii rosyjskiej było 18 baonów piechoty, natomiast druga linia złożona była z 15 pułków jazdy (w tym z 7 kozackich). Po przygotowaniu artyleryjskim o godzinie 17:30 Kachowski rzucił piechotę pierwszego rzutu do frontalnego ataku na umocnione pozycje Kościuszki. Atak rosyjskiej piechoty został odparty przez polską piechotę i artylerię z dużymi stratami atakujących. Jednak rosyjski wódz nie zraził się tym i jeszcze kilka razy próbował czołowego natarcia, które za każdym razem kończyło się podobnie jak pierwszy atak. Nieudane ataki czołowe i związane z nimi ciężkie straty skłoniły w końcu Kachowskiego do próby oskrzydlenia Kościuszki od strony granicy austriackiej. W tym celu Kachowski wysłał 2 pułki jegrów konnych pod wodzą Palmenbacha, który przekroczył granicę z Austrią, obszedł pod osłoną lasu polskie pozycje, a następnie uderzył na tyły prawego skrzydła Kościuszki. Podczas ataku na polską baterię Palmenbach poległ. Wkrótce potem na jegrów uderzył stojący w drugiej linii 1 pułk straży przedniej, którym dowodził Krzysztof Karwicki. Jegrzy zostali rozbici i zepchnięci na pobliskie bagna. Prowadzone w tym samym czasie czołowe natarcie piechoty rosyjskiej także się załamało.
Pomimo odnoszonych sukcesów ogólna sytuacja dywizji Kościuszki stawała się coraz trudniejsza. Wówczas wydał on rozkaz do odwrotu. Ściągając działa z pozycji piechota polska w czworobokach zaczęła się wycofywać w stronę lasu, odpierając dalsze ataki przeciwnika. Gdy około godziny 18 J. Grochowski wycofał się spod miasta Husynne, doprowadziło to do odcięcia jedynej drogi, którą mogły dotrzeć posiłki.
Popłoch, który wybuchł w brygadzie kawalerii Biernackiego i spowodował jej ucieczkę z pola walki, osłabił poważnie siły dywizji. Uciekająca kawaleria narodowa porwała ze sobą usiłującego zatrzymać ją Kościuszkę, który jednak szybko zdołał wrócić do swej dywizji. Zapadający zmrok oraz wzrastający napór przeważających sił przeciwnika, który zdołał opanować kilka umocnień i przystąpił do uderzenia na leżącą na lewym skrzydle wojsk polskich Uchańkę, skłonił Kościuszkę do wydania około godziny 21 rozkazu do odwrotu. Dywizja ruszyła w pełnym porządku przez Roztokę do Kumowa, docierając na koniec do Chełma. W bitwie Polacy stracili 900 żołnierzy i 6 dział, w tym 3 polowe. Rosjanie stracili około 4000 żołnierzy.
Znaczenie.
Przełamanie obrony pod Dubienką zagroziło nowym oskrzydleniem całości sił polskich nad Bugiem. Rozpoczęły one odwrót w kierunku Wisły, gdzie zamierzano stawić dalszy opór wsparty przez wojska z głębi kraju. Przejście króla na stronę konfederacji targowickiej i rozkaz zaprzestania walki przekreśliły te plany. Kraj został opanowany przez wojska interwentów.
W czasie bitwy Polacy skutecznie przeciwstawili się czterokrotnie liczniejszej armii, zadając Rosjanom znaczne straty, przy dużo mniejszych stratach własnych. Później wycofali się w uporządkowanym szyku. Sukces zawdzięczali fortyfikacjom polowym, mistrzem wznoszenia których był sam Kościuszko (co zdążył już wcześniej udowodnić, fortyfikując w USA m.in. West Point). 
26 sierpnia 1792 roku w uznaniu za tę bitwę w wojnie o obronę swobód konstytucyjnych Kościuszko został obdarzony tytułem honorowego obywatela Francji.

</doc>
<doc id="384464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384464" title="Cellador">
Cellador

Cellador – zespół muzyczny z Omaha w stanie Nebraska w USA, grający power metal, założony w lecie 2004. Członkowie zespołu często podkreślają, że chcą przenieść szybki i melodyjny power metal z Europy do środkowego zachodu USA, gdzie bardzo mało zespołów gra taką muzykę.

</doc>
<doc id="384472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384472" title="Masakra pod Wounded Knee">
Masakra pod Wounded Knee



</doc>
<doc id="384477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384477" title="Pleśniawka">
Pleśniawka



</doc>
<doc id="384483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384483" title="Święty Wojciech (wieś)">
Święty Wojciech (wieś)

Święty Wojciech (niem. "Georgsdorf") – wieś w Polsce, położona w województwie lubuskim, w powiecie międzyrzeckim, w gminie Międzyrzecz, na prawym brzegu Obry ok. 1,5 km na zachód od Międzyrzecza.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa gorzowskiego.
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi "Swięti Wocziech" pochodzi z 1259 r. W 1580 r. położona była w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. Do 1793 r. stanowiła jako dobra ziemskie własność biskupstwa poznańskiego. W latach 1807–1815 należała do Księstwa Warszawskiego. Święty Wojciech to domniemane miejsce założenia przez Bolesława Chrobrego w 1001 r. pierwszego na ziemiach polskich klasztoru benedyktynów (eremu) i męczeńskiej śmierci Pięciu Braci Męczenników w 1003 r. (por. Kazimierz Biskupi).
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="384484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384484" title="Płonna">
Płonna



</doc>
<doc id="384485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384485" title="Raoul Dufy">
Raoul Dufy

Raoul Dufy (ur. 3 czerwca 1877 w Hawrze, zm. 23 marca 1953 w Forcalquier) – francuski malarz i grafik zaliczany do fowistów. 
Życiorys.
Studiował na École nationale supérieure des beaux-arts w Paryżu. W pierwszym okresie życia tworzył pod wpływem impresjonizmu. Po I wojnie światowej stworzył jednak własny styl dekoracyjny. Charakteryzuje się on afirmacją życia, zmysłowością, czystymi barwami, finezyjną kreską. Używał akwareli. Zajmował się grafiką, malarstwem ściennym i sztuką użytkową.

</doc>
<doc id="384493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384493" title="Płonna (województwo mazowieckie)">
Płonna (województwo mazowieckie)

Płonna – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Staroźreby.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="384497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384497" title="Pretty Things">
Pretty Things

Pretty Things – angielska grupa rhythmandbluesowa, a później psychodeliczno-rockowa. Założona we wrześniu 1963 r. w Sidcup Art College w hrabstwie Kent w Anglii. Pomimo stosunkowo niewielkiego znaczenia komercyjnego, grupa odegrała istotną rolę na brytyjskiej scenie undergroundowej. 
Początkowo grupa wykonywała toporną jak na owe czasy własną odmianę rhythm and bluesa. Punktem zwrotnym w karierze zespołu okazała się wygładzona produkcyjnie płyta "Emotions". W późniejszym czasie grupa podążyła w kierunku psychodelicznego rocka, będąc jedną z formacji kształtujących jego brytyjskie brzmienie. Łączyła awangardowe eksperymenty brzmieniowe z dużą melodyjnością utworów. Nagrania Pretty Things przeważnie mieszczą się w kanonie piosenki. Od amerykańskiej odmiany psychodelicznego rocka odróżniała grupę niewielka ilość, a nawet brak improwizacji. Single "Defecting Grey" i "Talking About the Good Times" stały się hymnami angielskiego ruchu hipisowskiego. Nowe oblicze zespołu znalazło pełny wyraz na awangardowym jak na owe czasy, koncepcyjnym albumie "S.F. Sorrow", który . W listopadzie 1969 roku odszedł gitarzysta i lider Dick Taylor. Zespół funkcjonował do 1980, mimo częstych zmian personalnych (łącznie, na przestrzeni lat grupa miała 27 członków).

</doc>
<doc id="384515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384515" title="Tabałówka">
Tabałówka

Tabałówka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Filipów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="384516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384516" title="Tabędz">
Tabędz

Tabędz – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie zambrowskim, w gminie Zambrów.
Historia.
Wieś szlachecka "Tabądz" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie zambrowskim ziemi łomżyńskiej. W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Długobórz.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwały 324 osoby w 57 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Zambrowie. Podlegała pod Sąd Grodzki w Zambrowie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Zambrowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 r. do wyzwolenia włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
Do 1954 roku miejscowość należała do gminy Długobórz. Z dniem 18 sierpnia 1945 roku została wyłączona z woj. warszawskiego i przyłączona z powrotem do woj. białostockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Religia.
W miejscowości znajduje się kościół, który jest siedzibą parafii NMP Częstochowskiej. W strukturze kościoła rzymskokatolickiego parafia należy do metropolii białostockiej, diecezji łomżyńskiej, dekanatu Zambrów.
W okresie okupacji sowieckiej w czasie II wojny światowej od 12 kwietnia 1940 roku do 14 lipca 1941 roku we wsi przebywała, pełniąc posługę w miejscowym kościele, część zakonnic ze zburzonego w trakcie bombardowań we wrześniu 1939 roku Opactwa Benedyktynek pw. Przenajświętszej Trójcy w Łomży.
Zabytki.
Wykaz zabytków nieruchomych wpisanych do rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa:

</doc>
<doc id="384517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384517" title="Tabor Mały">
Tabor Mały

Tabor Mały () – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Bralin.
Osada została założona w roku 1749 przez emigrantów czeskich, przybyłych głównie z Ziębic.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego. Mieszka tu około 190 mieszkańców. 
Zobacz też: Tabor, Tabor Wielki, Tabory, Tabory-Rzym, Taborzec

</doc>
<doc id="384518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384518" title="Tabor Wielki">
Tabor Wielki

Tabor Wielki () – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Bralin.
Osada została założona na surowym korzeniu w roku 1749 przez kalwińskich emigrantów czeskich, przybyłych głównie z Ziębic.
Do 1945 roku w miejscowości znajdował się zbór kalwiński, w którym do 1935 odprawiano nabożeństwa po czesku, polsku i niemiecku. Po 1945 roku kościół przejął kościół rzymskokatolicki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Tabor, Tabor Mały, Tabory, Tabory-Rzym, Taborzec

</doc>
<doc id="384519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384519" title="Tabory-Rzym">
Tabory-Rzym

Tabory-Rzym – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Zbójna.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wincentego á Paulo w Zbójnej.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim (od 1932 w powiecie ostrołęckim), w gminie Gawrychy.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 66 osób w 11 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Zbójnia. Podlegała pod Sąd Grodzki w Kolnie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Zbójna.
W wyniku agresji Niemiec we wrześniu 1939, miejscowość znalazła się pod okupacją niemiecką. Została włączona w skład III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="384520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384520" title="Taborzec">
Taborzec

Taborzec () – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Barciany.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="384521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384521" title="Tabórz">
Tabórz

Tabórz (niem. "Taberbrück") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Łukta. Zlokalizowana nad jeziorem Tabórz. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. 
Wieś sołecka. Wsie wchodzące w skład sołectwa: Tabórz, Markuszewo, Niedźwiady, Szeląg.
Na zachód od wsi leży Rezerwat Sosny Taborskie. Lokalne odmiany sosny o wysokiej jakości drewna osiągają wiek do 250 lat, dorastając do 40 metrów wysokości. Od XVII do poł. XIX wieku były cennym surowcem, z którego wyrabiano najlepsze maszty.

</doc>
<doc id="384522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384522" title="Taciewo">
Taciewo

Taciewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Suwałki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
W okresie powojennym istniała tutaj szkoła podstawowa. W latach siedemdziesiątych XX wieku we wsi funkcjonowała świetlica wiejska, będąca centrum spotkań mieszkańców okolicznych wsi. W latach osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych istniał tutaj sklep spożywczy i AGD, mleczarnia oraz urząd pocztowy.
We wsi znajdują się 33 gospodarstwa rolne. W okolicy wsi położone są jeziora: Okmin, Taciewo, Ożewo, Grabeńszczyzna. Odległość od Suwałk - 12 km.
Nazwiska rodowe najstarszych mieszkańców - Mackiewicz, Letkiewicz, Urbanowicz, Klepacki (Klepaki).

</doc>
<doc id="384523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384523" title="Taciszów">
Taciszów

Taciszów (niem. "Tatischau") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie gliwickim, w gminie Rudziniec.
W Taciszowie znajduje się przystanek autobusowy, stacja kolejowa Taciszów oraz kościół.
Nazwa.
W księdze łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Taczisow".
Historia.
Wieś lokowana w 1305 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
Od lat 50. XX w. działa we wsi zasłużona ludwisarnia, prowadzona dziś przez Bogdę i Zbigniewa Felczyńskich. Firma jest kontynuatorką zakładu odlewniczego, założonego przez Michała Felczyńskiego w Kałuszu niedaleko Lwowa. Aktualnie (2. dekada XXI w.) produkuje rocznie około 100 dzwonów, głównie w wielkościach od 100 kg do 2,5 tony. Trafiają do kilkudziesięciu krajów na wszystkich kontynentach.
Turystyka.
Przez wieś przebiegają szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="384524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384524" title="Taczalin">
Taczalin

Taczalin (niem. "Tentschel") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Legnickie Pole.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego.
Nazwa.
W kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Tanzlino".
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
inne zabytki:
Sport i kultura.
W Taczalinie działa Wiejski Dom Kultury. Odbywają się tam regularnie warsztaty teatralne oraz muzyczne. Wiejski Dom Kultury w Taczalinie jest też miejscem, w którym odbywają się koncerty muzyczne. Znajduje się tam również mała sala kinowa oraz sala rekreacyjno-sportowa z bilardem i tenisem stołowym. WDK Taczalin pełni również funkcję sali bankietowej. Taczalin posiada również nowo wybudowany basen odkryty a także powstaje orlik dla mieszkańców.
Transport i komunikacja.
Kolej.
W 1902 roku w miejscowości sąsiadującej z Taczalinem otwarto przystanek kolejowy Biernatki, obsługujący podróżujących na trasie Malczyce – Taczalin – Jawor. Nazwa przystanku w 1923 roku została zmieniona na Dworzec Taczalin – Biernatki. Pod tą nazwą istniał do czasu jego zamknięcia.
Ruch międzymiastowy i tranzyt.
Połączenia autobusowe z Legnicą, Ujazdem Górnym i Wrocławiem zapewnia sieć prywatnych przewoźników.
W 2004 roku, w ramach upamiętnienia wstąpienia Polski do Unii Europejskiej, znajdującemu się w centralnej części miejscowości rondu nadano nazwę Unii Europejskiej.
Przemysł.
Kopalnia kwarcu Taczalin.
Historia wydobycia kwarcu ze złoża "Taczalin" sięga lat 1972-1975. Potem produkcję wstrzymano, aż do 1993 roku. Początkowo eksploatacją i produkcją surowców kwarcowych zajmował się prywatny przedsiębiorca, a od 1997 roku działalność tę przejęła spółka "Kwarce" w Mikołajowicach, w ramach grupy kapitałowej KGHM Polska Miedź. W połowie 2003 roku lubińska firma PeBeKa połączyła się ze spółką "Kwarce", wchłaniając tym samym wspomniane kopalnie "Taczalin" i "Stanisław" oraz zakład kruszyw. Eksploatacja złoża i działalność przeróbcza trwały do 2005 roku. W kotle wyrobiskowym ze względu na brak nasłonecznienia w okresie zimowym panuje specyficzny klimat zbliżony do alpejskiego przez co przez wiele miesięcy zalega tam śnieg. Przez kilka lat rozważane było różne wykorzystanie tego obiektu łącznie z kinematografią. Obecnie jednak najbardziej prawdopodobna jest kontynuacja wydobycia kwarcu ze złoża "Taczalin".
Ekologia w Taczalinie.
Próby wykorzystania energii wiatrowej w Taczalinie były podejmowane już w XIX wieku. Z tamtego czasu pochodzi wiatrak koźlak będący do dnia dzisiejszego zabytkiem tej miejscowości. Jednak wraz z upływem lat jego stan się pogarszał co doprowadziło do jego częściowej rozbiórki. Od zakończenia II Wojny Światowej musiało minąć sporo czasu, żeby w 2013 roku na ziemię taczalińską wróciły wiatraki i to od razu w liczbie 22 w ramach projektu budowy Elektrowni Wiatrowej Taczalin
. Oprócz wykorzystania energii ruchu powietrza ekologiczne działania dotknęły również segregacji odpadów komunalnych według programu Legnica-ECO2009. Skuteczność tego przedsięwzięcia zaowocowała wygraną w konkursie na najbardziej ekologiczną miejscowość powiatu legnickiego. W nagrodzie ufundowano mieszkańcom ogródek jordanowski i elementy małej architektury takie jak ławki czy fotele.
W Taczalinie powstaje schronisko dla bezdomnych zwierząt na które dotację przyznał fundusz Unii Europejskiej.
II wojna światowa w Taczalinie.
Ze względu na położenie blisko lasów Taczalin posiadał jednostkę obronną w postaci stanowiska przeciwlotniczego zaopatrzone w działo kalibru 88 mm. Jednak podejrzewa się, że płaski, dobrze utwardzony jeszcze w latach 50. odcinek o długości blisko kilometra mógł służyć za lotnisko zapasowe dla miasta Legnica, chociażby ze względu na sprzyjające warunki wietrzne i topograficzne.

</doc>
<doc id="384525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384525" title="Taczały">
Taczały

Taczały – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Resko.
Według danych z 2011 roku wieś liczyła 44 mieszkańców. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="384526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384526" title="Taczanów Drugi">
Taczanów Drugi

Taczanów Drugi – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pleszewskim, w gminie Pleszew. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Taczanów Pierwszy

</doc>
<doc id="384527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384527" title="Taczanów Pierwszy">
Taczanów Pierwszy

Taczanów Pierwszy – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pleszewskim, w gminie Pleszew.
W miejscowości działa UKS TACZANÓW "ŻAK", którego zawodnicy w 2009 roku wywalczyli w Rybniku brązowy medal Młodzieżowych Mistrzostw Polski Par Klubowych pokonując drużyny z czołówki ekstraligi żużla. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="384528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384528" title="Taczowskie Pieńki">
Taczowskie Pieńki

Taczowskie Pieńki – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Zakrzew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="384529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384529" title="Taczów">
Taczów

Taczów (także Taczew) – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Zakrzew. 
Z Taczowa pochodzili: Mikołaj Powała (słynny rycerz, biorący udział w Bitwie pod Grunwaldem), Franciszek Ksawery Brzozowski (1856-1931, sędzia).
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii NMP Nieustającej Pomocy w Dąbrówce Nagórnej.

</doc>
<doc id="384530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384530" title="Taczów Mały">
Taczów Mały

Taczów Mały (niem. "Klein Totschen") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie trzebnickim, w gminie Trzebnica.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Nazwa.
W księdze łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizownej formie "Thaczow".

</doc>
<doc id="384531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384531" title="Taczów Wielki">
Taczów Wielki

Taczów Wielki (niem. "Gross Totschen") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie trzebnickim, w gminie Trzebnica.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Nazwa przystanku.
Od zachodu, miejscowość ogranicza od sąsiedniego Brochocina linia kolejowa Wrocław – Trzebnica. Obecny przystanek kolejowy Brochocin Trzebnicki w latach 1899–1945 nosił nazwę "Gross Totschen", a do 1947 r. "Taczów Wielki".

</doc>
<doc id="384532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384532" title="Tadajewo">
Tadajewo

Tadajewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Osiek.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyło 160 mieszkańców. Jest dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Osiek.

</doc>
<doc id="384533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384533" title="Tadajówka">
Tadajówka

Tadajówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żuromińskim, w gminie Żuromin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="384534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384534" title="Tadzino">
Tadzino

Tadzino (kaszb. "Tadzëno", niem. "Tadden") – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino przy trasie linii kolejowej Wejherowo-Choczewo-Lębork (obecnie zawieszonej). Wieś jest siedzibą sołectwa Tadzino, w którego skład wchodzi również Płaczewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Inne miejscowości o nazwie "Tadzino": Tadzin

</doc>
<doc id="384535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384535" title="Tafiły">
Tafiły

Tafiły – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie kolneńskim, w gminie Stawiski.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Antoniego Padewskiego w Stawiskach.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim (od 1932 w powiecie łomżyńskim), w gminie Stawiski.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 76 osób w 12 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Stawiski. Podlegała pod Sąd Grodzki w Stawiskach i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Stawiski.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją sowiecką. W październiku 1939 roku weszła w skład Zachodniej Białorusi – a 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do wyzwolenia w styczniu 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="384536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384536" title="Tajenko">
Tajenko

Tajenko – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Bargłów Kościelny. Leży nad jeziorem Tajno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="384537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384537" title="Tajęcina">
Tajęcina

Tajęcina – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Trzebownisko.
Wieś położona jest w północno-zachodniej części gminy Trzebownisko i oddalona od Rzeszowa o 10 kilometrów. Skomunikowana jest ze stolicą Podkarpacia dwoma drogami krajowymi relacji Rzeszów – Lublin i Rzeszów – Warszawa. Obie te drogi zostały połączone ze sobą w roku 2007 „drogą lotniskową”. Powierzchnia sołectwa Tajęcina wynosi 842 ha, tj. 9,3% powierzchni gminy.
Historia.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z XVI wieku. W tym okresie miejscowość należała do parafii Zaczernie. Wieś była lokowana na surowym korzeniu. Podania wiejskie głoszą, że osiedleńcami wsi najczęściej byli ludzie skazani na banicję. 
Ryszard Bereś w "Kalendarium tej ziemi po rok 1918" pisał o najeździe Tatarów na Zaczernie w 1624 roku. Wówczas większość mieszkańców Zaczernia uciekała przed najeźdźcą "uciekając na bagna wokół Czarnej rzeki oraz w okolice zaczerskiego przysiółka - osady leśnej Tajęcina. Tam też schronił się ówczesny zaczerski pleban ks. Sebastian Lorenc".
W wyniku ucieczki wśród lasów między obecnym Zaczerniem a Głogowem Małopolskim, znajdowało się kilkanaście drewnianych domów, które jak wynika ze słownika geograficznego Królestwa Polskiego z 1880 roku, nazywano Tajęczyną lub (obecnie funkcjonującą nazwą) Tajęciną.
Według podań, Mieszkańcy wsi trudnili się głównie zbieractwem runa, wyciskaniem miodu i przetapianiem wosku na świece na potrzeby pobliskiego folwarku i kościoła. Pracowali także przy wyrębie lasu, słynęli z produkcji oleju z siemienia lnu i konopi, a jak wynika z informacji zawartych na stronie parafii w Wysokiej Głogowskiej, byli oni dobrymi kosiarzami.
Jak odnotował Stanisław Rząsa opisując dzieje Zaczernia, Tajęcina w 1886 roku liczyła zaledwie 45 ubogich rodzin, których dzieci uczęszczały do zaczerskiej szkoły.
W 1913 roku w Tajęcinie, dzięki staraniom księdza Kazimierza Zawałkiewicza powstała skromna szkółka, która powstała z rozbiórki zajezdnej karczmy. Uczył w niej jeden nauczyciel. Był to Stanisław Piątek, który pełnił funkcję nauczyciela i kierownika jednoklasowej szkoły powszechnej.
W późniejszym czasie wybudowano nową szkołę, która w 2011 została rozbudowana i przeznaczona na Dom Ludowy, w miejscu pierwszej szkółki znajduje się obecnie Kościół bł. ks. Jana Balickiego.
Po drugiej wojnie światowej wieś miała ulec likwidacji ze względu na poszerzenie lotniska w owym czasie wojskowego w kierunku północ - południe. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego. Dopiero w 1973 roku miejscowość uzyskała samodzielność administracyjną.
Środowisko naturalne.
Tajęcina leży w południowej części dużej jednostki geologicznej zwanej Zapadliskiem Przedkarpackim, powstałym w związku z trzeciorzędowymi ruchami górotwórczymi Karpat. Utwory trzeciorzędowe wykształcone są w postaci iłów i iłołupków z drobnymi wkładkami piasków i piaskowców. Są to tzw. iły, krakowieckie, które przykryte są utworami czwartorzędowymi. Czwartorzęd, to utwory fluwioglacjalne, wykształcone w postaci piasków różnoziarnistych, żwirów, glin pylastych, mad rzecznych, często wzajemnie przemieszanych. Miąższość utworów czwartorzędowych jest zmienna i wynosi od kilku do kilkunastu metrów. Największą grubość osiągają w południowej części Gminy w obrębie tzw. Rynny Przedkarpackiej – pradoliny Wisły i innych rzek płynących wówczas u czoła lodowca. Pod względem morfologicznym Tajęcina leży w południowej części Kotliny Sandomierskiej. W południowej części wsi teren jest płaski (rzędna terenu średnio 200 m n.p.m.), w północnej części charakteryzuje się łagodnymi wzniesieniami (rzędna terenu dochodzi do 240 m n.p.m.), tzw. Cygańskie Góry.
Niezaprzeczalnym bogactwem miejscowości są lasy. Stanowią one 2/3 powierzchni sołectwa i wynoszą 615 hektarów na łączną powierzchnię 842 hektary, w całej gminie Trzebownisko pozostaje tylko 51 hektarów lasów.
Kościół pw. błogosławionego księdza Jana Balickiego.
W miejscowości znajduje się kościół filialny pw. bł. ks. Jana Balickiego należący do parafii św. Stanisława Kostki w Jasionce. Poświęcenie placu miało miejsce w 1995 roku. Projekt tego kościoła wykonał mgr inż. Jan Bulsza. Plac pod budowę kościoła został poświęcony 9 września 1997 roku przez księdza Stanisława Wójcika, ówczesnego dziekana głogowskiego. Zwieńczeniem prac było poświęcenie kościoła, którego dokonał ówczesny ordynariusz rzeszowski bp Kazimierz Górny 7 grudnia 2003 roku.
Kościół jest jednonawowy z dachem dwuspadowym, pokrytym blachą. Został zbudowany na planie prostokąta z wysuniętą bryłą zakrystii i pomieszczeń gospodarczych. Ściana frontowa z głównymi drzwiami wejściowymi przedłużona jest przez wysoką, dwustopniową wieżę, na której znajduje się dzwon ku czci Matki Bożej Częstochowskiej. Wnętrze kościoła jest estetyczne. Posadzka, ołtarz i ambona wykonane są z marmuru. Nastawa ołtarzowa wykonana jest z czerwonego marmuru w formie tryptyku z Jezusem Miłosiernym w środku, po prawej stronie obraz błogosławionego księdza Jana Balickiego - patrona kościoła, a po lewej obraz świętej siostry Faustyny.
Kapliczka świętego Floriana i świętego Franciszka.
W Tajęcinie znajduje się murowana kapliczka pod wezwaniem Matki Bożej oraz świętego Floriana i Franciszka z 4 ćw. XIX wieku. W 1937 przeszła ona generalny remont. Fundatorem kapliczki była społeczność wsi Tajęcina. W ołtarzu znajduje się figura Matki Bożej Fatimskiej, przywieziona przez mieszkańców z pielgrzymki do Częstochowy, krzyż i obraz Matki Bożej Częstochowskiej ręki miejscowego artysty.
Mieszkańcy przez wiele lat, zanim odprawiano Msze Święte w dawnej szkole, gromadzili się przy kapliczce na liturgie, nabożeństwa majowe i różańcowe.
W górnej części nad wejściem, umieszczona została drewniana figura św. Floriana - patrona strażaków.
Obiekty na terenie miejscowości.
Na terenie Tajęciny znajduje się Podkarpacki Park Naukowo-Technologiczny AEROPOLIS będący częścią Specjalnej Strefy Ekonomicznej Euro-Park Mielec. Tereny Parku sąsiadują bezpośrednio z międzynarodowym lotniskiem Rzeszów-Jasionka. W Tajęcinie zlokalizowana jest jedna strefa należąca do Parku. Jest to Strefa S1 Przylotniskowa o powierzchni 106 ha.
W Strefie S1 zlokalizowanej w miejscowościach Tajęcina oraz Jasionka dominuje przemysł lotniczy, elektromaszynowy, elektroniczny i informatyczny. Zakłady działające w strefie to m.in.: MTU, Goodrich, VAC AERO, OPTeam, Zelnar. Teren jest w pełni uzbrojony.
W miejscowości funkcjonują:
Wartym podkreślenia jest fakt, iż wieś nadal posiada liczne tereny z przeznaczeniem pod zabudowę jednorodzinną, co w połączeniu ze wspomnianymi wyżej walorami systematycznie przysparza wsi nowych mieszkańców.
Zespół teatralny '39.
Od grudnia 2001 r. działał w Tajęcinie dziecięcy zespół teatralny TEATR 39. Zrzeszał on 18 dzieci w wieku szkolnym z tej miejscowości. Prowadzony był przez Panią Monikę Adamiec. Ważniejsze występy i nagrody to: - przegląd teatrów dziecięcych w Strzyżowie - udział w międzywojewódzkim konkursie "Poeci i pisarze dzieciom" w 2002 i 2005 roku w Rzeszowie. Corocznie na przełomie maja jest organizowany był festyn rodzinny z zawodami sportowymi i rekreacyjnymi, występami zespołów artystycznych, pokazem sprawności OSP, oraz wielkim grillowaniem. Obecnie zespół nie funkcjonuje.

</doc>
<doc id="384538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384538" title="Tajno Łanowe">
Tajno Łanowe

Tajno Łanowe – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Bargłów Kościelny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="384539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384539" title="Tajno Podjeziorne">
Tajno Podjeziorne

Tajno Podjeziorne – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Bargłów Kościelny. Leży nad jeziorem Tajno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="384540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384540" title="Takomyśle">
Takomyśle

Takomyśle – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Godziesze Wielkie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="384541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384541" title="Talczyn">
Talczyn

Talczyn – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Kock. Przez miejscowość przepływa rzeka Czarna, dopływ Tyśmienicy.
Wieś stanowi sołectwo gminy Kock. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 617 mieszkańców.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w ziemi łukowskiej. Wieś wraz z folwarkiem wchodziła w skład klucza kockiego księżnej Anny Jabłonowskiej. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Talczyn jest największą wsią w gminie Kock.
10 września 1943 Niemcy zamordowali we wsi 74 mieszkańców. 18 osób zostało wywiezionych do obozów koncentracyjnych.
"Zarówno Major Trapp, jak i Leutnant Hagen bali się zrazić do siebie miejscową społeczność, toteż w doborze kierowali się radami polskiego wójta. Straceńców wybierano wyłącznie z dwóch kategorii Polaków – byli to przyjezdni i osoby chwilowo przebywające w Talczynie oraz osoby „pozbawione środków do życia”. Trapp musiał wysłać co najmniej jednego policjanta, by uspokoić rozpaczające w sąsiedniej klasie kobiety. Z grupy [Niemcy ze 101. rezerwowego batalionu policyjnego] wybrali 78 mężczyzn, wyprowadzili ze wsi i rozstrzelali. Jak wspominał jeden z niemieckich policjantów, zastrzelili wyłącznie „najbiedniejszych z biednych”".
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kocku.

</doc>
<doc id="384542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384542" title="Talki (województwo warmińsko-mazurskie)">
Talki (województwo warmińsko-mazurskie)

Talki (niem. "Talken") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy. Do 1954 roku siedziba gminy Talki. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Obecnie na stałe zamieszkuje tu około 200 mieszkańców. Talki leżą w samym sercu Krainy Wielkich Jezior Mazurskich i otoczone są malowniczą okolicą. We wsi znajdują się aż cztery jeziora: "Pamerek, Osiołek, Talki Małe, Talki Wielkie". 
Historia.
Wieś założona w 1539 r. W 1939 r. we wsi mieszkało 228 osób. W latach 60. XX w. wyjechali ostatni Mazurzy do Niemiec. Pod koniec XX w. wybudowane zostało pole golfowe oraz stoki narciarskie (przy okazji podwyższono wzgórze).
Dawniej z Talkami był administracyjnie złączony majątek ziemski Rostki. 
W miejscowości znajduje się Filia Szkoły Podstawowej w Wydminach, Filia Gminnej Biblioteki Publicznej w Wydminach oraz kaplica filialna pw. Matki Bożej Częstochowskiej parafii pw. Matki Bożej Gietrzwałdzkiej w Zelkach. 

</doc>
<doc id="384543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384543" title="Talkowszczyzna">
Talkowszczyzna

Talkowszczyzna – wieś w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Szudziałowo.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 676 i przepływa Słoja.

</doc>
<doc id="384545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384545" title="Taluba">
Taluba

Taluba – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Garwolin.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie garwolińskim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Szkaplerznej w Górkach.

</doc>
<doc id="384546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384546" title="Talusy">
Talusy

Talusy (niem. "Talussen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ełckim, w gminie Ełk. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Historia.
W 1476 roku Jan Sordach otrzymał 20 włók ziemi na prawie magdeburskim w Talusach w zamian za odstąpienie karczmy w Ełku. Dokumentem wydanym 25 stycznia 1536 roku książę Albrecht nadał Michałowi Piątkowskiemu 15 włók w Starych Talusach na prawie magdeburskim. W 1747 roku majątek Talusy należał do nadleśnictwa oleckiego, Jakuba Zielińskiego. W 1787 roku majątek ten obejmował 20 włók. W tym czasie wieś szlachecka w Talusach miała czternaście domów mieszkalnych. W 1821 roku liczyła 83 mieszkańców, a w 1939 roku – 154. Nazwa niemiecka brzmiała Thalussen, w 1938 roku zmieniono jej pisownię na Talussen. Nazwa ta jest pochodzenia jaćwieskiego.
W pobliżu osady znajduje się grodzisko Jaćwingów.

</doc>
<doc id="384547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384547" title="Tałty (województwo warmińsko-mazurskie)">
Tałty (województwo warmińsko-mazurskie)

Tałty (niem. "Talten") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mikołajki. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Wieś letniskowa, położona nad wschodnim brzegiem jeziora Tałty, około 5 km od Mikołajek. We wsi znajdują się ośrodki wypoczynkowe, hotele i gospodarstwa agroturystyczne.
Historia.
Wieś powstała w 1512 r., kiedy to komtur ryński, Rudolf von Tippelskirch, nadał Bartłomiejowi Monikowi 66 włók celem założenia wsi czynszowej na prawie chełmińskim. Sołtys otrzymał 6 włók, a osadnicy 14 lat wolnizny. W 1650 r. Tałty miały dwóch sołtysów (Fryderyk Dzięgiel, Jan Zbrzeźny). Szkoła powstała przed 1740 r. W 1785 r. we wsi było 51 domów, a w 1815 w 70 domach mieszkało 357 osób. W 1818 r. do tutejszej szkoły chodziło 55 dzieci, a nauczał po polsku nauczyciel Gronwaldt. W 1838 r. we wsi były 73 domy i 451 mieszkańców.
W 1935 r. do tutejszej, dwuklasowej szkoły, zatrudniającej dwóch nauczycieli, uczęszczało 99 dzieci. W tym czasie Tałty należały do parafii w Mikołajkach. W 1939 r. we wsi mieszkało 527 osób.
W 1973 r. do sołectwa Tałty należały: Dybowo (PGR), Tałty wieś i PGR, Stawek (PGR).

</doc>
<doc id="384548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384548" title="Tanica Dolna">
Tanica Dolna

Tanica Dolna – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni Kościoła prawosławnego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Bogarodzicy w Juszkowym Grodzie.

</doc>
<doc id="384549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384549" title="Tanica Górna">
Tanica Górna

Tanica Górna – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni Kościoła prawosławnego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Bogarodzicy w Juszkowym Grodzie.

</doc>
<doc id="384550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384550" title="Tańsk-Kiernozy">
Tańsk-Kiernozy

Tańsk-Kiernozy – przysiółek w Polsce położony w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Dzierzgowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="384551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384551" title="Tańsk-Przedbory">
Tańsk-Przedbory

Tańsk-Przedbory – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Dzierzgowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.
W tej miejscowości jest grodzisko (kopiec), położony tuż przy rzece "Orzyc". W tym miejscu znajdowało się też cmentarzysko zwane "Żale".

</doc>
<doc id="384552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384552" title="Tapilkajmy">
Tapilkajmy

Tapilkajmy (niem. "Tappelkeim") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Bartoszyce. W latach 1946–1954 wieś należała do Gminy Wojciechy.
Wieś służebna lokowana w 1347 r. na 12 włókach, pod nazwą "Tapilkaym".
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
W 1978 r. było tu 15 indywidualnych gospodarstw rolnych, gospodarujących na 247 ha. We wsi znajdowała się świetlica, punkt biblioteczny, sala kinowa na 50 miejsc. W 1983 r. we wsi było 14 budynków, skupionych w zwartej zabudowie, z 68 mieszkańcami.

</doc>
<doc id="384553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384553" title="Tapin (Polska)">
Tapin (Polska)

Tapin – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jarosławskim, w gminie Rokietnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="384554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384554" title="Tarachy">
Tarachy

Tarachy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Szczuczyn.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wąsoskim ziemi wiskiej województwa mazowieckiego. 
W 1827 r. był tu jeden dom i jedenastu mieszkańców. W 1880 były tu 4 budynki murowane, 5 drewnianych. Należała do gminy Bogusze.
W okresie międzywojennym należała do gminy Bogusze, powiat szczuczyński. Majątek ziemski posiadał tu Stanisław Kryński (250 mórg). Stacjonowała tu placówka Straży Celnej „Tarachy”.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Pawła II Papieża w Grajewie.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="384555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384555" title="Taraskowo">
Taraskowo

Taraskowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Piątnica.
Przez miejscowość przepływa niewielka rzeka Łojewek, dopływ Narwi.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej w Olszynach.
Historia.
Dawniej prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wiskim ziemi wiskiej województwa mazowieckiego.
Pod koniec XIX w. folwark Taraskowo zajmował 765 mórg i miał 12 budynków drewnianych.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Drozdowo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 176 osoby, 170 było wyznania rzymskokatolickiego, 3 ewangelickiego a 3 mojżeszowego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 31 budynków mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Wiźnie. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Łomży.
W okresie międzywojennym pracował tu jeden młyn wodny.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
Do 1954 roku miejscowość należała do gminy Drozdowo. Z dniem 18 sierpnia 1945 roku została wyłączona z woj. warszawskiego i przyłączona z powrotem do woj. białostockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="384556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384556" title="Tarce (wieś w województwie wielkopolskim)">
Tarce (wieś w województwie wielkopolskim)

Tarce – średniej wielkości wieś sołecka w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie jarocińskim, w gminie Jarocin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Pałac.
We wsi znajduje się pałac wzniesiony w 1871 r. przez Stanisława Hebanowskiego dla Stanisława Gorzeńskiego. W latach 1898-1926 właścicielem pałacu był oficer powstania wielkopolskiego - Zbigniew Ostroróg-Gorzeński. Od 1948 do 1974 siedziba szkoły rolniczej. Obecnie hotel. Pałac od frontu posiada ryzalit z głównym wejściem umieszczonym pod portykiem. W ryzalicie nad środkowym oknem pierwszego piętra kartusz z herbami Węsierski Elżbiety Węsierskiej (po lewej) oraz Nałęcz jej męża Stanisława Gorzeńskiego (po prawej). Natomiast w jego zwieńczeniu fronton z herbem Nałęcz Zbigniewa Ostroróg-Gorzeńskiego.
Szkoła.
Od 1948 roku działała w Tarcach szkoła rolnicza. Początkowo funkcjonowała ona w pałacu przejętym przez państwo po rodzinie Gorzeńskich, po II wojnie światowej a od 1974 roku w oddzielnym budynku wzniesionym obok pałacu, przy drodze wojewódzkiej 443. Obecnie jest to szkoła prowadzona przez Powiat Jarociński o nazwie Zespół Szkół Przyrodniczo - Biznesowych im. Jadwigi Dziubińskiej w Tarcach. Do szkoły uczęszcza około 400 uczniów technikum i około 400 słuchaczy szkół dla dorosłych (liceum i szkoła policealna).
Oprócz pałacu i szkoły ponadpodstawowej (ZSP-B) w Tarcach znajduje się leśniczówka należąca do Nadleśnictwa Jarocin i przyległy do niej duży kompleks leśny w malowniczymi stawami, szałasem i ścieżką edukacyjną. Przez Tarce biegnie lokalny, zielony szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="384557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384557" title="Tarchalice">
Tarchalice

Tarchalice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Wołów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Historia.
W Tarchalicach znajdował się jeden z największych starożytnych ośrodków metalurgii żelaza w Europie. 
Ślady istniejącej w tym miejscu osady hutników celtyckich i osadników związanych z kulturą przeworską kulturą przeworską, a także pozostałości niecałej setki dymarek, duże ilości żużli rozrzuconych po okolicy, datuje się na II-III wiek n.e. Na stanowisku w Tarchalicach wykopaliska prowadzono od 1903 r.
Piknik Archeologiczny.
W Tarchalicach, w Ekomuzeum, we wrześniu każdego roku odbywały się imprezy plenerowe pod nazwą Żelazna Wieś – Piknik Archeologiczny. Podobnie jak w czasie Dymarek Świętokrzyskich budowało się wtedy repliki glinianych pieców i prezentowało proces wytopu żelaza. Działało tu także pole biwakowe z dostępem do kuchni, łazienki i kawiarenki internetowej.

</doc>
<doc id="384558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384558" title="Tarchalin">
Tarchalin

Tarchalin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim, w gminie Bojanowo.
Wieś Tarchalino położona była w 1581 roku w powiecie kościańskim województwa poznańskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Kröben (krobskim) w rejencji poznańskiej. Tarchalin należał do okręgu bojanowskiego tego powiatu i stanowił odrębny majątek, którego właścicielem była wówczas Barbara Hendel z d. Rydzyńska h. Wierzbna, wdowa po Antonim. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 150 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 17 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="384559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384559" title="Tarchały Małe">
Tarchały Małe

Tarchały Małe – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Odolanów. Leżą ok. 7 km na południowy zachód od Ostrowa Wielkopolskiego
Przed 1932 rokiem miejscowość położona była w powiecie odolanowskim, W latach 1975–1998 w województwie kaliskim, w latach 1932-1975 i od 1999 w powiecie ostrowskim.
Według danych archiwalnych pochodzących z Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mieszkań w 2002 roku we wsi Tarchały Małe było 42 gospodarstwa domowe. Wśród nich dominowały gospodarstwa zamieszkałe przez pięć lub więcej osób - takich gospodarstw były 22. Wieś Tarchały Małe ma 195 mieszkańców, z czego 46,7% stanowią kobiety, a 53,3% mężczyźni.

</doc>
<doc id="384560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384560" title="Tarcze">
Tarcze

Tarcze – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Zbuczyn.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w ziemi łukowskiej województwa lubelskiego. Do 1954 roku istniała gmina Czuryły, której siedzibą były Tarcze. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława i Aniołów Stróżów w Zbuczynie.

</doc>
<doc id="384561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384561" title="Tarczek">
Tarczek

Tarczek – wieś (dawniej miasto) w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Pawłów.
W miejscowości wydzielono dwa sołectwa: "Tarczek Górny" i "Tarczek Dolny".
Tarczek uzyskał lokację miejską w 1257 roku, zdegradowany do roli wsi został w 1342 roku. Do 1954 roku istniała gmina Tarczek. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim.
Miejscowość jest siedzibą parafii św. Idziego Opata. W strukturze kościoła rzymskokatolickiego parafia należy do metropolii krakowskiej, diecezji kieleckiej, dekanatu bodzentyńskiego.
Położenie.
Tarczek położony jest w Górach Świętokrzyskich na północ od pasma Łysogór. Znajduje się w Dolinie Bodzentyńskiej, u stóp Pasma Bostowskiego, które jest wschodnim przedłużeniem Pasma Klonowskiego. Przez wieś przepływa rzeka Psarka.
Miejscowość znajduje się ok. 5 km na wschód od Bodzentyna. Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 752 z Górna do Rzepina, łącząca Starachowice z Kielcami.
Przez wieś przechodzi zielony szlak turystyczny ze Starachowic do Łącznej oraz czerwony szlak rowerowy z Cedzyny do Nowej Słupi.
Historia.
Tarczek jest jednym z najstarszych osiedli w regionie. Już we wczesnym średniowieczu istniała tu osada targowa, nazwana z czasem Starym Targiem, później Tarżkiem, a wreszcie Tarczkiem. Od końca XI w. był własnością biskupów krakowskich i ośrodkiem administracyjnym ich dóbr. Znajdował się tu dwór biskupi i niewielki kościółek wzniesiony podobno już w 1067 r. W 1227 r. biskup Iwo Odrowąż, na mocy przywileju Leszka Białego, osadził w okolicach Tarczka osadników niemieckich. Od 1259 r. Tarczek posiadał prawa miejskie. Był siedzibą kasztelanii - jednej z czterech, pozostających wówczas w rękach biskupów krakowskich. W 1275 r. przywileje dla targowisk w Tarczku i Iłży posłużyły jako wzór swobód dla targowiska w należącej do wąchockich cystersów Wierzbicy. W 1244 r. osada została spalona i złupiona przez Konrada mazowieckiego. W 1268 r. przechodzili tędy Litwini.
Tarczek stracił swoje znaczenie gdy biskup Bodzanta założył w pobliżu (na gruntach Tarczka) nowe miasto Bodzentyn, do którego przeniósł targowisko oraz ośrodek administracyjny. W roku 1412 biskup krakowski Piotr oddaje wieś Tarczek na własność miastu Bodzentynowi, a kmieci pod władzę urzędu miejskiego (Kodeks katedry krakowskiej t.II s.361)
W XV w. Jan Długosz o Tarczku pisał, że było tu niegdyś znaczne miasto biskupie ("oppidum notabile"). Kościół miał tu założyć według Długosza Władysław I Herman. W połowie XV w. Tarczek był wsią biskupią posiadającą 12 łanów ziemi, z których dziesięcinę o wartości 12 grzywien oddawano biskupom krakowskim. W 1581 r. było tu 21 osadników, 11 łanów, 1 ogrodnik i 3 komorników.
Według spisu miast, wsi, osad Królestwa Polskiego z 1827 roku wieś miała 31 domów i 229 mieszkańców. Pod koniec XIX w. Tarczek był siedzibą gminy. Były tu 52 domy i młyn wodny, na rzece Psarce. Wieś zamieszkiwało 378 osób. W Tarczku było 520 morgów ziemi włościańskiej i 520 morgów ziemi folwarcznej.
Powstanie styczniowe.
W dniu 29 X 1863 r. powstańcy pod dowództwem gen. Józefa Haukego-Bosaka stoczyli bitwę, która rozpoczęła się na polach wsi Jeziorko, ale walki objęły również teren Grabkowa, Tarczka, Śniadki, Bronkowic, Radkowa, po Sieradowice.
W wyniku walk poległo 22 powstańców, w tym 9 zginęło w Tarczku. Akta Stanu Cywilnego parafii Tarczek z roku 1863 zawierają 9 wpisów zgonów powstańców, uczestników bitwy 29 X 1863 r.
Ks. Sebastian Zborowski (ówczesny proboszcz) zapisał:

</doc>
<doc id="384562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384562" title="Tarczyny">
Tarczyny

Tarczyny – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie działdowskim, w gminie Lidzbark.
Na przełomie XVI i XVII wieku należały do dóbr stołowych biskupów chełmińskich. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.
Na terenie wsi zachowały się ślady grodziska słowiańskiego.

</doc>
<doc id="384563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384563" title="Tarda">
Tarda

Tarda (niem. "Tharden") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Miłomłyn. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Wieś położona nad jeziorem Bartężek, a w pobliżu Jeziora Tarda.
W 2016 r. Tarda uzyskała wraz z miastem Miłomłyn i sołectwem Bagieńsko w gminie Miłomłyn status obszaru ochrony uzdrowiskowej („Obszar Ochrony Uzdrowiskowej Miłomłyn”).
Historia.
Dokumenty z 1785 r. wymieniają karczmę z dwoma zabudowaniami. W 1842 r. w Tardzie istniało leśnictwo. W 1861 r. miejscowość obejmowała areał 272 mórg i było w niej 157 mieszkańców. W 1925 r. obszar wsi wynosił 63,5 ha a zamieszkiwało ją 215 osób. W 1939 r. we wsi było 216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="384564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384564" title="Targonie">
Targonie

Targonie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Regimin. Leży nad rzeką Łydynia.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie ciechanowskim ziemi ciechanowskiej. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="384565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384565" title="Targonie-Krytuły">
Targonie-Krytuły

Targonie-Krytuły – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Zawady.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Zawadach Kościelnych.
Historia.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie zambrowskim ziemi łomżyńskiej. W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Chlebiotki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 121 osób w 25 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Zawadach. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Zawady.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 r. do wyzwolenia włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="384566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384566" title="Targonie Wielkie">
Targonie Wielkie

Targonie Wielkie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Zawady.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Zawadach Kościelnych.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Chlebiotki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 298 osób, 294 było wyznania rzymskokatolickiego a 4 mojżeszowego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 51 budynków mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Zawadach. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Zawady.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 r. do wyzwolenia włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="384567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384567" title="Targonie-Wity">
Targonie-Wity

Targonie-Wity – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Zawady.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Zawadach Kościelnych.
Historia.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie zambrowskim ziemi łomżyńskiej. W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Chlebiotki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 197 osób, 188 było wyznania rzymskokatolickiego a 9 mojżeszowego. Jednocześnie 187 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 9 żydowską a 1 inną. Było tu 30 budynków mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Chlebiotkach Nowych. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Zawady.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 r. do wyzwolenia włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="384568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384568" title="Targoszyce (województwo wielkopolskie)">
Targoszyce (województwo wielkopolskie)

Targoszyce – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie krotoszyńskim, w gminie Kobylin.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Krotoszyn w rejencji poznańskiej. Targoszyce należały do okręgu kobylińskiego tego powiatu i stanowiły odrębny majątek, którego właścicielem była wówczas M. Pulinowa. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 164 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 19 dymów (domostw). Wzmiankowana była wówczas również polana leśna Targoszyce (1 dom, 3 osoby).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="384569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384569" title="Targoszyn">
Targoszyn

Targoszyn (niem. Bersdorf) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie jaworskim, w gminie Mściwojów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Targoszynie pojawiają się w 1335 roku, za rządów Henryka I – księcia ziem jaworskich. Po przejęciu księstwa jaworskiego przez księcia Świdnicy Bolka, osada znalazła się w środkowej części Księstwa świdnicko-jaworskiego, lecz w pobliżu granicy z księstwem legnickim. Początkowo wieś nazywała się Bersdorf, obecna nazwa została administracyjnie zatwierdzona 12 listopada 1946.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="384570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384570" title="Targowa Górka">
Targowa Górka

Targowa Górka (do 1958 "Targowagórka") – wieś (dawniej miasto) w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wrzesińskim, w gminie Nekla.
Targowa Górka ("Milesina", "Mieleszna Górka") uzyskała lokację miejską przed 1344, zdegradowana około 1850. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
W pobliżu miejscowości znajduje się Miejsce Obsługi Podróżnych Targowa Górka, dla jadących autostradą A2 w kierunku Warszawy.
Historia.
Miejscowość wzmiankowana jest w dokumentach już w 1258. Jej właścicielem był wówczas Milesza z Górki, który należał do otoczenia księcia Bolesława Pobożnego, syna Władysława Odonica. Król Kazimierz Wielki przebywając w Poznaniu 14 czerwca 1343 potwierdził ówczesnym właścicielom: Piotrowi kasztelanowi radzimskiemu i Dobrogostowi Mileszycowi prawa miejskie dla Targowej Górki. Późniejszymi właścicielami miasta byli m.in. w 1397 Wojciech z Górki, w latach 1390–1400 Boguchwał, Dobiesław i Bodzęta, synowie Jana Poraja z Bierzglina, w 1506 Barbara Górecka, w 1559 Spławscy i Góreccy herbu Dryja, w 1722 Turnowie. Od 1761 własność Drogońskich, w 1793 hrabiego Keyserlinga, którego córka Adela, wyszła za mąż za gen. Antoniego Amilkara Kosińskiego – współtwórcę Legionów Polskich we Włoszech. W 1870 właścicielami była rodzina Żychlińskich.
W roku 1458 Targowa Górka miała obowiązek wystawienia 8 żołnierzy na wyprawę malborską. Pod koniec XV wieku miasto podupadło i utraciło prawa miejskie. Odzyskało je w 1559. W 1724 król August II Mocny nadał miejscowości przywilej organizowania 5 jarmarków rocznie i targów w każdy poniedziałek. Król Stanisław August Poniatowski potwierdził te przywileje oraz wydał zgodę na organizowanie jeszcze czterech nowych jarmarków. W 1751 Turnowie, ówcześni właściciele miasta, osadzili tu na leśnej wyrębie osadników niemieckich na zasadach czynszowych. Osada ta nazywała się wówczas Holendry Słowęcińskie.
Kościół pod wezwaniem św. Michała Archanioła istniał już w XIII w. W 1630 kasztelan gnieźnieński Mikołaj Mielżyński ufundował tu nowy drewniany kościół. Po pożarze w 1739 został odbudowany. Ponownie spłonął na początku XIX wieku. Odbudowała go w 1840 jako murowany rodzina Kosińskich. W XVI w. istniał jeszcze kościół pw. św. Małgorzaty, kościół ten spłonął w 1725, a na jego miejscu postawiono krzyż.
W Targowej Górce znajdował się od 1628, założony przez Mielżyńskiego, szpital dla ubogich. W XVIII w. miało tu istnieć równocześnie 12 browarów. W czasie licznych pożarów zaginął dokument lokacyjny. W 1793 władze pruskie nie umieściły już Targowej Górki w wykazie miast. W latach 80. XIX w. mieszkały tu 424 osoby w 25 domach. Właścicielem wsi był wówczas król pruski. Do dziś zachował się budynek poczty konnej z przełomu XVIII–XIX wieku, kościół z 1840, leśniczówka z XIX wieku i drewniana dzwonnica z końca XVIII wieku.
Na podstawie dekretu PKWN z 31 sierpnia 1944 zostały utworzone miejsca odosobnienia, więzienia i ośrodki pracy przymusowej dla „hitlerowskich zbrodniarzy oraz zdrajców narodu polskiego”. Obóz pracy nr 176 Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego utworzyło w Targowej Górce.
15 czerwca 2008 odbyły się uroczyste obchody 750-lecia istnienia miejscowości.
Zabytki.
W miejscowości znajduje się klasycystyczny kościół pw. św. Michała Archanioła z 1840 wraz z oddzielnie stojącą, drewnianą dzwonnicą z XVIII wieku, grobowce rodzin Karłowskich i Karśnickich, odnowione w 2010, oraz grobowiec Adelajdy i Antoniego Amilkara Kosińskiego. Napis na płycie nagrobnej brzmi:
W miejscowości znajduje się również dwór w trakcie odbudowy otoczony parkiem. 
Miejscowość nie zachowała cech rozplanowania miejskiego. Śladem miejskiej przeszłości pozostaje jednak jej nazwa.

</doc>
<doc id="384571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384571" title="Targowisko Dolne">
Targowisko Dolne

Targowisko Dolne – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Lubawa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Zobacz też: Targowisko, Targowisko Górne, Targowisko-Kolonia

</doc>
<doc id="384572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384572" title="Targowisko Górne">
Targowisko Górne

Targowisko Górne – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Lubawa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Zobacz też: Targowisko, Targowisko Dolne, Targowisko-Kolonia

</doc>
<doc id="384573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384573" title="Targowisko-Kolonia">
Targowisko-Kolonia

Targowisko-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Zakrzew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Zakrzew.

</doc>
<doc id="384574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384574" title="Targownica">
Targownica

Targownica – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie mogileńskim, w gminie Mogilno.
Podział administracyjny.
Wieś duchowna, własność opata kanoników regularnych w Trzemesznie pod koniec XVI wieku leżała w powiecie gnieźnieńskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 101 mieszkańców. Jest 36. co do wielkości miejscowością gminy Mogilno.

</doc>
<doc id="384575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384575" title="Targowo">
Targowo

Targowo (niem. "Theerwisch") – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Dźwierzuty. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Historia.
W wieku XIX wieś wspomniana w słowniku – jako wieś i dobra w powiecie szczycieńskim.
Majątek szlachecki, rozparcelowany w okresie międzywojennym. Na początku XX w. we wsi było 280 mieszkańców, gorzelnia i kościół ewangelicki (obecnie katolicki).
Kościół ewangelicki (obecnie katolicki pw. św. Jana Chrzciciela) wybudowany został między 1884 a 1934 r., w miejscu dawnego, drewnianego, rozebranego w 1823 r. W dawnej pastorówce mieści się obecnie sklep i mieszkanie prywatne.

</doc>
<doc id="384576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384576" title="Targowska Wola">
Targowska Wola

Targowska Wola (niem. "Theerwischwolla", 1933–1945 "Theerwischwalde") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Dźwierzuty. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Wieś z folwarkiem, należąca dawniej do dóbr targowskich, w drugiej połowie XVIII w. stanowiła samodzielny majątek szlachecki. W 1933 r. w ramach akcji germanizacyjnej zmieniono urzędową nazwę miejscowości na "Theerwischwalde". W tym czasie wieś z majątkiem liczyła 6 gospodarstw.
Zobacz też: Targowska Wólka 

</doc>
<doc id="384577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384577" title="Targowska Wólka">
Targowska Wólka

Targowska Wólka (niem. "Theerwischwolka", 1938–1945 "Waldrode") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Dźwierzuty.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Zobacz też: Targowska Wola

</doc>
<doc id="384578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384578" title="Tarkawica">
Tarkawica

Tarkawica – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Ostrówek.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie lubelskim województwa lubelskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Ostrówek. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 521 mieszkańców.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kocku.

</doc>
<doc id="384579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384579" title="Tarkowo Dolne">
Tarkowo Dolne

Tarkowo Dolne – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Nowa Wieś Wielka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Położenie.
Tarkowo Dolne usytuowane jest na południe od Nowej Wsi Wielkiej w obrębie dużego obniżenia dolinnego odwadnianego na zachodzie przez Noteć (dorzecze Odry) i Zieloną Strugę na wschodzie (dorzecze Wisły). Miejscowość sąsiaduje od zachodu z Dziemionną, od północy z Nową Wsią Wielką i Nową Wioską. Na południu, już na morenowej Wysoczyźnie Kujawskiej (wzniesionej ok. 10 m wyżej) znajduje się Tarkowo Górne. Przez wieś przebiega z północy na południe droga krajowa nr 25 Bydgoszcz-Inowrocław oraz linia kolejowa nr 131. 
Pod względem fizyczno-geograficznym leży w obrębie Pradoliny Toruńsko-Eberswaldzkiej w mezoregionie Kotlina Toruńska.
Charakterystyka.
Tarkowo Dolne to wieś sołecka usytuowana w południowej części gminy Nowa Wieś Wielka. Zabudowa rozciąga się po wschodniej stronie drogi krajowej nr 25 Bydgoszcz-Inowrocław. Terytorium sołectwa obejmuje rozległe tereny dolinne, użytkowane w dużej części jako łąki i pastwiska. Łącznie w sołectwie Tarkowo Dolne jest 216 ha gruntów ornych (w tym tylko 2 ha IV klasy bonitacyjnej, pozostałe to V i VI klasa), 294 ha łąk, 47 ha pastwisk oraz 30 ha lasów.
Na terenie wsi zlokalizowany jest nieczynny cmentarz ewangelicki.
Historia.
W okresie przedrozbiorowym Tarkowo było wsią szlachecką. Miejscowość została wymieniona w rejestrze poradlnego z terenu Kujaw z 1489 r. W XVI wieku Tarkowo należało do parafii rzymskokatolickiej w Pęchowie. Wieś stanowiła własność szlachecką Sośnickich, a od 1764 r. majątek należał do Kraszewskich. W 1583 r. wieś posiadała 6 łanów ziemi uprawnej.
W XVIII wieku w ramach kolonizacji olęderskiej popieranej m.in. przez starostów i wójtów bydgoskich na obrzeżach Puszczy Bydgoskiej – pojawiła się wieś Tarkowskie Olędry. Zapoczątkowało to podział wsi na część górną – szlachecką położoną na wysoczyźnie morenowej i dolną – olęderską położoną w dolinie z torfową glebą i rozległymi łąkami. W Tarkowie Górnym zdecydowanie przeważali katolicy, w Dolnym – ewangelicy. 
Spis miejscowości rejencji bydgoskiej z 1833 r. podaje, że we wsi Tarkowskie Holendry (niem. "Tarkower Haulander") mieszkało 115 osób (wszyscy ewangelicy) w 18 domach. Miejscowość należała do parafii ewangelickiej w Łabiszynie. Kolejny spis z 1860 r. podaje, że w Tarkowie Olędrach mieszkało 152 osób (129 ewangelików, 23 katolików) w 17 domach. Najbliższa szkoła elementarna znajdowała się w Nowej Wiosce (ewangelicy) i Lisewie (katolicy).
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego dla roku 1884 podaje, że Tarkowskie Olędry (niem. "Tarkowo Hauland", potem "Kol. Tannhofen") była wsią położoną w powiecie inowrocławskim. Mieszkało tu 206 osób (190 ewangelików, 16 katolików) w 23 domach. Wieś posiadała powierzchnię 224 ha, z czego 112 ha to ziemia uprawna, a 99 ha łąki. Najbliższa poczta i kolej znajdowała się w Nowej Wsi Wielkiej. Miejscowość należała do parafii katolickiej w Pęchowie oraz ewangelickiej w Nowej Wsi Wielkiej. 
W czasie powstania wielkopolskiego (1919 r.) w Tarkowie Dolnym, Krążkowie, Pałczynie i Dąbrówce Kujawskiej stacjonowały polskie wojska powstańcze. Próby podejścia pod Bydgoszcz zakończyły się niepowodzeniem, mimo przejściowych sukcesów, m.in. opanowania Nowej Wsi Wielkiej i Brzozy. 
W styczniu 1920 roku na mocy traktatu wersalskiego miejscowość znalazła się w granicach odrodzonej Polski. Wieś nadal znajdowała się w powiecie inowrocławskim. W 1934 r. w wyniku reformy administracyjnej włączono ją w skład gminy wiejskiej Złotniki Kujawskie. We wsi istniała czteroklasowa szkoła elementarna z niemieckim językiem wykładowym. W 1937 r. szkoła w Złotnikach Kujawskich stała się szkołą zbiorczą, a kilkunastu uczniów z Tarkowa zaczęło uczęszczać do tej szkoły począwszy od klasy czwartej.
Po wojnie zamordowani Polacy ze wsi: Dziemionna, Jakubowo, Januszkowo, Krążkowo, Prądocin i Tarkowo zostali po ekshumacji pochowani na cmentarzu w Lisewie Kościelnym, gdzie w 1965 r. wystawiono im pomnik.
W latach 1945-1954 Tarkowo (łącznie Górne i Dolne) było gromadą wiejską wchodząc w skład gminy Złotniki Kujawskie. W 1947 roku w dyskusjach na temat nowego podziału administracyjnego przedstawiciele wsi opowiadali się za pozostawieniem ich w granicach terytorialnych gminy Złotniki Kujawskie, co motywowane było związkami gospodarczymi i komunikacyjnymi. Po reformie administracyjnej z 25 września 1954 r. miejscowość rozdzielono jednak na dwie części między powiat bydgoski oraz inowrocławski. Przyłączona do gromady Nowawieś Wielka część Tarkowa występuje od 1954 r. pod nazwą Tarkowo Dolne. 13 maja 1955 r. Prezydium Gromadzkiej Rady Narodowej w Nowej Wsi Wielkiej zwróciło się do Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Bydgoszczy o ostateczne wytyczenie granic między wsią Tarkowo Dolne i Tarkowo Górne.
W 1946 roku we wsi istniała jednoklasowa szkoła powszechna. Do 1961 r. była to szkoła pełna, realizująca program 7 klas, po czym placówkę zlikwidowano, a dzieci ze wsi skierowano do obwodu szkolnego w Nowej Wsi Wielkiej. W 1955 roku w Tarkowie Dolnym oddano do użytku świetlicę, a od 1964 r. członkowie Związku Młodzieży Wiejskiej prowadzili we wsi punkt biblioteczny. 
W latach 1958-1961 wieś została zelektryfikowana. W 1964 r. uruchomiono linię autobusową Tarkowo Dolne - Brzoza (24 km). Rok później we wsi uruchomiono klubokawiarnię. W latach 2001-2002 do Tarkowa Dolnego doprowadzono wodociąg.
Statystyka.
Poniżej podano wybrane informacje statystyczne dotyczące wsi Tarkowo Dolne na podstawie Banku Danych Lokalnych GUS.
Narodowy Spis Powszechny 2002 wykazał, że we wsi Tarkowo Dolne mieszkało 328 osób w 109 gospodarstwach domowych. Wykształcenie wyższe lub średnie posiadało 13% populacji. We wsi znajdowały się 71 budynki z 90 mieszkaniami. Połowa mieszkań została wzniesiona przed 1945 rokiem, a jedna trzecia w latach 1989-2002. 
Narodowy Spis Powszechny 2011 odnotował 374 mieszkańców Tarkowa Dolnego. W 2013 r. działalność gospodarczą prowadziło 34 podmiotów, w tym 29 osób fizycznych, 5 osób prawnych, 2 spółki handlowe z udziałem kapitału zagranicznego. Większość to małe i mikrofirmy. Tylko 2 przedsiębiorstwa zatrudniały powyżej 10 osób. 
W latach 2008-2013 oddano do użytku 15 mieszkań – wszystkie w budownictwie indywidualnym. Stanowiło to niecałe 4% nowych mieszkań wzniesionych w tym czasie w całej gminie Nowa Wieś Wielka.

</doc>
<doc id="384580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384580" title="Tarkowo Górne">
Tarkowo Górne

Tarkowo Górne – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Złotniki Kujawskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Położenie.
Tarkowo Górne usytuowane jest na północnym skraju Wysoczyzny Kujawskiej u podnóża krawędzi Kotliny Toruńskiej. Miejscowość sąsiaduje od północy z Tarkowem Dolnym, od wschodu z Dobrogościcami, a od zachodu z Krążkowem i Pęchowem. Wschodnim skrajem wsi przebiega droga krajowa nr 25 Bydgoszcz-Inowrocław oraz linia kolejowa nr 131.
Pod względem fizyczno-geograficznym leży w obrębie Pojezierza Wielkopolskiego w mezoregionie Równina Inowrocławska.
Charakterystyka.
Tarkowo Górne to wieś sołecka usytuowana w północnej części gminy Złotniki Kujawskie. Zabudowa rozciąga się po zachodniej stronie drogi krajowej nr 25. Terytorium sołectwa obejmuje głównie tereny rolnicze, użytkowane w dużej części jako grunty orne.
W Tarkowie w XIX wieku odkryto cmentarzysko z popielnicami i wyrobami z brązu, które zdeponowano w zbiorach Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk.
Historia.
W okresie przedrozbiorowym Tarkowo było wsią szlachecką. Miejscowość została wymieniona w rejestrze poradlnego z terenu Kujaw z 1489 r.. W XVI wieku Tarkowo należało do parafii rzymskokatolickiej w Pęchowie. Wieś stanowiła własność szlachecką m.in. Sośnickich. W 1583 r. Tarkowo posiadało 6 łanów ziemi uprawnej. Od 1764 r. majątek należał do Kraszewskich.
W XVIII wieku w ramach kolonizacji olęderskiej – popieranej m.in. przez starostów i wójtów bydgoskich – na obrzeżach Puszczy Bydgoskiej pojawiła się wieś "Tarkowskie Olędry". Zapoczątkowało to podział wsi na część górną – szlachecką położoną na wysoczyźnie morenowej i dolną – olęderską położoną w dolinie z torfową glebą i rozległymi łąkami. W Tarkowie Górnym zdecydowanie przeważali katolicy, w Dolnym – ewangelicy.
Spis miejscowości rejencji bydgoskiej z 1833 r. podaje, że we wsi i folwarku Tarkowo należących do powiatu inowrocławskiego mieszkały 124 osoby (wszyscy katolicy) w 18 domach. Miejscowość należała do parafii katolickiej w Pęchowie i ewangelickiej w Inowrocławiu. Natomiast we wsi Tarkowskie Holendry (niem. "Tarkower Haulander") mieszkało 115 osób (wszyscy ewangelicy) w 18 domach. Miejscowość należała do parafii ewangelickiej w Łabiszynie. Kolejny spis z 1860 r. podaje, że w Tarkowie mieszkało 59 osób (2 ewangelików, 57 katolików) w 5 domach. Najbliższa szkoła elementarna znajdowała się w Pęchowie (ewangelicy) i Lisewie (katolicy). Miejscowość należała do parafii ewangelickiej w Łabiszynie.
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego dla roku 1884 podaje, że Tarkowo (niem. "Tannhofen") było okręgiem dworskim w powiecie inowrocławskim, w którego skład wchodziła wieś, dwór, Kaliska (karczma), osada Antoniewo. Mieszkało tu 316 osób (141 ewangelików, 175 katolików) w 35 domach. Okrąg posiadał powierzchnię 714 ha, z czego 422 ha to ziemia uprawna, 173 ha łąki, a 81 ha - las. 595 ha należało do miejscowego majątku szlacheckiego, którego właścicielem był Józef Trzebiński ze Strzemkowa. Na miejscu znajdowała się cegielnia, a wśród upraw dużą rolę odgrywał burak cukrowy. Najbliższa poczta i kolej znajdowała się w Złotnikach Kujawskich. Miejscowość należała do parafii katolickiej w Pęchowie oraz ewangelickiej w Nowej Wsi Wielkiej.
W czasie powstania wielkopolskiego (1919 r.) w Tarkowie Dolnym, Krążkowie, Pałczynie i Dąbrówce Kujawskiej stacjonowały polskie wojska powstańcze. Próby podejścia pod Bydgoszcz zakończyły się niepowodzeniem, mimo przejściowych sukcesów, m.in. opanowania Nowej Wsi Wielkiej i Brzozy.
W styczniu 1920 roku na mocy traktatu wersalskiego miejscowość znalazła się w granicach odrodzonej Polski. Wieś nadal znajdowała się w powiecie inowrocławskim. W 1934 r. w wyniku reformy administracyjnej włączono ją w skład gminy wiejskiej Złotniki Kujawskie. We wsi istniała czteroklasowa szkoła elementarna. W 1937 r. szkoła w Złotnikach Kujawskich stała się szkołą zbiorczą, a kilkunastu uczniów z Tarkowa zaczęło uczęszczać do tej szkoły począwszy od klasy czwartej.
W latach 1945–1954 Tarkowo (łącznie Górne i Dolne) było gromadą wiejską wchodzącą w skład gminy Złotniki Kujawskie. W 1947 roku w dyskusjach na temat nowego podziału administracyjnego przedstawiciele wsi opowiadali się za pozostawieniem ich w granicach terytorialnych gminy Złotniki Kujawskie, co motywowane było związkami gospodarczymi i komunikacyjnymi. Po reformie administracyjnej z 25 września 1954 r. miejscowość rozdzielono jednak na dwie części między powiat bydgoski oraz inowrocławski. Przyłączona do gromady Nowawieś Wielka część Tarkowa występuje od 1954 r. pod nazwą Tarkowo Dolne.
W 1946 roku we wsi istniała jednoklasowa szkoła powszechna. Do 1961 r. była to szkoła pełna, realizująca program 7 klas, po czym placówkę zlikwidowano, a dzieci ze wsi skierowano do obwodu szkolnego w Złotnikach Kujawskich.

</doc>
<doc id="384581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384581" title="Tarków">
Tarków

Tarków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Przesmyki.
Do 1954 roku istniała gmina Tarków. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="384582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384582" title="Tarkówek">
Tarkówek

Tarkówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Przesmyki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="384583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384583" title="Tarławki">
Tarławki

Tarławki (niem. "Taberlack", "Taberławki") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Węgorzewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Historia.
W odległości około 1 km od wsi na "Tarławieckiej Górze" (143 m n.p.m.) znajduje się grodzisko pruskie.
Wieś powstała na początku XV w., a przywilej lokacji wsi dla Sorwilla i Schaffstädta odnowiony został przez komtura Pokarmina 24 września 1416 r. W 1423 istniejące w Tarławkach majątki ziemskie odkupili: Jakub z Mgowa (protoplasta Lehnndorffów ze Sztynortu) i Łukasz von Lauthe. W XVI w. Tarławki w całości należały do Lehndorffów. Według spisu z 1858 majątek ziemski w Tarławkach o powierzchni 53 włók należał do Lehndorffów, w wieku XX majątek miał powierzchnię 600 ha.
Szkoła w Tarławkach powstała w XVIII w.. W jednoklasowej szkole w roku 1852 było 42 uczniów, a w 1935 – 41 uczniów. Po II wojnie światowej szkołę podstawową w Tarławkach utworzono w roku 1950. W roku szkolnym 1966/67 była to szkoła czteroklasowa.
Po zamachu na Hitlera Heinrich von Lehndorff został aresztowany, a Tarławki zostały skonfiskowane przez III Rzeszę. Po 1945 powstał tu PGR, który w ostatniej fazie ich funkcjonowania jako zakład rolny, wraz z folwarkiem Surwile należał do PPGR Srokowo.
Wieś należy do sołectwa Radzieje.
Dwór.
W roku 1656 po spaleniu przez Tatarów Sztynortu Tarławki na kilkadziesiąt lat zostały główną siedzibą rodu von Lehndorff. W tym czasie w Tarławkach mógł być drewniany dwór. (Drewniane dwory poprzedzały zwykle budowle murowane – zobacz Kałki).
W roku 1675 w Tarławkach zmarła Elisabeth z domu von Eulenburg, matka Ahasvera von Lehndorff.
Murowany dwór wybudowany został tutaj w połowie XIX w. Skromna, parterowa budowla powstała na rzucie prostokąta. Dwór został powiększony na przełomie XIX i XX w. o prostopadle dobudowane skrzydło. Dwór przykryty jest dachem dwuspadowym i zdobiony klasycyzującymi detalami architektonicznymi. Z dawnego parku zachowała się lipowa aleja. Po II wojnie światowej dwór wykorzystywany był na pomieszczenia biurowe i mieszkania miejscowego PGR.
Demografia.
W roku 1540 w Tarławkach mieszkało 20 rodzin chłopskich.
Liczba mieszkańców: w roku 1858 – 226 osób, w 1939 – 255.

</doc>
<doc id="384584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384584" title="Tarło-Kolonia">
Tarło-Kolonia

Tarło-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Niedźwiada. Leży przy drodze wojewódzkiej nr 821.
Wieś powstała w początkach XVI wieku. Pierwotnie nazywana była Wolą Górecką. Powstała z podziału większych dóbr szlacheckich. Wieś Tarło (lub jej część) należała pierwotnie do tych samych właścicieli co Górki Lubartowskiej.
Wymieniona jest w 1557 roku jako wieś należąca do Firlejów. W 1626 roku wieś była własnością wojewody wołyńskiego. Wieś liczyła sześć łanów ziemi. Mieszkało we wsi też trzech zagrodników i kilka komornic.
Wieś dzieliła losy pobliskiego Lubartowa należąc do dóbr lubartowskich. Po 1598 roku wieś należała do Kazimierskich. W 1626 roku wieś stała się własnością Zasławskich. W końcu XVII wieku dobra lubartowskie a w nich Tarło stało się częścią dóbr Wiśniowieckich a potem Lubomirskich. W pierwszej połowie XVIII wieku dobra lubartowskie przeszły na własność Sanguszków. 
W 1827 roku wieś liczyła 356 mieszkańców w 45 domach. W początku XIX wieku wieś należała do dóbr Lubartów. W 1839 roku wieś stała się własnością Henryka Łubieńskiego, które później stały się własnością Banku Polskiego. W 1859 roku została sprzedana prywatnemu właścicielowi. W 1876 roku folwarki Tarło i Klementynów zostały oddzielone od dóbr lubartowskich. Utworzono dobra Tarło istniejące do 1882, gdy oddzielono folwark Klementynów. W latach osiemdziesiątych XIX wieku wieś liczyła 68 gospodarzy na 839 morgach ziemi.
Folwark Tarło w 1930 roku był własnością Bronisława Bartkiewicza. Folwark liczył 240 hektarów ziemi. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Kolonia stanowi sołectwo gminy Niedźwiada. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 kolonia liczyła 544 mieszkańców.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="384585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384585" title="Tarłów">
Tarłów

Tarłów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim. Siedziba gminy Tarłów. 
Wieś jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Świętej Trójcy.
W latach 1550–1870 samodzielne miasto. W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Tarłów. W latach 1975–1998 Tarłów położony był w województwie tarnobrzeskim.
Miejscowość leży na trasie zielonego szlaku rowerowego im. Witolda Gombrowicza oraz przy drodze krajowej nr 79.
Historia.
W 1550 Andrzej Tarło założył na terenach wsi Czekarzewice miasto Tarłów. Miejscowość otrzymała prawa miejskie na podstawie przywileju wydanego przez króla Zygmunta Augusta w Piotrkowie. Również na podstawie przywileju mieszczanie tarłowscy byli zwolnieni z płacenia podatków przez kolejne 20 lat. W 1614 powstał pierwszy, drewniany kościół, ufundowany przez Mikołaja Oleśnickiego. W 1629 roku właścicielem miasta w powiecie sandomierskim województwa sandomierskiego był Mikołaj Olesnicki. W 1636 r. wybudowano szpital, a w 1647 kościół drewniany został zastąpiony murowanym kościołem pw. Świętej Trójcy, który stoi w Tarłowie do dzisiaj.
W czasie potopu szwedzkiego Tarłów został w ogromnym stopniu zniszczony przez Szwedów. W 1664 król Jan Kazimierz wydał miejscowym garncarzom przywilej zezwalający na swobodny handel oraz wolny spław towarów Wisłą do Gdańska. W XVIII wieku Tarłów podupadł. Pragnąc pomóc miastu, król Stanisław August Poniatowski nadał mu pierwotne przywileje z 1550.
W 1851 miasto zostało zniszczone przez wielki pożar. Ocalał tylko kościół Świętej Trójcy i cztery domy. W czasie powstania styczniowego przebywał tu oddział Dionizego Czachowskiego. Po powstaniu, w 1869, Tarłów utracił prawa miejskie. W 1873 epidemia cholery zdziesiątkowała mieszkańców Tarłowa. Na cholerę umarli miejscowi mistrzowie garncarscy. Nastąpił upadek rzemiosła.
W 1877 w Tarłowie powstał sąd gminny, w 1905 remiza straży pożarnej. Od 1927 działa szkoła powszechna, której budynek po rozbudowie służy do dzisiaj. W 1915 w rejonie Tarłowa bitwę z Rosjanami stoczyła I Brygada Legionów Polskich. W 1929 w Tarłowie powstał kościół i parafia polskokatolicka. 
W czasie II wojny światowej Niemcy utworzyli tu getto. Zgromadzonych w nim Żydów w 1942 wywieziono do obozów koncentracyjnych. W 1943 powstała kompania AK Tarłów, o kryptonimie "Próg". W czasie okupacji w Tarłowie i okolicach miały miejsce masowe egzekucje. W 1944 w rejonie Tarłowa toczyły się walki o przyczółek baranowsko-sandomierski. Do walki z Niemcami przystąpiły także miejscowe oddziały Armii Krajowej. 
W latach powojennych Tarłów był siedzibą gminy, początkowo w województwie kieleckim, a od 1975 w województwie tarnobrzeskim. Od 1999 Tarłów administracyjnie należy do powiatu opatowskiego, w województwie świętokrzyskim.
Sport.
W Tarłowie, od 1997 roku, działa klub piłki nożnej, "KS Tarłów", występujący w sezonie 2019/20 w B klasie, będącej ósmą, pod względem ważności klasą, męskich ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce. Największym sukcesem zespołu do roku 2019, były występy w klasie okręgowej, w sezonie 2007/2008.

</doc>
<doc id="384586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384586" title="Tarnawa Duża">
Tarnawa Duża

Tarnawa Duża – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Turobin, nad Porem. 
Miejscowość leży przy drodze wojewódzkiej nr 835.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="384587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384587" title="Tarnawa-Góra">
Tarnawa-Góra

Tarnawa-Góra – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Moskorzew. Leży 5 km na zachód od Moskorzewa, 27 km na południe od Włoszczowy, 71 km na południowy zachód od Kielc.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
We wsi w 1921 urodził się August Kowalczyk – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, reżyser.
Miejscowość leży w obszarze Natura 2000,Dolina Górnej Pilicy oraz Dolina Białej Nidy.
We wsi ma początek ścieżka rowerowa Tarnawa-Góra – Mękarzów

</doc>
<doc id="384588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384588" title="Tarnawa-Kolonia">
Tarnawa-Kolonia

Tarnawa-Kolonia (lub "Kolonia Tarnawa Duża") – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Turobin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Turobin. 

</doc>
<doc id="384589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384589" title="Tarnawa Krośnieńska">
Tarnawa Krośnieńska

Tarnawa Krośnieńska (dawna niem. nazwa "Tornow") – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Bobrowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
Nazwa.
W kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295-1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Tarnava". Pierwsza wzmianka o miejscowości Tarnawa pochodzi z około 1300 roku. Książę Joachim i jego brat margrabia Albrecht w 1510 roku nadali wieś Tornow w formie lenna braciom von Rothenburg. Źródła około 1700 roku odnotowały kolejnych właścicieli, którymi byli członkowie rodziny Zettritzów, a około 1790 roku baronów von Troschke
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="384590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384590" title="Tarnawa Mała">
Tarnawa Mała

Tarnawa Mała – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Turobin. Leży nad Porem. 
Miejscowość leży przy drodze wojewódzkiej nr .
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="384591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384591" title="Tarnawa Niżna">
Tarnawa Niżna

Tarnawa Niżna – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie bieszczadzkim, w gminie Lutowiska. Leży nad rzeką San.
W latach 30. XIX wieku dobra posiadał Stanisław Kieszkowski. W połowie XIX wieku właścicielami posiadłości tabularnej Tarnawa Niżna i Tarnawa Wyżna byli Walerian i Henryk Kieszkowski.
Do 1934 odrębna gmina jednostkowa, a w latach 1934–1945 gromada w zbiorowej gminie Tarnawa Niżna, należącej do powiatu turczańskiego w woj. lwowskim (do 1931 woj. stanisławowskie). W latach 1945–1951 w obrębie powiatu leskiego w woj. rzeszowskim, w 1952–1972 powiatu ustrzyckiego, a w 1972–1975 powiatu bieszczadzkiego w tymże województwie, 1952–1954 i od 1973 w gminie Lutowiska "(Szewczenko)"). W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.
Do 1939 we wsi znajdował się dwór, którego właścicielem był Franciszek Ławrowski.
We wsi znajduje się kościół filialny pw. Serca Jezusowego parafii św. Anny w Ustrzykach Górnych.

</doc>
<doc id="384592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384592" title="Tarnawa Rzepińska">
Tarnawa Rzepińska

Tarnawa Rzepińska () – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie sulęcińskim, w gminie Torzym.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
Wieś położona jest w pobliżu autostrady A2 oraz drogi krajowej nr 92.

</doc>
<doc id="384593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384593" title="Tarnawatka">
Tarnawatka

Tarnawatka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tarnawatka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Siedziba gminy Tarnawatka.
Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr 17.
Historia.
Tarnawatka została założona na prawie wołoskim pod koniec XV lub na początku XVI wieku. Początkowo należała do starostwa bełskiego, z czasem utworzono odrębne starostwo tarnawackie. W XIX wieku dobra tarnawackie należały do rodziny Dzieduszyckich, a w 1900 r. zostały sprzedane Tyszkiewiczom. Majątek przeszedł na własność Skarbu Państwa na mocy dekretu PKWN.
W Tarnawatce urodził się Jan Tyszkiewicz (1927–2009), polski kompozytor i dziennikarz radiowy, współpracownik Rozgłośni Polskiej Radia Wolna Europa. Na tutejszym cmentarzu pochowany jest pianista i kompozytor jazzowy Mieczysław Kosz (1944–1973).
Sport.
W Tarnawatce funkcjonuje Gminny Klub Sportowy Tarnawatka – amatorski klub piłkarski, założony w 1990 roku. Obecnie drużyna seniorów gra w grupie II zamojskiej klasy A. GKS Tarnawatka rozgrywa mecze na stadionie sportowym znajdującym się w Wieprzowie Tarnawackim, o pojemności 200 widzów.

</doc>
<doc id="384594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384594" title="Tarnawatka-Tartak">
Tarnawatka-Tartak

Tarnawatka-Tartak – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tarnawatka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="384595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384595" title="Tarnawce">
Tarnawce

Tarnawce – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Krasiczyn.
Wieś szlachecka, własność Krasickich, położona była w 1589 roku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Wieś należąca do dóbr Krasiczyn, leżała w ziemi przemyskiej należała do wojewody sandomierskiego i lubelskiego Jana Tarły od 1724 roku.
We wsi istniała cerkiew pw. św. Eliasza.

</doc>
<doc id="384596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384596" title="Tarnawiec">
Tarnawiec

Tarnawiec (do roku 1939 Dornbach) – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leżajskim, w gminie Kuryłówka. Powstał w 1786 obok Tarnawca. Nazwy wsi Tarnawiec i Dornbach, sąsiadujących ze sobą, były bardzo często używane zamiennie w dokumentach urzędowych z tamtego czasu.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.

</doc>
<doc id="384597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384597" title="Tarnawka Druga">
Tarnawka Druga

Tarnawka Druga – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Zakrzew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Zakrzew. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 240 mieszkańców.
Historia.
Tarnawka – dziś Tarnawka Pierwsza i Tarnawka Druga. Wieś notowana w roku 1414 jako Tarnawka, w roku 1462 Tarnawka Minor, u Długosza 1470-80 Tharnowka. Własność szlachecka Zbysława z Tarnawki, następnie drogą sukcesji i zbycia przechodzi na własność wielu właścicieli. W połowie XV wieku jak podaje Słownik geograficzny Królestwa Polskiego wieś Tarnawka położona w parafii Targowiska, miała wielu posiadaczy. Z łanów kmiecych płacono dziesięcinę rozmaicie: z czwartej części dawano dziesięcinę, wartości 10 grzywien plebanowi w Targowiskach (Długosz L.B. t.II, s.502). Według registru poborowego powiatu lubelskiego z roku 1531, Stanisław Czarny (w SgKP Czerny) płacił tu od 1 ½ łanu (Pawiński, Małop., 354). Prócz tego pobór płaci 21 częściowych posiadaczy nie mających kmieci, posiadali po ½ łanu przeważnie.

</doc>
<doc id="384598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384598" title="Tarnawka Pierwsza">
Tarnawka Pierwsza

Tarnawka Pierwsza – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Zakrzew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Zakrzew. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 314 mieszkańców.
Historia.
Tarnawka – dziś Tarnawka Pierwsza i Tarnawka Druga. Wieś notowana w roku 1414 jako Tarnawka, w roku 1462 Tarnawka Minor, u Długosza 1470-80 Tharnowka. Własność szlachecka Zbysława z Tarnawki, następnie drogą sukcesji i zbycia przechodzi na własność wielu właścicieli. W połowie XV wieku jak podaje Słownik geograficzny Królestwa Polskiego wieś Tarnawka położona w parafii Targowiska, miała wielu posiadaczy. Z łanów kmiecych płacono dziesięcinę rozmaicie: z czwartej części dawano dziesięcinę, wartości 10 grzywien plebanowi w Targowiskach (Długosz L.B. t.II, s.502). Według registru poborowego powiatu lubelskiego z roku 1531, Stanisław Czarny (w SgKP Czerny) płacił tu od 1 ½ łanu (Pawiński, Małop., 354). Prócz tego pobór płaci 21 częściowych posiadaczy nie mających kmieci, posiadali po ½ łanu przeważnie.
W roku 1914 na terenie wsi Tarnawka rozegrała się jedna z wielkich bitew wojsk rosyjskich z austro-węgierskim i niemieckimi. Była to część wielkiej ofensywy galicyjskiej. Trwałym śladem tamtych walk są cmentarze wojskowe na polach Tarnawki i Zakrzewa.

</doc>
<doc id="384599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384599" title="Tarniny">
Tarniny

Tarniny (niem. "Tornienen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Kolno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Historia.
Wieś powstała na staropruskim polu osadniczym "Swentegarben". Dawna nazwa wsi Tornienen jest nazwą odosobową wraz z typową dla pruskiej toponomastyki końcówką iny lub ienen.
Przywilej lokacji wsi wystawiony został 16 czerwca 1339 i potwierdzony przez biskupa warmińskiego Hermana z Pragi 18 sierpnia 1340 roku. Zasadźcami wsi na obszarze 48 włók byli dwaj Prusowie Blyat i Sangloben.
Wieś została zniszczona w czasie wojny trzynastoletniej.
Wieś lokował ponownie biskup warmiński Mikołaj Tungen w 1482 roku. Wieś miała ten sam obszar 48 włók, w tym trzy sołeckie, trzy lasu, sześć dla wolnych którzy mieli obowiązek wystawiania służb rycerskich na potrzeby biskupa oraz 36 czynszowych na prawie chełmińskim.
W roku 1935 do jednoklasowej szkoły w Tarninach uczęszczało 34 dzieci.
W roku 1820 mieszkało tu 158 osób, w 1848 - 172 osób, a 1939 - 204 osoby.

</doc>
<doc id="384600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384600" title="Tarnkowa">
Tarnkowa

Tarnkowa ()– wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie głubczyckim, w gminie Głubczyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.
Leży na terenie Nadleśnictwa Prudnik (obręb Prudnik).
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="384601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384601" title="Tarnogóra-Kolonia">
Tarnogóra-Kolonia

Tarnogóra-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Izbica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.06
Wieś stanowi sołectwo gminy Izbica. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 280 mieszkańców.

</doc>
<doc id="384602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384602" title="Tarnoszyn">
Tarnoszyn

Tarnoszyn – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Ulhówek.
W Tarnoszynie znajduje się murowany kościół pw. św. Stanisława, wybudowany w latach 1959–1962 według projektu Czesława Gawdorka. W kościele znajduje się słynący łaskami obraz Matki Boskiej Bełskiej z połowy XIX w., będący kopią obrazu jasnogórskiego. W świątyni znajduje się także zabytkowe wyposażenie, m.in. barokowa chrzcielnica i krucyfiks.
Do 1951 roku istniała gmina Tarnoszyn z siedzibą w Uhnowie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Na południe, wschód i zachód od wsi znajdują się trzy enklawy obszaru Natura 2000 Tarnoszyn.

</doc>
<doc id="384603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384603" title="Tarnowa Łąka">
Tarnowa Łąka

Tarnowa Łąka (dawniej Tarnowałąka) (niem. Tharlang) – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Rydzyna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
Historia.
Pierwsze zapisy o Tarnowej Łące pochodzą z 1410r. W początku XV w. stała się własnością Jana z Czerniny i Rydzyny. W rękach Rydzyńskich pozostawała do lat 80. XVII w., istniały wówczas dwa folwarki, które przeszły w ręce Leszczyńskich. Folwark należał do klucza rydzyńskiego do 1937r., kiedy właścicielem została Gromada Tarnowa Łąka.
Intensywny rozwój nastąpił pod koniec XIX wieku. We wsi były wówczas 3 karczmy, szkoła podstawowa, sklep, straż pożarna, świetlica wiejska, oraz leśniczówka. Od połowy XIX wieku zmianie ulegał skład narodowościowy mieszkańców. Niemcy wyjeżdżali do pracy w Zagłębiu Ruhry, a ich gospodarstwa, dzięki kredytom w Bankach Ludowych księdza Piotra Wawrzyniaka, kupowali Polacy. Był to klasyczny przykład klęski hakatowskiej polityki germanizacyjnej.
W wyniku Traktatu Wersalskiego wieś przekazano Polsce, gdyż ponad połowa ludności była Polakami. W okresie międzywojennym wieś leżała 2 km od granicy państwa. W pobliżu mieściła się strażnica pograniczników. Pomimo tego znaczna część mieszkańców utrzymywała się z przemytu. 
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka 17 batalionu celnego, a potem placówka Straży Granicznej I linii „Tarnowa Łąka”.
Akcja polonizacyjna (m.in. zajęcia w szkole od połowy lat dwudziestych odbywały się wyłącznie po polsku), oraz trudna sytuacja ekonomiczna spowodowały dobrowolny wyjazd większości Niemców na sąsiedni Śląsk i do Nadrenii. 
Tuż przed II wojną światową grupa rezydujących Niemców zbiegła za granicę, a następnie po wkroczeniu administracji niemieckiej wróciła jako funkcjonariusze NSDAP i Hitlerjugend. Nastąpił okres represji niemieckich wobec Polaków, którzy nie przyjęli Volkslisty.
Po II wojnie światowej wysiedlono pozostałych Niemców, a ich gospodarstwa przejęli Polacy.
W okresie socjalizmu nastąpił upadek wsi. Liczba domów zmniejszyła się o ok. 30%, co widać po numeracji. Szczególnie dotyczyło to części przy lesie.
Na początku lat 50. w "resztówce" dawnego majątku utworzono spółdzielnię produkcyjną (tzw. kołchoz), która rozpadła się po 4 latach. Pod koniec lat 50. wieś zelektryfikowano.
W latach 60. we wsi działało Kółko Rolnicze oraz klubokawiarnia.
W latach 70. zlikwidowano istniejącą ponad 100 lat szkołę podstawową.
W 1988r. wybudowano kaplicę pw. Podwyższenia Krzyża Świętego; 10 lat później we wsi został położony asfalt.
Dane statystyczne.
Powierzchnia 1 566,4 ha, w tym:
Transport i komunikacja.
Przez wieś przebiega droga powiatowa nr 21 209, która łączy się z drogą powiatową nr 21 302 (Poniec-Góra).
Głównym przewoźnikiem w Tarnowej Łące jest Miejski Zakład Komunikacji w Lesznie; autobusy linii nr 12 codziennie wykonują kursy na trasie Tarnowa Łąka ↔ Leszno, zapewniając transport do szkół, pracy i sklepów w pobliskim Lesznie.
Szlaki rowerowe.
Miejscowość posiada niezliczoną ilość terenów leśnych; przez wieś przebiegają dwie powiatowe ścieżki rowerowe (ścieżka nr 11 i 13), co w połączeniu z dokładną mapą wielkopolskich szlaków rowerowych, sprawia, że Tarnowa Łąka i okolicę są idealnym miejscem do sportów rowerowych.
Przyroda.
Półtora kilometra za miejscowością przepływa Rów Polski, który po obfitych i długotrwałych opadach wylewa, tworząc rozległe rozlewiska, które stają się miejscami żerowania żurawi, dzikich kaczek, łabędzi oraz innego ptactwa wodnego.
Na terenach zielonych można napotkać m.in.:
Są to gatunki objęte ochroną, które zamieszkują jedynie czyste środowiska.
Na północ od miejscowości widoczna jest typowa rzeźba polodowcowa; w większości jednak teren jest płaski z nielicznymi wzniesieniami.
Gleba jest raczej uboga w składniki mineralne (V i VI klasa gleby).
Większość w lasach stanowią sosny i świerki

</doc>
<doc id="384604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384604" title="Tarnowo-Goski">
Tarnowo-Goski

Tarnowo-Goski – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie zambrowskim, w gminie Zambrów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Obok miejscowości przepływa niewielka rzeka Brok Mały, dopływ Broku.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Maksymiliana Marii Kolbego w Starym Skarżynie.

</doc>
<doc id="384605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384605" title="Tarnowola">
Tarnowola

Tarnowola – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Józefów.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie zamojskim.
Miejscowość leży pośród lasów Puszczy Solskiej, przy drodze powiatowej łączącej Józefów z Tereszpolem.
Historia.
Tarnowolę w wieku XIX opisano jako wieś w powiecie biłgorajskim, ówczesnej gminie Aleksandrowo, parafii grecko-kat. Majdan Sopocki, rzymsko-kat. w Józefowie.
Spis z roku 1827 wykazał 26 domów i 160 mieszkańców, ówczesna parafia Górecko. Dobra Stanowiły Tarnowolę i Brzeziny ich rozległość wynosiła w r. 1839 – 816 mórg. Wieś Tarnowola posiadała osad 18 z gruntem mórg 269, wieś Brzeziny osad 25 oraz gruntu 439 mórg.
Podczas II wojny światowej, w nocy z 22 na 23 czerwca 1944 r., niedaleko Tarnowoli 9. kompania sztabowa AL wydostała się z niemieckiego okrążenia (akcja „Sturmwind II”).
Zabytki.
W Tarnowoli znajduje się zabytkowa chata z XIX w., barokowa figura przydrożna, oraz murowana kapliczka.

</doc>
<doc id="384606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384606" title="Tarnowo Pałuckie">
Tarnowo Pałuckie

Tarnowo Pałuckie – wieś (dawniej miasto) w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec. Leży na trasie szlaku cysterskiego.
Tarnowo Pałuckie uzyskało lokację miejską przed 1370 rokiem, zdegradowane przed 1400 rokiem. Wieś duchowna Tarnowo, własność opata cystersów w Wągrowcu pod koniec XVI wieku leżała w powiecie kcyńskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="384607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384607" title="Tarnowo Podgórne">
Tarnowo Podgórne

Tarnowo Podgórne – wieś sołecka w zachodniej Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, siedziba gminy Tarnowo Podgórne. Miejscowość leży przy drodze krajowej nr 92, zaliczana jest do aglomeracji poznańskiej.
Historia.
Tarnowo Podgórne rozwinęło się na przełomie XIII i XIV wieku. W tym czasie wieś, własność rycerskiego rodu Zarembów, przeszła we władanie biskupa poznańskiego Andrzeja. Pierwszą wzmiankę o Tarnowie można znaleźć w II tomie Kodeksu Dyplomatycznego Wielkopolski. Zamieszczono tam dokument z 15 lipca 1288 r. opisujący parafię w Lusowie: "„ ...przyznajemy kościołowi w Lusowie te wsie do parafii: Lusowo, Lusówko, Tarnowo i drugie Tarnowo, Kobylniki, Sady, Swadzim i Sierosław, a z innych wsi dziesięciny: z Rumianka, Piątkowa (obecnie część miasta Poznań) Sobiesiernia, Brzeźna...”". 
W latach 1946–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Demografia.
W 2018 r. Tarnowo Podgórne liczyło 5778 mieszkańców, stanowiąc jedną z największych wsi w województwie wielkopolskim. Mimo tego miejscowość ta nie jest największą jednostką osadniczą gminy. Położone przy granicy z Poznaniem – Przeźmierowo – w tym samym czasie zamieszkiwało 6538 osób. Powierzchnia sołectwa obejmuje 16,42 km², co daje gęstość zaludnienia rzędu 267,78 osób/km².
Sport.
Obecnie najbardziej znanym zespołem sportowym wywodzącym się z Tarnowa Podgórnego jest drużyna kolarska GKS Tarnovia Tarnowo Podgórne, której zawodnicy w 2010 roku wywalczyli 7 medali na Mistrzostwach Polski w tym 2 złote. Od 2012 roku w Tarnowie Podgórnym organizowany jest "Bieg Lwa" na dystansie półmaratońskim.
W miejscowości znajduje się wiele nowoczesnych obiektów sportowych, takich jak :

</doc>
<doc id="384608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384608" title="Tarnowski Młyn (powiat turecki)">
Tarnowski Młyn (powiat turecki)

Tarnowski Młyn – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Władysławów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Miejscowość znajduje się na obrzeżach Puszczy Genowefskiej i leży nad rzeką Topiec.
Miejscowość posiada trzy części wsi: Czarówka, Piła, Folusz.

</doc>
<doc id="384609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384609" title="Tarnów Bycki">
Tarnów Bycki

Tarnów Bycki – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Bytom Odrzański.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="384610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384610" title="Tarnówczyn">
Tarnówczyn

Tarnówczyn – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie złotowskim, w gminie Krajenka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.
Przez miejscowość przepływa Pankawa, rzeka dorzecza Warty.

</doc>
<doc id="384611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384611" title="Tarnów Grodkowski">
Tarnów Grodkowski

Tarnów Grodkowski (Tarnawa, niem. "Tharnau bei Grottkau") – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie brzeskim, w gminie Grodków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie przynależała do miasta Grodków.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="384612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384612" title="Tarnów Jezierny">
Tarnów Jezierny

Tarnów Jezierny () – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie wschowskim, w gminie Sława, nad jeziorem Tarnowskim Dużym. Od dawna posiada renomę popularnego kierunku wakacyjnego, szczególnie wśród mieszkańców okolicznych miejscowości, jak i z dalszych zakątków Dolnego Śląska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
Nazwa.
Miejscowość w XIX i XX wieku nosiła niemiecką nazwę "Polnisch Tarnau". Po dojściu do władzy nazistów w przedwojennych Niemczech niemiecka administracja III Rzeszy w 1937 roku usunęła człon "Polnisch" z nazwy i zmieniła ją na nową – "Tarnau am See", a w 1939 roku po raz kolejny dokonano zmiany na "Tarnau"
Historia.
Od XIII wieku Tarnów był siedzibą kasztelanii tarnowskiej należącej do książąt głogowskich. Gród położony wśród lasów, na przesmyku między dwoma jeziorami, otoczony został fosą i wałem. Do końca XVI w. właścicielami był ród Rechenbergów z Borowa Polskiego. W 1595 roku cesarz nadał ziemię Georgowi von Schönaichowi (1557-1619) z Siedliska. Od 1624 roku majątkiem zarządzał jego bratanek Jan zwany Nieszczęśliwym (Johannes von Schönaich), który wybudował tutaj pałacyk myśliwski.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="384613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384613" title="Tarnówka Wiesiołowska">
Tarnówka Wiesiołowska

Tarnówka Wiesiołowska – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Dąbie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="384614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384614" title="Tarnów Opolski">
Tarnów Opolski

Tarnów Opolski (dodatkowa nazwa w j. ) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie opolskim, w gminie Tarnów Opolski. Historycznie Tarnów Opolski leży na Górnym Śląsku.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Tarnów Opolski. Regionalne dzielnice Tarnowa Opolskiego to:
Niwy, Jeziorka, Korbania, Tkocz Aleja, Sulik, Bażanciarnia, Bauergasa, Ogórek, Kissgruby.
Historia.
Nazwa.
Nazwa Tarnów pochodzi od polskiej nazwy dzikiego gatunku śliwy - „tarniny”, lub "tarni" określających miejsca gdzie ta roślina rośnie. Dawniej tarniną obsadzano granice posiadłości dla oznaczenia własności gruntu. Pierwotnie nazywała się Tarnów Wielki dla odróżnienia od pobliskiej miejscowości Tarnowiec.
Niemiecki geograf oraz językoznawca Heinrich Adamy zalicza wieś do grupy miejscowości, których nazwy wywodzą się od tego krzewu -"von tarn = Schwarzdorn, Schlehdorn (purnus spinosa)". W swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu wymienia on formę "Tornow" podając jej znaczenie "Dorndorf" - "Cierniowa wieś". Topograficzny podręcznik Górnego Śląska z 1865 roku notuje dwie nazwy niemiecką "Tarnau" oraz polską "Tarnów" we fragmencie "Der Name Tarnau, polnisch Tarnów, soll von dem polnischen Worte Tarnówki (Torki), Schlehenstrauche, abstammen und darin seinen Grund haben, das auf der hiesigen Feldmark fruher viele grosfruchtige Schlesenstrauche standen.". Niemiecka nazwa "Tarnau" jest więc zgermanizowaną formą pierwotnej polskiej nazwy "Tarnów" wywodzącej się od tarniny w wyniku czego utraciła ona swoje pierwotne znaczenie.
Polską nazwę "Tarnów" oraz zgermanizowaną "Tarnau" wymienia w 1896 roku śląski pisarz Konstanty Damrot w książce o nazewnictwie miejscowym na Śląsku. Damrot w swojej książce wymienia również starszą nazwę "Tarnov" zaczerpniętą z łacińskich dokumentów z roku 1335 i 1369. Słownik geograficzny Królestwa Polskiego wydany pod koniec wieku XIX podaje polską nazwę miejscowości "Tarnów Polski" oraz niemiecką "Polnisch Tarnau".
Obecnie nazwa brzmi "Tarnów Opolski" dla odróżnienia od innych miejscowości w Polsce z tą nazwą. W herbie miejscowości znajduje się na czerwonym tle gałązka tarniny w nawiązaniu do nazwy.
Zarys historyczny.
Pierwsza pisemna wzmianka o Tarnowie pochodzi z 9 października 1293 r., kiedy to Bolesław I książę opolski sprzedał niejakiemu Gumpertowi (prawdopodobnie koloniście znad Menu, również późniejszemu właścicielowi Komprachcic) 40 łanów flamandzkich w książęcej wsi Tarnów. Jednak znaleziska archeologiczne dokonane w II połowie XIX wieku w postaci cmentarzyska, wieku przedmiotów kultu czy też grotu włóczni – z okresu rzymskiego, odkopanej w 1891 r. – świadczą, iż na terenie tym istniała pradawna osada – prawdopodobnie słowiańska. Wieś lokowana była na prawie niemieckim, stąd istniejąca obecnie w centrum sołectwa strefa ochrony konserwatorskiej historycznego układu urbanistycznego wsi. Typ zabudowy to ulicówka.
Przemysł wapienniczy na tym terenie rozwijał się od XVI wieku kiedy zaczęto wypalać wapno, a handel nim rozpoczął się na dobre w XIX w. Był to okres znacznego wzrostu ludności. W 1807 r. powstał pierwszy piec wapienny – założony przez Andrzeja Mathea. Jak podają źródła w roku 1845 było już 10 chłopskich pieców rozpalanych kilkadziesiąt razy w roku. Kamień wapienny stanowił na terenie wsi podstawowy materiał budowlany.
Dużą rolę w historii ziemi tarnowskiej odegrała religia. Istniejąca dawna architektura charakteryzuje się usadowionymi na szczytach budynków krzyżami i figurami świętych.
Nieznana jest data powstania pierwszego kościoła. Przypuszcza się, że mógł być on zbudowany na przełomie XIV i XV wieku. Z dokumentów wynika, że Tarnów świątynię posiadał w 1447 r. należącą początkowo do zakonników Minorytów w Opolu. W kwietniu 1664 roku wybuchł wielki pożar, który pochłonął oprócz zabudowań również kościół. Wkrótce jednak go odbudowano staraniem i z datków mieszkańców. Ołtarz główny zawierał relikwie św. Walentego i św. Urszuli a istniejący od 1687 r. obraz przedstawiał Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny.
Parafian przybywało więc postanowiono wybudować większy kościół. Inicjatorem budowy nowego kościoła był szanowany i popularny wśród mieszkańców, miejscowy proboszcz Czesław Klimas. Jego staraniem pozwolenie na budowę otrzymano 1913 roku i już we wrześniu tego roku poświęcono kamień węgielny na budowę nowej świątyni. Ustalono, że patronem nowego kościoła będzie św. Marcin. Aby ocaleć od zapomnienia starą budowlę, po prawej stronie wejścia głównego, wkomponowano fragment dotychczasowego kościoła z jego ołtarzem. Powstała także wysoka 40 metrowa wieża. Do starszych zabytków w Tarnowie Op. należy kaplica z XV w. służąca pierwotnie za dzwonnicę.
Legenda Księżego Dołu.
Pośrodku lasu w okolicach Tarnowa Opolskiego znajduje się owiane legendami, pełne tajemnic miejsce zwane Księżym Dołem.
Z Księżym Dołem wiąże się kilka niezwykłych legend. Według jednej z nich w połowie XVII w. podczas wojny trzydziestoletniej, gdy wojska szwedzkie grabiły dobytek i mordowały mieszkańców okolicznych wsi, w tym również Tarnowa Opolskiego, proboszcz Maximilian Schaff zebrał swych wiernych parafian i uciekł z nimi do pobliskich lasów. Ukryli się oni w tym właśnie miejscu. Był to głęboki, owalny, sporych rozmiarów dół położony na terenie równinnym w środku lasu, w którym nikt nie spodziewałby się istnienia takiego obniżenia. Mieszkańcy Tarnowa zbudowali na jego dnie lepianki, wykopali studnię, z której czerpali wodę do picia, i żywili się zapasami żywności, które ze sobą zabrali. W okresie tym szwedzkie oddziały zajęły miejscowość, a w kościele utworzono tymczasowe koszary.
Niestety, w miarę upływu czasu zapasy kurczyły się, a zbliżająca się zima nie pozwoliła wyżywić się tym, co znaleźli w lesie. Ludzie zaczęli umierać z głodu, zimna i wycieńczenia. Przy życiu została tylko garstka, która w desperacji wraz z księdzem Schaffem zaczęła przemierzać las do miejsca ich zamieszkania. Okazało się, że wojska szwedzkie w tym samym dniu opuściły Tarnów Opolski. Od tego czasu miejsce to okoliczni mieszkańcy nazywali Księżym Dołem.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
Gospodarka.
Gmina ma charakter przemysłowo - rolniczy. We wsi działa duży zakład wapienniczy (dawne Śląskie Zakłady Przemysłu Wapienniczego Opolwap, od 2011 Zakłady Wapiennicze Lhoist S.A.) w oparciu o wielki kamieniołom, wydobywający wapienie środkowego triasu (formacja karchowicka), w obrębie których występują jedne z pierwszych na świecie koralowce sześciopromienne.
Infrastruktura.
Tarnów Opolski ma bardzo dobre położenie infrastrukturalne. We wsi znajduje się stacja kolejowa, która przecina trasę relacji Opole - Gliwice. Dodatkowo korzystnie sprzyja bliskość położenia drogi krajowej nr 94 o dł. 686 km pomiędzy Jędrzychowicami (województwo dolnośląskie) i Korczową (województwo podkarpackie), która jest bezpłatną trasą alternatywną dla autostrady A4. W sąsiedztwie Tarnowa Opolskiego znajduje się lotnisko w Kamieniu Śląskim. Obecnie na terenie wioski funkcjonują Komercyjne linie autobusowe Luz sp. z. o.o.
Partnerstwo.
Dzięki współpracy z miejscową mniejszością niemiecką udało się zawiązać stosunki partnerskie z 2 niemieckimi miejscowościami, co niewątpliwie sprzyja rozwojowi kulturalnemu wsi i wzmacnianiu wzajemnych relacji.

</doc>
<doc id="384615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384615" title="Tarpno (województwo dolnośląskie)">
Tarpno (województwo dolnośląskie)

Tarpno – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie górowskim, w gminie Niechlów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
Nazwa.
Miejscowość została wymieniona w staropolskiej formie "Tarpenow" w 1327 roku w łacińskim dokumencie wydanym w Górze.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest obiekt:
Droga prowadząca do Tarpna od strony Sicin i Brzeżan jest drogą zabytkową, toteż nie można jej wyremontować bez nadzoru konserwatora zabytków. Także pomiędzy Tarpnem a Sicinami znajduje się zabytkowa kaplica z 1912 roku. Wieś co roku w lipcu gości pielgrzymów udających się na Jasną Górę.

</doc>
<doc id="384616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384616" title="Tarszewo">
Tarszewo

Tarszewo (niem. "Friedrichsfeld") – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Zagórów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
We wsi pozostałości dawnego cmentarza ewangelickiego (olęderskiego) z pojedynczymi resztkami nagrobków.

</doc>
<doc id="384617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384617" title="Tartaczek">
Tartaczek

Tartaczek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Belsk Duży.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="384618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384618" title="Tartaczysko (wieś)">
Tartaczysko (wieś)

Tartaczysko – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Giby. Leży nad Czarną Hańczą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="384619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384619" title="Tartak Brzózki">
Tartak Brzózki

Tartak Brzózki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Radziejowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="384620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384620" title="Tarzymiechy Pierwsze">
Tarzymiechy Pierwsze

Tarzymiechy Pierwsze – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Izbica.
Najstarsza pisana wiadomość o miejscowości pochodzi z 1419 roku i dotyczy zatwierdzenia nadania króla Władysława Jagiełły dla kościoła parafialnego w Krasnymstawie przez biskupa chełmskiego Jana Biskupca.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Izbica.
Historia.
Wieś po raz pierwszy wymieniana w 1419 roku jako „Tharszmechi”. W XV i XVI stuleciu była gniazdem szlacheckiego rodu Tarzymieskich, choć już w 1505 r. jej
część należała do Zamoyskich. W następnych dziesięcioleciach stan posiadania Tarzymieskich kurczy się, zaś przybywa części należących do innych rodów. W 1578
było tu 5 działów: Bartłomieja i Jana Tarzymieskich (3 łany = 50, 4 ha), Marcelina i Stanisława Sarnickich (także 3 łany) oraz część Zamoyskich (1, 5 łana = 25, 2 ha). Od XVIII wieku należała do rodziny Mrozowickich herbu Prus III, w 1822 roku Ignacy Mrozowicki, starościc stęgwilski, wymienił Tarzymiechy, których wartość była wówczas oszacowana na kwotę 131 562 zł, na Podemszczyznę w powiecie lubaczowskim, z Elżbietą Feliksą Bełżecką herbu Jastrzębiec, która poślubiła w następnym roku Hipolita Józefa Augustyna Estkę herbu Estken. Hipolit Estko w 1840 roku założył w Tarzymiechach jedną z pierwszych na terenie lubelszczyzny cukrownię.
W 1827 r. wieś liczyła 105 domów i 618 mieszkańców. Natomiast spis z r. 1921 (wówczas w powiecie krasnostawskim) wykazywał 127 domów oraz 781 mieszkańców, w tym 2 Żydów.

</doc>
<doc id="384621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384621" title="Taszewko">
Taszewko

Taszewko – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Jeżewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 127 mieszkańców. Jest czternastą co do wielkości miejscowością gminy Jeżewo.

</doc>
<doc id="384622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384622" title="Taszewo (wieś w województwie kujawsko-pomorskim)">
Taszewo (wieś w województwie kujawsko-pomorskim)

Taszewo (niem. "Taschau") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Jeżewo.
Podział administracyjny i demografia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 147 mieszkańców. Jest jedenastą co do wielkości miejscowością gminy Jeżewo.
Pomniki przyrody.
W parku dworskim rosną następujące pomniki przyrody powołane w 1993 roku:
Odrębny pomnik przyrody stanowi 7 wiązów szypułkowych w alei dojazdowej do parku o obwodach: 250, 280, 302, 346, 376, 380 i 392 cm.
Historia.
Taszewo to stara kociewska wieś. Pierwsza historyczna nazwa pochodzi z 1198 r. i została zapisana jako Thescov. Następnie to: Thessov (1243 r.), Tesev (1293 r.), Tassew (1338 r.), Teschow (1411 r.), Thassewo (1534 r.), Tasiewo (1670 r.), Taszewo (1682 r.), niem. Taschau.
Z wszystkich zapisów, od najdawniejszych począwszy, wyraźnie wynika, że nazwa wsi miała zawsze w zasadzie tę samą formę i jest to nazwa dzierżawcza od nazwiska Ciesz z przyrostkiem - ewo. Nazwę można rekonstruować jako Cieszewo (ewentualnie Cieszowo). Forma Taszewo na stałe pojawiła się dopiero w XVI wieku, ale sporadycznie występowała już wcześniej. Inna wersja podaje, że nazwa wsi powstała od imienia Tasz, Taszek, (na ustalenie się postaci Tasz - mogło oddziaływać imię Tasz od Tadeusz).
Dzieje wsi sięgają czasów prehistorycznych. O osadnictwie człowieka świadczą znaleziska z epoki kamiennej dwóch dłutek i siekiero-młotka, które odkryto pod koniec XIX stulecia. Pierwsza wzmianka historyczna o wsi pochodzi z 1198 r. i podaje, że książę pomorski Grzymisław nadał sprowadzonemu przez siebie zakonowi rycerskiemu joannitów niezbędne dla jego egzystencji uposażenie, między innymi dziesięciny z książęcej wsi Taszewo. Być może na przełomie XIII/XIV wieku wieś przeszła w ręce rycerskie - taką własnością było Taszewo w 1338 r. Pierwszym znanym rycerzem - właścicielem dóbr był Mikołaj z Taszewa (1390 r.). Następnie wieś należała do Jaśka (1406 r.) i Tomasza (1411 r.), który pieczętował w Toruniu 1 grudnia 1411 r. traktat pokojowy kończący Wielką Wojnę z Zakonem Krzyżackim. W ciągu następnych stuleci Taszewo miało kilku właścicieli, między innymi: Konarscy (lata 1598-1694), Kospot-Pawłowscy (lata 1694-1812). Po wojnach napoleońskich majątek sprzedał Ignacy Pawłowski za 40 tysięcy talarów Ksaweremu Nositz-Jackowskiemu. Dla dziejów wsi ważnym momentem stało się nabycie majątku w 1855 r. przez rodzinę Wisselink, która trzymała dobra do 1920 r. Alexander Wisselink pobudował istniejący do dnia dzisiejszego, pałac oraz założył wokół niego park. W 1920 r. dobra taszewskie stały się własnością Skarbu Państwa, a dzierżawcą został Kazimierz Różycki. Po 1945 r. dworek był użytkowany przez Fabrykę Maszyn Rolniczych "Unia Grudziądz", Akademię Techniczno-Rolniczą w Bydgoszczy oraz Zakład Stolarki Budowlanej "Stol-Bud" z Tucholi. W 1996 r. przeszedł w ręce prywatne.
Dobra taszewskie w 1570 r. miały 25 łanów ziemi (ok. 425 ha), natomiast w 1772 r. majętności liczyły 35 łanów (ok. 595 ha), w tym 20 łanów stanowił las (ok. 340 ha). W 1885 r. całkowity obszar dóbr taszewskich wynosił 1618 ha.(do dóbr zaliczano miejscowości: Taszewo, Biała, Huta, Taszewko, Nowa Wieś, Białe Błota jeziora: Pleśno, Bielskie). Taszewo było świadkiem wielu ważnych wydarzeń historycznych. w latach 1733-1735, gdy rozstrzygały się losy króla Stanisława Leszczyńskiego, który musiał się schronić w Gdańsku, powiat świecki był terenem przemarszu wojsk, w tym również rosyjskich. Sztab rosyjski na czele z feldmarszałkiem B. Műnnich po opuszczeniu Gdańska przebywał na kwaterze w Taszewie (16.04.1734 r.).
W okresie wojen napoleońskich Taszewo i okolice były świadkiem przemarszu wojsk polskich i francuskich. W okresie stycznia i lutego 1807 r. oddziały polskie operowały na terenie ziemi świeckiej i nowskiej. Dwór Pawłowskich w Taszewie stał się kwaterą dla pułkownika Jana Michała Dąbrowskiego – syna generała (2–10 lutego 1807 r.). Do spotkania z ojcem doszło 9–10 lutego 1807 r., kiedy do Taszewa przybył Jan Henryk Dąbrowski – generał, legendarny twórca Legionów Polskich we Włoszech.

</doc>
<doc id="384623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384623" title="Taszewskie Pole">
Taszewskie Pole

Taszewskie Pole (niem. "Taschauerfelde") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Jeżewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 247 mieszkańców. Jest szóstą co do wielkości miejscowością gminy Jeżewo.
Historia.
Taszewskie Pole to kociewska wieś. Pierwsza historyczna nazwa pochodzi z lat 1820 - 1830 i została zapisana jako Taschauerfelde (nazwa niemiecka). Następne to: Taszewskie Pole, niem. Taschauerfeld (1891 r.), Taszewskie-Pole, niem. Taschauer-Felde (1925 r.). Nazwa wsi pochodzi od nazwy miejscowej Taszewo. Jest to nazwa topograficzna wskazująca na miejsce - kolonia szlachecka powstała w latach 1820-1830 na rozparcelowanym taszewskim polu.
Początki wsi wiążą się z reformą agrarną, którą władze pruskie prowadziły na terenie obecnej gminy Jeżewo od 1820 r. W latach 1820-1830 rozparcelowano 20 łanowy las należący do dóbr taszewskich (ok. 346 ha). Na wykarczowanym terenie powstała osada Taszewskie Pole. Założona wieś jest typową "ulicówką" - wzdłuż głównej drogi powstało 47 gospodarstw rolnych o zróżnicowanej wielkości.
Pierwsze informacje o obszarze wsi pochodzą z 1885 r. i podają, iż wieś miała 192 ha. W okresie międzywojennym Taszewo miało 173 ha. Pierwsze dane liczbowe o mieszkańcach wsi pochodzą z 1885 r. i podają, że w Taszewskim Polu żyło 271 osób, z tego 166 było ewangelikami, a więc zapewne Niemcami,a ludność katolicka, polska liczyła 105 mieszkańców. W okresie międzywojennym nastąpił znaczny wzrost ludnościowy wsi, w 1939 r. we wsi mieszkało 425 ludzi z czego większość była Polakami (Niemców było 50). W 1826 r. we wsi uruchomiono szkołę, do której uczęszczały dzieci z Taszewskiego Pola i Piskarek. Pod koniec XIX stulecia wybudowano murowany budynek szkolny, który przetrwał do dziś (po likwidacji szkoły w 1945 r. obiekt pełni funkcje mieszkaniowe).

</doc>
<doc id="384624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384624" title="Taszów">
Taszów

Taszów (niem. "Tassau") – przygraniczna wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Lewin Kłodzki.
Położenie.
Taszów to mała wieś leżąca we Wzgórzach Lewińskich, pomiędzy szczytem Borowa a Taszowskimi Górkami, na wysokości około 590-670 m n.p.m. 
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.
Demografia.
W przededniu II wojny światowej liczba mieszkańców wynosiła 189. Po wojnie miejscowa ludność została wysiedlona i zastąpiona znacznie mniej liczną polską ludnością napływową. Obecnie wieś jest prawie wymarła z nielicznymi domami letniskowymi pobudowanymi w ostatnich latach oraz nieczynnym wyciągiem narciarskim. Według Narodowego Spisu Powszechnego w 2011 roku miejscowość liczyła 12 mieszkańców.
Historia.
Taszów powstał najprawdopodobniej w XV wieku w dobrach homolskich. Pierwsza wzmianka wymieniająca nazwę "Tasow" pochodzi z 1477 roku. W roku 1684 miejscowość została włączona do dóbr jeleniowskich. W 1763 roku przeszła z rąk austriackich w pruskie a następnie niemieckie, w których znajdowała się do 1945 roku. W XVIII i XIX wieku we wsi był młyn wodny i około 20 warsztatów tkackich. W 1793 roku wieś miała 82 domy i 156 mieszkańców, a w roku 1840 był tu młyn wodny, szkoła i 24 warsztaty bawełniane. W drugiej połowie XIX wieku w Taszowie powstała gospoda, z której korzystali głównie turyści udający się do czeskiej części Gór Orlickich. 
Zabytki.
Jedynym obiektem zabytkowym w Taszowie jest kaplica św. Jadwigi Królowej z 1891 roku, mająca cechy neobaroku i neogotyku.
Szlaki turystyczne.
Przez Taszów prowadzą trzy znakowane szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="384625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384625" title="Tatarki (Uście)">
Tatarki (Uście)

Tatarki – przysiółek wsi Uście w Polsce, położony w województwie lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Kolsko.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="384626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384626" title="Tatarowce">
Tatarowce

Tatarowce – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Zabłudów.
Historia.
Wieś magnacka hrabstwa zabłudowskiego położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności z 1921 r. wieś Tatarowce liczyła 19 domostw i zamieszkiwana była przez 105 osób (49 kobiet i 56 mężczyzn). Miejscowość posiadała wówczas charakter dwuwyznaniowy. Nieznaczna większość jej mieszkańców, w liczbie 62-óch osób, podała wyznanie rzymskokatolickie, pozostałe 43 osoby zadeklarowały wyznanie prawosławne. Podział religijny mieszkańców wsi pokrywał się z ich strukturą narodowo-etniczną, bowiem polską tożsamość narodową, podobnie jak wyznanie rzymskokatolickie, podały 62 osoby. Natomiast pozostałych 43-ech mieszkańców miejscowości zgłosiło białoruską przynależność narodową.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Inne.
Wieś zachowała charakter dwuwyznaniowy do czasów obecnych. Rzymskokatoliccy mieszkańcy wsi należą do parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w niedalekim Zabłudowie, zaś prawosławni do parafii Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny również znajdującej się w Zabłudowie.
Z okolic Tatarowiec wypływa rzeka Płoska.

</doc>
<doc id="384627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384627" title="Tatynia">
Tatynia

Tatynia (do 1945 niem. "Hagen") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, w gminie Police przy granicy miasta Police. Miejscowość usytuowana jest na Równinie Polickiej nad rzeką Gunicą na skraju Puszczy Wkrzańskiej. 
Przez wieś prowadzi Szlak „Puszcza Wkrzańska”.
Historia.
Wieś ta została założona przez rycerza Gobella na przełomie XII/XIII w., następnie sprzedana zakonowi augustianów z Jasienicy.
W czasie II wojny światowej niezniszczona, została zajęta po 27 kwietnia 1945 r. przez Armię Czerwoną (2 Front Białoruski – 2 Armia Uderzeniowa) i stała się częścią Enklawy Polickiej zarządzanej przez ZSRR. Wieś została wyludniona a pierwsi polscy osadnicy przybyli tu z końcem 1946 roku. Przeszła pod administrację polską we wrześniu 1946 r.
Przynależność polityczno-administracyjna:
Demografia:

</doc>
<doc id="384628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384628" title="Tauroszyszki">
Tauroszyszki

Tauroszyszki (dodatkowa nazwa w j. litewskim Taurusiškės od tauras (= tur, bawół) lub taurus (= dobry, szlachetny)) – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Puńsk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Na terenie wsi znajduje się cmentarz z I wojny światowej, wpisany do rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa.

</doc>
<doc id="384629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384629" title="Taurów">
Taurów

Taurów – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie brzezińskim, w gminie Jeżów].
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="384630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384630" title="Tawęcino">
Tawęcino

Tawęcino (kaszb. "Tawãcëno" lub też "Tawùcëno", niem. "Tauenzin") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Nowa Wieś Lęborska na trasie linii kolejowej Lębork-Choczewo-Wejherowo (obecnie zawieszonej). Wieś jest siedzibą sołectwa Tawęcino w którego skład wchodzi również miejscowość Bąsewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Miejscowość rodzinna pruskiego rodu von Tauentzien, z którego pochodził m.in. generał Friedrich Bogislav von Tauentzien (1710-1791), a także jego syn, także generał, Bogislav Friedrich Emanuel von Tauentzien (1760-1824).
W Tawęcinie znajduje się kościół filialny zaprojektowany przez dr. Mariana Majkowskiego i stary cmentarz luterański.
Tawęcino jest miejscowością, przez którą przechodził marsz śmierci z obozu koncentracyjnego Stutthof do Lęborka. Zorganizowano tam tymczasowy obóz ewakuacyjny dla więźniów.

</doc>
<doc id="384631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384631" title="Tądów Górny">
Tądów Górny

Tądów Górny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Warta nad zbiornikiem Jeziorsko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="384632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384632" title="Tągowie">
Tągowie

Tągowie (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Tãgòmié) – wieś kaszubska w Polsce położona na Pojezierzu Bytowskim, w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Tuchomie.
Wieś ta zbudowana jest na tzw. owalnicy. Miejscowość jest placówką Ochotniczej Straży Pożarnej. Na zachód od miejscowości znajduje się jezioro Chotkowskie, stanowi sołectwo gminy Tuchomie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Historia.
Jest to wieś pochodzenia starosłowiańskiego, prawdopodobnie włościańska. Wokół wsi zachowały się ślady cmentarzysk ludności kultury pomorskiej. Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą ze średniowiecza.

</doc>
<doc id="384633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384633" title="Tąpadła">
Tąpadła

Tąpadła (niem. "Tampadel") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Marcinowice.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.
Historia.
Pierwsze zapisy historyczne o wsi pochodzą już z 1209 r. jako własność kanoników regularnych na Piasku. Wzmiankowana jest po raz pierwszy w łacińskim dokumencie z 1250 roku wydanym przez papieża Innocentego IV w Lyonie gdzie zanotowana została w zlatynizowanej, staropolskiej formie "„Tampadla”".
Gospodarka.
W latach 1940-44, w czasie II wojny światowej wydobywano tu chromit.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="384634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384634" title="Tąpadły">
Tąpadły

Tąpadły – wieś sołecka w północno-zachodniej Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim, w gminie Brojce.
Według danych gminy z 5 czerwca 2009 wieś miała 168 mieszkańców. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="384635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384635" title="Tąsewy">
Tąsewy

Tąsewy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Gzy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="384636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384636" title="Tątławki">
Tątławki

Tątławki – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Morąg. W roku 1973 wieś należała do powiatu morąskiego, gmina Morąg, poczta Włodowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Miejscowość leży w historycznym regionie Prus Górnych.
Wieś położona jest nad jeziorem Powrych.
Historia.
W latach 1945-1946 miejscowość nosiła nazwę "Tomlak". W 2015 roku archeolodzy z Instytutu Archeologii Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie odkryli w pobliżu osady grodzisko o charakterze kultowym z wczesnej epoki żelaza.

</doc>
<doc id="384637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384637" title="Tążewy">
Tążewy

Tążewy (dawn. "Tążewo") – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pabianickim, w gminie Dłutów.
Przez wieś przebiega droga asfaltowa, powiatowa nr 03313E.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="384638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384638" title="Tchórz (województwo mazowieckie)">
Tchórz (województwo mazowieckie)

Tchórz – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Bielsk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="384639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384639" title="Tchórzanka">
Tchórzanka

Tchórzanka – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Iława.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="384640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384640" title="Tchórzew-Plewki">
Tchórzew-Plewki

Tchórzew-Plewki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Zbuczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława i Aniołów Stróżów w Zbuczynie.

</doc>
<doc id="384641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384641" title="Tchórznica Szlachecka">
Tchórznica Szlachecka

Tchórznica Szlachecka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Sabnie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni wyznania rzymskokatolickiego zamieszkali w miejscowości należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Jabłonnie Lackiej.

</doc>
<doc id="384642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384642" title="Tchórznica Włościańska">
Tchórznica Włościańska

Tchórznica Włościańska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Sabnie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni wyznania rzymskokatolickiego zamieszkali w miejscowości należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Jabłonnie Lackiej.

</doc>
<doc id="384644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384644" title="Tchórzno">
Tchórzno

Tchórzno – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Trzcińsko-Zdrój.
Według danych z 1 stycznia 2011 roku wieś liczyła 54 mieszkańców. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="384645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384645" title="Tchórzowa">
Tchórzowa

Tchórzowa – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Miedzna.
Wieś posiadała w 1673 roku podkomorzyna koronna Konstancja Butlerowa, "Thorzowa" leżała w ziemi drohickiej województwa podlaskiego w 1795 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
W tej miejscowości urodził się aktor Jerzy Turek.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Miedznie.

</doc>
<doc id="384646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384646" title="Tczewskie Łąki">
Tczewskie Łąki

Tczewskie Łąki – wieś kociewska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie tczewskim, w gminie Tczew na pograniczu kociewsko-żuławskim nad Motławą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="384648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384648" title="Tczów">
Tczów

Tczów (dawniej też Tczów Średni) – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie zwoleńskim, w gminie Tczów. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego. 
Miejscowość jest siedzibą gminy Tczów oraz parafii św. Jana Chrzciciela.
Kroniki podają, że we Tczowie już w początkach państwa polskiego istniała parafia. 
Wieś królewska, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego.
11 września 1943 żandarmeria niemiecka i funkcjonariusze Gestapo dokonali we wsi masowej egzekucji. Obok szkoły rozstrzelano 31 osób. Ciała zamordowanych pochowano w zbiorowej mogile, 11 listopada 1944 Niemcy kazali odkopać zwłoki i spalić je.
Przez wieś przebiega trasa drogi wojewódzkiej nr 733.

</doc>
<doc id="384649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384649" title="Tczyca">
Tczyca

Tczyca – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Charsznica, nad Jeżówką.
W 1229 roku wieś płaciła dziesięcinę klasztorowi w Dłubni.
Do 1954 roku siedziba gminy Tczyca. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego. Integralne części miejscowości: Bógdołek, Ciołkowiec, Marianów, Sołtyśnica, Tczyca Duchowna, Tczyca Pańska, Tczyca Włościańska, Wodynówki i zniesiona Zdarcica.
W miejscowości znajduje się kościół i parafia rzymskokatolicka pod wezwaniem św. Idziego, należąca do dekanatu żarnowieckiego diecezji kieleckiej. Polichromię kościoła wykonało dwóch członków grupy artystycznej Szczep Rogate Serce Stanisława Szukalskiego, Zygmunt Kowalski i Antoni Bryndza.

</doc>
<doc id="384650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384650" title="Tejstymy">
Tejstymy

Tejstymy – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Kolno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia. W miejscowości m.in. dworek szlachecki, przedwojenny cmentarz oraz inne zabytki. W odległości 500 m jezioro, które ma 1. klasę czystości. Jest to jezioro rynnowe, o linii brzegowej otoczonej lasem. Na środku zbiornika wyspa, na której w latach przedwojennych istniał klasztor (obecnie pozostały same fundamenty). Park krajobrazowy z XVIII/XIX wieku.

</doc>
<doc id="384652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384652" title="Teklimyśl">
Teklimyśl

Teklimyśl – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kościańskim, w gminie Krzywiń.
Teklimyśl leży w widłach Kanału Obry i Kanału Obra-Samica.
Wieś powstała przed 1845 rokiem. Pod koniec XIX wieku liczyła 67 ha, 10 domostw i 54 mieszkańców, wyznania katolickiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego. W 2011 w Teklimyśli mieszkało 45 osób.

</doc>
<doc id="384653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384653" title="Telaki">
Telaki

Telaki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Kosów Lacki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Typowe nazwiska występujące wśród mieszkańców wsi: Adamczyk, Gęsina, Zakrzewski, Kietliński, Szymański, Zaranek, Mikołajczuk, Maliszewski, Lipka, Kurowicki.
Od 1918 w Telakach funkcjonowała szkoła podstawowa z podziałem na klasy. W 1938 ze składek społeczności wiejskiej wybudowano budynek szkolny składający się z czterech sal lekcyjnych i kancelarii. .
W ostatnich latach szkoła funkcjonowała jako filia Szkoły Podstawowej w Kosowie Lackim. Z roku na rok uczyło się tam coraz mniej uczniów. W roku szkolnym 2017/2018 w Telakach uczyło się jedynie 10 uczniów. Dlatego, po 100 latach istnienia, podczas sesji Rady Miasta i Gminy Kosów Lacki w dniu 16 lutego 2018 radni podjęli uchwałę o likwidacji szkoły w Telakach.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim.

</doc>
<doc id="384654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384654" title="Telatyn">
Telatyn

Telatyn – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Telatyn, przy drodze wojewódzkiej nr 852.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Wieś jest siedzibą gminy Telatyn, stanowi sołectwo gminy Telatyn.
W Telatynie działa klub sportowy Perła Telatyn z dwoma sekcjami: piłki nożnej i siatkówki. Piłkarze występują w kl. A, siatkarze natomiast grają w III lidze.
Historia.
W Telatynie od XVI w. znajdowała się cerkiew prawosławna, w latach 1596–1875 (do likwidacji unickiej diecezji chełmskiej) unicka. Po 1875 w miejscowości wzniesiono cerkiew św. Michała Archanioła w stylu bizantyjsko-rosyjskim. Była ona czynna do wywózek ludności ukraińskiej w latach 40. XX wieku, następnie została opuszczona i w kolejnym dziesięcioleciu rozebrana. Na terenie wsi znajduje się nieczynny cmentarz prawosławny.

</doc>
<doc id="384655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384655" title="Telążna Leśna">
Telążna Leśna

Telążna Leśna – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Włocławek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 142 mieszkańców. Jest szesnastą co do wielkości miejscowością gminy Włocławek.

</doc>
<doc id="384656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384656" title="Telążna Stara">
Telążna Stara

Telążna Stara – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Włocławek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego w końcu III 2011 r. liczyła 79 mieszkańców (jedna z trzech miejscowości tej gminy, z których każda zamieszkiwana jest przez 79 osób).

</doc>
<doc id="384657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384657" title="Teleśnica Oszwarowa">
Teleśnica Oszwarowa

Teleśnica Oszwarowa (lub "Telesznica Oszwarowa") – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie bieszczadzkim, w gminie Ustrzyki Dolne.
Wieś została wspomniana w 1526 roku.
W połowie XIX wieku właścicielami posiadłości tabularnej Teleśnica Oszwarowa Dolna i Górna byli Zygmunt Laskowski, Klementyna Lenkiewicz, Tekla Bukowska i inni współwłaściciele.
W Teleśnicy Oszwarowej urodzili się Włodzimierz i Adam Lenkiewiczowie-Ipohorscy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="384658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384658" title="Temeszów">
Temeszów

Temeszów – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Dydnia, na drodze pomiędzy wsiami Krzemienna i Witryłów, w dolinie rzeki San (jedne z najpiękniejszych przełomów tej rzeki).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.
Historia.
Pierwsze znalezione ślady osadnictwa pochodzą jeszcze z okresu brązu (kultura łużycka), zaś pierwsze wzmianki pisane mówią o nadaniu Temeszowa dwóm braciom z Węgier, Piotrowi i Pawłowi Balom przez księcia Władysława Opolczyka w 1377 roku. W latach 1430–1447 wieś była własnością Małgorzaty Dydyńskiej, wdowy po Mikołaju spokrewnionego z "Balami". Po niej wieś odziedziczyli synowie Paweł i Mikołaj, którzy pieczętowali się herbem Gozdawa. Oprócz Temeszowa, byli oni jeszcze w posiadaniu takich wsi jak: Dydnia, Krzemienna i Falejówka. W roku 1489 trzej synowie Elżbiety, tj. Jan, Zygmunt i Stanisław Dydyńscy podzielili majątek pomiędzy siebie w taki sposób, że Janowi przypadły wsie: Falejówka, Jabłonka i połowa Wydrnej, zaś Zygmunt i Stanisław stali się właścicielami Dydni, połowy Wydrnej, Temeszowa, Krzemiennej oraz Jabłonicy Ruskiej.
Jak się wydaje z zapisków oraz badań archeologicznych (przeprowadzonych w latach 50. XX wieku), pierwsza osada była ulokowana na wzgórzu zwanym Horodysko i miała charakter obronny. Toteż w od XV do XVII wieku często była wykorzystywana przez okoliczną szlachtę do obrony przed zagonami tatarskimi. Wieś w całości zamieszkana była przez ludność pochodzenia polskiego.
Właścicielami posiadłości tabularnej Temeszów z Wicentówką byli: Wincenty Dwernicki (w połowie XIX wieku), Władysław Dwernicki (pod koniec XIX wieku), Włodzimierz Dwernicki (na początku XX wieku).
Do 1946 we wsi znajdował się dwór, którego właścicielem był Włodzimierz Karol Dwernicki. Według legendy budynek ten miał podziemne połączenie ze skałami pod pobliskim Oniaczem.
II wojna światowa.
Po agresji Niemiec na Polskę w 1939 roku, wieś została włączona do Generalnego Gubernatorstwa, podczas gdy wsie znajdujące się za Sanem, jak Jabłonica Ruska, Hroszówka, Ulucz wcielił ZSRR.
25 czerwca 1941 o godz. 17:00 radziecką granicę na Sanie w Temeszowie przekroczyło słowackie zgrupowania wojskowe, tj. "I. motorizovany delostrelecki oddiel" i "II. motorizovany peši prápor", kierujące się w stronę Sanoka i Krościenka.
W okresie II wojny światowej we dworze oraz w kilku gospodarstwach stacjonowali żołnierze niemieccy. Na skutek akcji germanizacyjnej Wielkopolski, w wyniku której powstał Wartheland, została przesiedlona do Temeszowa jedna rodzina z Poznania.
W tym okresie działa również ruch oporu, którego akcje sabotażowe spowodowały uwięzienie kilku mieszkańców w KL Auschwitz. Temeszów zajęły wojska radzieckie w 1944 roku.
Napad UPA.
W nocy z 28 na 29 maja 1946 wieś zaatakował oddział UPA w ramach akcji odwetowej za wysiedlenie Ukraińców z miejscowości Lalin przez Wojsko Polskie i Milicję Obywatelską. Akcja UPA udała się mimo działającej we wsi straży, ze względu na kolaborację z Ukraińcami dwóch Polaków z sąsiedniej miejscowości znających zwyczaje mieszkańców.
Oddział UPA w czasie napadu został podzielony na dwie grupy. Pierwsza grupa rabowała mienie, wypędzając równocześnie mieszkańców w tym, co spali, na zewnątrz, a także likwidując osoby zagrażające nacjonalistom. Druga grupa sukcesywnie podpalała kolejne gospodarstwa. W rezultacie zginęło ośmiu mieszkańców wsi: ks. Józef Skrabalak (kapłan archidiecezji lwowskiej oraz kapelan WP), Jan Kociszewski, Jadwiga Kułak, Józef Bluj, Franciszek Skrabalak, Franciszek Dziamba, Bronisław Kawałek i Stefan Horbulewicz. Pozostała ludność zamieszkała w ocalonych budynkach murowanych: szkole oraz XIX-wiecznym dworze.
Prawdopodobnie stosunkowo niska liczba ofiar w Temeszowie była spowodowana bliskością stacjonowania jednostek Wojska Polskiego, MO (Dydnia). Oraz czynnym oporem mieszkańców min. Jana Skrabalaka Bolesława Skrabalaka i Antoniego Skrabalaka, którzy ostrzeliwali napastników z posiadanej broni. Podczas napadu została spalona również cała wieś.
Czasy współczesne.
Obecnie we wsi znajdują się pozostałości założenia dworskiego (budynek gospodarczy, część zabytkowego parku oraz zarośnięty staw), zabytkowa kaplica pod wezwaniem Matki Boskiej Ostrobramskiej z 1893 roku oraz kilka kapliczek przydrożnych.
Ze względu na powolny upadek rolnictwa wieś zmienia swój charakter na letniskowy.
W roku 2009 rozpoczęto budowę kościoła filialnego rzymskokatolickiej parafii św. Michała Archanioła i św. Anny w Dydni.

</doc>
<doc id="384659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384659" title="Templewo">
Templewo

Templewo () – wieś w Polsce, położona w województwie lubuskim, w powiecie międzyrzeckim, w gminie Bledzew.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa gorzowskiego.
Nazwa.
Nazwa miejscowości po raz pierwszy zanotowana została w 1251 jako "Templov", a w 1303 po niemiecku "Templewald" (niem. "Las świątynny"). W czasie zaborów Polski w niemieckiej formie "Tempel". Pochodzi od łacińskiej nazwy zakonu Templariuszy "Fratres Militiae Templi, Pauperes Commilitones Christi Templique Salomonis". Słowo "temple" oznacza po łacinie "świątynię".
Miejscowość pierwotnie związana była z Wielkopolską oraz Dolnym Śląskiem. Ma metrykę średniowieczną i istnieje co najmniej od XIII wieku. Po raz pierwszy wymieniana w dokumencie z 1251 jako „Templov”, 1293 or. „Templevo”, 1303 „Templewald”, 1412 „Templaw”, 1435 "Ampul", 1445 "Templow, Timplow", 1497 "Temploff", 1502 "Tempil", 1508 "Thamplewo", 1509 "Tamplevo", 1510 "Templewo", 1514 "Templeuo", 1520 "Templowo", 1520 "Themplew, Themplewo", 1527 "Templou".
Historia.
Miejscowość historycznie leżała w Wielkopolsce i była wsią duchowną, czyli należącą do kleru. Początkowo należała do zakonu Templariuszy, a później Joannitów. Na kartach historii pojawia się w 1251, kiedy książę wielkopolski Władysław Odonic uposażył majętnościami ziemskimi katolicki zakon rycerski templariuszy. W tym samym roku biskup poznański Boguchwał II ułożył się z zakonem o pobór dziesięciny z włości należących do diecezji. Dokument wyłuszcza daniny i ciężary mieszkańców Templewa wobec zamku w Międzyrzeczu.
Kolejny dokument z 1293 wystawiony przez księcia wielkopolskiego Przemysła II potwierdził nadanie tej włości na rzecz klasztoru zemskiego w Bledzewie i nazywa wieś "cruciferorum", czyli "wsią krzyżacką" lub "krzyżową" – od wizerunku czerwonego, zakonnego krzyża Templariuszy.
Po kasacie zakonu w 1307 roku majętności Templariuszy w Wielkopolsce przejęli joannici. Wieś stanowiła od tego momentu własność komandorii tego zakonu w Łagowie. W 1303 dokument wystawiony przez biskupa poznańskiego Andrzeja Zarembę ogłosił, że zwalnia on od płacenia dziesięciny na lat 16 wszystkich, którzy będą osadzać na prawie niemieckim.
Miejscowość zanotowały spisane w języku łacińskim historyczne dokumenty podatkowe. W 1412 miejscowość odnotowana została jako siedziba własnej parafii. W 1508 miejscowość należała do powiatu poznańskiego Korony Królestwa Polskiego, a w 1510 należała do dekanatu Międzyrzecz. W 1497 król polski Jan Olbracht nadał Janowi Polakowi z Karnkowa staroście głogowskiemu prawo do dóbr komandora joannitów z Łagowa leżącego koło Świebodzina, na Dolnym Śląsku we wsiach Templewo, Żarzyn, Langenpfuhl i Boryszyn, ponieważ komandor nie dopełnił obowiązku uczestnictwa w pospolitym ruszeniu. W 1520 komandor łagowski pozwany został o niezapłacenie podatków królewskich ze wsi Langenpfuhl, Boryszyn, Żarzyn i Templewo oraz niedopuszczenie do ich egzekucji. W 1577 wieś komandorska należała do zamku w Międzyrzeczu. W 1580 miał miejsce pobór ze wsi wobec zamku międzyrzeckiego oraz komandorów z Łagowa od 12,5 łana, od 11 zagrodników po 6 groszy, od 5 zagrodników po 4 grosze, 6 komorników, rzemieślnika, trzech pasterzy wypasających 100 owiec. Inwentarz dochodów biskupstwa z roku 1564 wymienia "Templewo quotannis solvere solebat per 20 ungaricales, facit flor. 34 gr. 20". W okresie Rzeczypospolitej Obojga Narodów wieś położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego i była wówczas wsią królewską. W miejscowości znajdował się kościół parafialny..
Templewo po kasacie zakonu templariuszy przeszło w pierwszej połowie XIV wieku w ręce joannitów. W XVII-XVIII wieku należące do joannitów wsie Templewo, Boryszyn, Langenpfuhl i Żarzyn odpadły od Polski na rzecz Dolnego Śląska.
We wsi są 3 sklepy, a także remiza OSP i biblioteka.
Obiekt 3003.
W czasach PRL-u na mocy tajnej umowy pomiędzy rządami PRL i ZSRR w ramach operacji „Wisła”, w pobliżu wsi powstał jeden z trzech magazynów radzieckiej broni jądrowej na terenie Polski, z przeznaczeniem do przekazania Ludowemu Wojsku Polskiemu do użycia w przypadku wojny (skład specjalny 3003; pozostałe znajdowały się w Podborsku – skład specjalny 3001 oraz w Brzeźnicy koło Jastrowia – skład specjalny 3002). Zbudowany został przez polskie jednostki inżynieryjne i stanowił własność Polski. Został przekazany w użytkowanie jednostkom Armii Radzieckiej. Ochraniany był przez radzieckie jednostki Specnazu. Po wycofaniu jednostek Armii Radzieckiej obiekt pozostawał w rękach wojskowych, następnie opuszczony i przekazany nadleśnictwu. W 2011 został rozebrany magazyn typu „Granit”, parę lat wcześniej wyburzono część koszarową. Obecnie zostały jedynie dwa podziemne magazyny.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
inne zabytki:

</doc>
<doc id="384660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384660" title="Tempoczów-Kolonia">
Tempoczów-Kolonia

Tempoczów-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Miejscowość znajduje się na odnowionej trasie Małopolskiej Drogi św. Jakuba z Sandomierza do Tyńca, która to jest odzwierciedleniem dawnej średniowiecznej drogi do Santiago de Compostela.

</doc>
<doc id="384661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384661" title="Tempoczów-Rędziny">
Tempoczów-Rędziny

Tempoczów-Rędziny – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="384662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384662" title="Teniatyska">
Teniatyska

Teniatyska – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Lubycza Królewska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Teniatyska zostały osadzone w 1508 przez Wołochów. Pod koniec XIX w. niwa we wsi nosiła nazwę Machnówka. W okresie II Rzeczypospolitej wieś zamieszkana była w 95% przez Ukraińców (pozostałą część stanowili Polacy oraz Żydzi) i liczyła 1500 mieszkańców. Po zajęciu Teniatysk przez Armię Czerwoną, w 1940 w okolicy wsi wybudowano sieć betonowych bunkrów stanowiących fragment Linii Mołotowa. Po II wojnie światowej, w marcu 1946 większość ludności została przymusowo wysiedlona do USRR. Latem 1947, w ramach Akcji „Wisła”, pozostali mieszkańcy wsi zostali przesiedleni na Ziemie Odzyskane.
Wieś zamieszkana jest w większości przez grekokatolików. W lesie, na terenie wsi, zachowały się szczątki cerkwi św. Dymitra z 1754 (po 1991 cerkiew zawaliła się i nie została odbudowana). Zachował się natomiast cmentarz greckokatolicki pochodzący z XVIII w.

</doc>
<doc id="384663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384663" title="Teodorówka-Kolonia">
Teodorówka-Kolonia

Teodorówka-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Frampol.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 172 mieszkańców i była czternastą co do wielkości miejscowością gminy Frampol.
Historia.
Teodorówka-Kolonia jako folwark istniała co najmniej od XVIII w. Nazwa wsi pochodzi od Teodora Gorajskiego. W 1818 liczyła 4 budowle. W 1844 zakupiona przez Emiliana Russyna. W II poł. XIX w. obejmowała 658 mórg i należała do Eustachego Pogorzelskiego. W 1886 i 1889 została całkowicie rozparcelowana. Działki (336 ha) zakupili osadnicy i utworzyli kilka kolonii. W 1905 liczyły one łącznie 18 domów i 110 mieszkańców. Wyodrębniła się w sołectwo w okresie międzywojennym. Ostatnim przedwojennym właścicielem założenia parkowo-dworskiego był Franciszek Furmanek. W 1943 okupanci dokonali częściowych wysiedleń. W 1944 liczyła 39 domów. Na terenie dawnego terenu dworskiego znajduje się murowana kaplica p.w. Matki Boskiej Leżajskiej.

</doc>
<doc id="384664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384664" title="Teodory">
Teodory

Teodory – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Łask.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
W Teodorach znajduje się 32 Baza Lotnicza.

</doc>
<doc id="384665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384665" title="Teodozewo">
Teodozewo

Teodozewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Poniec.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako kolonia Teodorowo należała do wsi mniejszych w ówczesnym pruskim powiecie Kröben (krobskim) w rejencji poznańskiej. Teodorowo należało do okręgu krobskiego tego powiatu i stanowiło część majątku Rokosowo, którego właścicielem był wówczas (1846) Józef Mycielski. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 58 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 8 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="384666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384666" title="Teofile">
Teofile

Teofile – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Leoncin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="384667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384667" title="Teofilówka">
Teofilówka

Teofilówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Jabłonna Lacka. Leży w odległości około 5 km na północny wschód od Jabłonny Lackiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni wyznania rzymskokatolickiego zamieszkali w miejscowości należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Jabłonnie Lackiej.

</doc>
<doc id="384668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384668" title="Teolin (województwo podlaskie)">
Teolin (województwo podlaskie)

Teolin – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Janów.
Wieś leśnictwa sokólskiego w ekonomii grodzieńskiej w drugiej połowie XVII wieku. Wieś królewska ekonomii grodzieńskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jerzego w Janowie.

</doc>
<doc id="384669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384669" title="Teosin">
Teosin

Teosin – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Dorohusk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 108 mieszkańców i była siedemnastą co do wielkości miejscowością gminy Dorohusk.
Historia.
Teosin w wieku XIX – kolonia w powiecie chełmskim, gminie Turka, parafii ewangelickiej Teosin. Posiada kościół parafialny ewangelicki dla mieszkających tu i w okolicy kolonistów niemieckich. Gmina Turka licząca w 1885 około 9710 mieszkańców posiadała 3567 osiadłych tu protestantów. Kolonia ta powstała na obszarze dóbr Dorohusk

</doc>
<doc id="384670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384670" title="Teptiuków">
Teptiuków

Teptiuków, dawniej Teptiuchów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Hrubieszów.
Demografia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Wieś stanowi sołectwo gminy Hrubieszów. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 355 mieszkańców i była trzynastą co do wielkości miejscowością gminy Hrubieszów.
Historia.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego z roku 1892, Teptiuchów alias Teptiuków, wieś i folwark nad Bugiem i uchodzącą do niego Huczwą w powiecie hrubieszowskim, gminie Dziekanów, parafii greckokatolickiej Gródek, rzymskokatolickiej Hrubieszów. W 1827 r. było tu 24 domów zamieszkałych przez 137 mieszkańców W r. 1885 r. folwark posiadał rozległość mórg 459 w tym: guntów ornych i ogrodów 227 mórg, łąk 210 mórg, pastwisk 1 morga zaś nieużytków mórg 21. W folwarku budynków murowanych 4, z drzewa 13. Wieś Teptiuków posiadała osad 28 z gruntem mórg 274.

</doc>
<doc id="384671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384671" title="Teratyn">
Teratyn

Teratyn – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Uchanie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 391 mieszkańców.
Wieś stanowi sołectwo gminy Uchanie.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Teratynie pochodzi z 1429 r. Był wówczas miastem, założonym na prawie magdeburskim. Rozwój umożliwiało mu położenie na skrzyżowaniu ważnych szlaków handlowych Lublin-Włodzimierz oraz Chełm-Bełz. W 1462 r. król Kazimierz Jagiellończyk nadał miasto Jakubowi i Mikołajowi Koniecpolskim za ich zasługi podczas wojny trzynastoletniej z Zakonem Krzyżackim. Jan Koniecpolski (syn Mikołaja) – sędzia ziemski lubelski, właściciel (ok. 1651 roku) Teratyna, rozbudował tu swój dwór obronny.
Prawdopodobnie wskutek powstania pobliskich Uchań w 1484 r. oraz najazdów Tatarów w latach 1621–1624 r. Teratyn stracił prawa miejskie w 1629 r. Pozostałością po miejskiej przeszłości jest rynek w centrum wsi z odchodzącymi czterema ulicami z narożników. Od XVI wieku istniał tu murowany dwór, od 1845 r. karczma, a od 1880 r. murowana cerkiew, wzniesiona na miejscu starszej, drewnianej, z XVIII w., przemieniona w 1947 r. na kościół rzymskokatolicki, w którym znajduje się słynący cudami obraz Matki Boskiej Zaturskiej, pochodzący z Zaturzec na Wołyniu. We wsi znajdują się ponadto cmentarze grzebalne: rzymskokatolicki (czynny, założony w 1948) i prawosławny (nieczynny, użytkowany do 1947).
W sierpniu 1972 wieś wizytował Edward Gierek.

</doc>
<doc id="384672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384672" title="Teratyn-Kolonia">
Teratyn-Kolonia

Teratyn-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Uchanie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 133 mieszkańców.
Wieś stanowi sołectwo gminy Uchanie.

</doc>
<doc id="384673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384673" title="Terebela">
Terebela

Terebela – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Biała Podlaska.
Wieś magnacka położona była w końcu XVIII wieku w hrabstwie bialskim w powiecie brzeskolitewskim województwa brzeskolitewskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Przez miejscowość przepływa rzeka Klukówka, dopływ Krzny. We wsi XIX-wieczny park dworski (Nr rej: A-136 z 1983-12-31).
Znajduje się tu także łowisko rybne.
Urodziła się tu Józefa Aleksandra Matyńkowska – polska nauczycielka i polityk, posłanka na Sejm PRL VIII i IX kadencji.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Ojca Pio w Rakowiskach.

</doc>
<doc id="384674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384674" title="Terebiniec">
Terebiniec

Terebiniec – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Werbkowice.
Demografia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 308 mieszkańców i była dwunastą co do wielkości miejscowością gminy Werbkowice.
Historia.
W XV-XVI wieku wieś występowała prawdopodobnie jako "Wola Terebińska". W dokumencie z 1400 roku erygującym parafię w Hrubieszowie wymieniono Wole Terebińską jako wieś szlachecką, z której miały iść z każdego łanu pola po korcu żyta i po dwa korce owsa na potrzeby parafii hrubieszowskiej. Wola Terebińska należała do ziemi chełmskiej i starostwa hrubieszowskiego. Niedługo potem wieś musiała połączyć się z Terebiniem, gdyż nie wymieniają jej późniejsze dokumenty. Być może była nią część Terebinia Małego, którą otrzymał książę mazowiecki Siemowit V w 1431 roku od króla Polski Władysława Jagiełły. W późniejszych latach książę Kazimierz II nadał otrzymane dobra Janowi Teczyńskiemu. Do niego bowiem należał Terebiń, gdy w 1473 roku wraz z Prehoryłem i całym kluczem Szychowicko-Terebińskim (a więc zapewne także Terebiń Mały) przeszedł na Andrzeja Teczyńskiego. W 1475 roku dobra te podczas ponownego podziału majątku trafiły w ręce Stanisława Teczyńskiego. W 1480 roku wymienił on wieś polowe Trzebinia na Tworyczow. W 1492 roku Małgorzata Uhrynowska sprzedała cały Terebin Mikołajowi Tyczyńskiemu, miecznikowi Krakowskiemu za sumę 300 grzywien. Następnie oba Terebiny (Mały i Duży) odziedziczył syn Mikołaja – Jan Tyczyński, ożeniony z Katarzyną Laska. Zmarł on w 1541 roku, a spadek po nim otrzymały w 1552 roku dwie córki: Zofia i Katarzyna. W 1552 roku dokonały one podziału majątku, według którego Terebin wraz z 6 wsiami przypadł Katarzynie, która w 1549 roku poślubiła Jana Bonera (zm. w 1562 r.), a następnie w 1565 roku Stanisława Barzi herbu Korczak. Pod koniec XVI wieku, w wyniku spadku, Terebin (i Terebiniec) dostał się w ręce Mikołaja Firleja z Dąbrownicy. Mikołaj Firlej swój majątek zapisał żonie Annie, która powtórnie wyszła za mąż za Noskowskiego. Po niej majtek odziedziczył jej syn Jan Noskowski, a następnie córka Joanna Brodecka. Jednakże po jej bezdzietnej śmierci dobra powróciły do Firlejów. W 1674 roku majątkiem administrował Grzegorz Olszewski. W II poł. XVII wieku właścicielami dóbr Terebińskich, w tym Terebińca, byli Marianna Firlej i Karol Sapieha. Część majątku po Firlejach (klucz Werbkowiecki i Terebiński) w 1754 roku trafiła w ręce dzieci Antoniego Goluchowskiego i Anny Noskowskiej, z których Józef sprzedał swoją część bratu Konstantemu w 1763 roku, Marianna sprzedała swemu mężowi Franciszkowi Kempistemu herbu Niesioba w 1764 roku i Hryniewickiemu w 1780 roku, a Konstanty Malachowskiemu. W 1776 roku nastąpił podział majątku, w wyniku, którego Terebin, Terebiniec i Strzyżowiec podzielono na dwie części: "Golochowiana i Andrzeja Sierakowskiego". Przy okazji podziału sporządzono inwentarz zabudowań dworskich. Dwór był drewniany, z gankiem, sienią, z szeregiem izb, gabinetem i alkierzem, oknami w ołów oprawianymi oraz z piecem i kominkiem. W folwarku znajdowała się stajnia, karmnik, bednarnia, spichlerz, szopa, chlew, gumno, dwie piwnice, piekarnia i kuchnia. Na jego terenie znajdował się także sad, dwie sadzawki oraz ogrody warzywne. W 1816 roku jako właścicielka wsi figuruje Gohichowska. Dzierżawcą dóbr Terebińca z przyległościami w 1822 roku był Piotr Wyszpolski. W pierwszej połowie XIX wieku Terebiniec był własnością Józefa Leszczyc Mirosławskiego, żonatego z Teklą z Kempistych. Około połowy XIX wieku wieś była w posiadaniu Bormanów. Następnie przeszła w ręce Romana Czaplic-Pohoreckiego herbu Sas (1797-1879) ożenionego z Heleną ze Smolikowskich. Od 1859 (według R. Aftanazego od 1879) roku należała do Adama Andrzeja Pohoreckiego (1828-1898 r.), żonatego z Marią Alojzą Romiszewską. Około 1893 roku po ojcu majątek objął jego najmłodszy syn Jan Wincenty Pohorecki, żonaty z Marią z Przybysławskich. Dokonał on szeregu sprzedaży swych posiadłości w celu kupna dóbr Werbkowicach. Został jednak ubiegnięty przy kupnie i osiadł w Terebińcu, gdzie zamieszkał w skromnym dworze z XIX wieku.
Przed II wojną światową właścicielką Terebińca była Anna Milowicz. Spis z 1827 roku notował wieś w powiecie hrubieszowskim i parafii Hrubieszów. Liczyła wówczas 24 domy i 205 mieszkańców. W 1845 roku istniała tu karczma, w części Podhoreckiego, która uzyskała patent na dalsze prowadzenie wyszynku alkoholu. Dobra Terebiniec składały się w 1866 roku z folwarku Terebiniec i Strzyżowiec o powierzchni 3368 mórg. Wieś Terebiniec liczy­ła 100 domów i 987 mórg ziemi włościańskiej. Tragiczny dla mieszkańców wsi był okres II wojny światowej. 31 grudnia 1943 roku Ukraińcy zamordowali tutaj 6 osób, a w początkach 1944 roku dalszych 16 osób. W marcu tegoż roku toczyły się w miejscowości zacięte walki oddziału AK "Wiktora" i BCh "Rysia" z Ukraińcami.

</doc>
<doc id="384675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384675" title="Terebiń">
Terebiń

Terebiń (dawn. "Terebin") – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Werbkowice.
Demografia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 718 mieszkańców i była trzecią co do wielkości miejscowością gminy Werbkowice.
Obiekty zabytkowe.
We wsi znajduje się zabytkowy kościół, dawna cerkiew oraz cmentarz, pierwotnie unicki, następnie prawosławny i rzymskokatolicki. W jego obrębie znajduje się również mogiła żołnierska z I wojny światowej.

</doc>
<doc id="384676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384676" title="Terebiski">
Terebiski

Terebiski – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Sławatycze.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Jabłecznej.

</doc>
<doc id="384677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384677" title="Teremiec">
Teremiec

Teremiec – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Białopole.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 129 mieszkańców i była dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Białopole.
Historia.
Teremiec jako folwark wchodzący w skład dóbr Strzelce wymieniony została już w 1834 roku w akcie kupna - sprzedaży (wtedy to Karolina i Józef małżonkowie Iżyccy odkupili od rządu Królestwa Polskiego (Kongresówki) dobra Strzelce). Wraz z całym kluczem strzeleckim folwark był w posiadaniu Iżyckich, Poletyłów i Zamoyskich. W 1896 roku folwark był dzierżawiony przez Franciszka Weissberga. W okresie I wojny światowej, podobnie jak inne okoliczne miejscowości, Teremiec został zdewastowany. Po zakończeniu działań wojennych część majątku dzierżawił Stefan Gnatkowski. W latach trzydziestych XX wieku folwark został częściowo rozparcelowany. II wojna światowa przyniosła kolejne zniszczenia, m.in. w pożarze spłonął drewniany dwór. 
Parki i przyroda.
Obecnie we wsi pozostały resztki podworskiego parku liczące ok. 1,5 ha. Rośnie tu około 200 drzew dziesięciu gatunków (np. dąb szypułkowy, lipa drobnolistna, jesion wyniosły, robinia akacjowa, buk zwyczajny, modrzew europejski czy kasztanowiec biały).

</doc>
<doc id="384678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384678" title="Teremiski">
Teremiski

Teremiski – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Białowieża. 
Podczas Spisu Powszechnego 2011 miejscowość zamieszkiwało 81 osób.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
W miejscowości znajduje się Uniwersytet Powszechny im. Jana Józefa Lipskiego, jest to nieformalna uczelnia, której współtwórcą był Jacek Kuroń. Mieszkańcem wsi jest dziennikarz Adam Wajrak. W Teremiskach urodził się Borys Nikitiuk historyk, dziennikarz prasowy i radiowy.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii św. Mikołaja w Białowieży, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii św. Jana Chrzciciela w Narewce.
Historia.
Historia wsi Budy, Teremiski i Pogorzelce jest ściśle związana z przebiegiem zasiedlania i użytkowania Puszczy Białowieskiej. Wraz z wejściem Puszczy w 1589 r. w skład królewskich dóbr stołowych zaczęło się kontrolowane użytkowanie Puszczy poprzez „wchody”, czyli prawo użytkowania lasu. Systematyczna eksploatacja Puszczy rozpoczęła się w XVII w. Jej gruntowną reformę wprowadził w XVII w. Antoni Tyzenhauz. Uruchomił on nowe ośrodki dostarczające przetworzone produkty leśne np. węgiel, smołę, dziegieć, popiół, potaż.
Wówczas wewnątrz puszczy powstały osady przemysłowe Budy, Pogorzelce i Teremiski. Do pracy w przemyśle leśnym sprowadzono specjalnie ludność z Mazowsza. Osady puszczańskie zakładane były na ziemiach królewskich w dobrach stołowych. Mieszkańcy byli zwolnieni z odrabiania pańszczyzny. Ich zajęciem poza pracą w lesie był udział w polowaniach monarszych (za tę pracę dostawali dodatkowe wynagrodzenie).
Historia i współczesność wszystkich puszczańskich osad jest podobna. Wszystkie trzy pojawiały się na mapach w XVIII w. Systematycznie rozrastały się do początku XX w. W czasie pierwszej wojny światowej wszyscy mieszkańcy opuścili domy by ruszyć w głąb Rosji za wycofującą się armią carską w ramach tzw. bieżeństwa. Po powrocie w latach 1918-1924 odbudowali spalone siedliska. W okresie międzywojennym większość z nich znalazła zatrudnienie w przemyśle leśnym. Według Powszechnego Spisu Ludności przeprowadzonego w 1921 roku wieś liczyła 29 domostw, które zamieszkiwało 255 osób. 128 z nich zadeklarowało wyznanie prawosławne, zaś pozostałe 127 rzymskokatolickie. Jednocześnie 137-u mieszkańców Teremisek podało polską przynależność narodową, a pozostałych 118-u białoruską. W owym czasie miejscowość nosiła nazwę "Teremyski" i znajdowała się na terenie gminy i powiatu Białowieża.
W 1941 r. wszystkie wsie leżące wewnątrz Puszczy zostały spacyfikowane przez Niemców: domostwa spalono a mieszkańców wysiedlono poza obszar leśny. Pacyfikacja Teremisek nastąpiła w dniach 25-27 lipca 1941 r. i została dokonana przez 322 batalion policji niemieckiej. Mieszkańcy powrócili po wojnie by ponownie odbudować gospodarstwa. W 1948 roku z inicjatywy Ministerstwa Leśnictwa przygotowano plan przesiedlenia mieszkańców Bud, Teremisek i Pogorzelc na ziemie poniemieckie, w okolice Gołdapi. Opróżnione w ten sposób polany puszczańskie miały zostać zalesione. Wobec braku zainteresowania ze strony mieszkańców w 1949 z akcji przesiedleńczej zrezygnowano.
Współczesne siedliska lokowane są w nawiązaniu do dawnych wzorów: w centrum polany, po obu stronach przecinającej ją drogi. Wsie mają układ szeregówki (utrzymano porządek przestrzenny z XVIII w.). Otoczone są polami uprawnymi i współczesnymi łąkami. Zaprzestano użytkowania wielu działek rolniczych. Zachodzi na nich proces naturalnego zarastania.

</doc>
<doc id="384679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384679" title="Terenia">
Terenia

Terenia – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie pruszkowskim, w gminie Brwinów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="384680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384680" title="Terenin (województwo lubelskie)">
Terenin (województwo lubelskie)

Terenin – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wierzbica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego.
W wieku XIX Terenin folwark dóbr Olchowiec w powiecie chełmskim.

</doc>
<doc id="384682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384682" title="Teresew">
Teresew

Teresew – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Kiernozia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="384683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384683" title="Teresewo">
Teresewo

Teresewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wierzbinek, pomiędzy lewym brzegiem Noteci a drogą wojewódzką nr 263. Częścią integralną wsi jest miejscowość Dziadak.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego. W roku 2011 liczyła (jako miejscowość statystyczna wraz ze wsią Rybno) 208 mieszkańców, w tym 110 kobiet i 98 mężczyzn.
Na terenie Teresewa znajdują się złoża węgla brunatnego.

</doc>
<doc id="384684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384684" title="Teresina (Polska)">
Teresina (Polska)

Teresina – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Wieś znajduje się w Puszczy Genowefskiej.

</doc>
<doc id="384685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384685" title="Teresin-Gaj">
Teresin-Gaj

Teresin-Gaj – osada wsi Teresin położona w Polsce, w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Teresin.
Administracyjnie Teresin-Gaj jest sołectwem w gminie Teresin.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="384686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384686" title="Teresław">
Teresław

Teresław – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Dębe Wielkie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Spis powszechny w 2011 ustalił populację wsi na 48 osób. Według danych przedstawionych przez władze gminne w 2020 było ich 56.

</doc>
<doc id="384687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384687" title="Teresów (województwo śląskie)">
Teresów (województwo śląskie)

Teresów – wieś w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Koniecpol.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="384688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384688" title="Terespotockie">
Terespotockie

Terespotockie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Opalenica.
Osada założona została w 1770 roku przez Wojciecha Opalińskiego jako Terespotockie Olędry, a więc jako osada olęderska. Nazwa wsi pochodzi od imienia i nazwiska jego żony - Teresy z Potockich.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) wieś wzmiankowana była jako Terespołockie i należała do wsi większych w ówczesnym powiecie bukowskim, który dzielił się na cztery okręgi (bukowski, grodziski, lutomyślski oraz lwowkowski). Terespołockie należały do okręgu grodziskiego i stanowiły część majątku Grodzisk (Grätz), którego właścicielem był wówczas Szolc i Łubieński. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 220 mieszkańców i 29 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Zobacz też.
Pomnik Powstańców Wielkopolskich w Terespotockiem

</doc>
<doc id="384689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384689" title="Tereszewo">
Tereszewo

Tereszewo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Kurzętnik. Do wsi należy też ośrodek wypoczynkowy z jeziorem Wielkie Partęczyny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego.

</doc>
<doc id="384690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384690" title="Tereszpol-Kukiełki">
Tereszpol-Kukiełki

Tereszpol-Kukiełki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Tereszpol.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 884 mieszkańców i była drugą co do wielkości miejscowością gminy Tereszpol. Wieś stanowi sołectwo gminy Tereszpol.

</doc>
<doc id="384691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384691" title="Tereszpol (powiat biłgorajski)">
Tereszpol (powiat biłgorajski)



</doc>
<doc id="384692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384692" title="Tereszpol-Zygmunty">
Tereszpol-Zygmunty

Tereszpol-Zygmunty – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Tereszpol.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 740 mieszkańców i była trzecią co do wielkości miejscowością gminy Tereszpol. Wieś położona pomiędzy Tereszpolem-Zaorendą a Tereszpolem-Kukiełkami. Wieś stanowi sołectwo gminy Tereszpol. 

</doc>
<doc id="384693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384693" title="Tereszyn">
Tereszyn

Tereszyn – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Konopnica.
Wieś leży przy drodze krajowej nr 19.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Konopnica. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 316 mieszkańców.
Historia.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego z roku 1886, Teresin alias Tereszyn, osada i wieś, w powiecie lubelskim, gminie i parafii Konopnica. Osada należała do dóbr Konopnica, wieś posiadała 7 osad i 62 morgi gruntu.
Według spisu z 1827 roku było tu 12 domów i 78 mieszkańców.

</doc>
<doc id="384694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384694" title="Terka">
Terka

Terka (ukr. "Терка") – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie leskim, w gminie Solina. Leży nad Solinką.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.
Była to jedna z pierwszych wsi Balów; wiadomo, że istniała już w 1463 r. W połowie XIX wieku właścicielem posiadłości tabularnej Terka była Sabina Krajewska.
Przed wojną liczyła około pół tysiąca mieszkańców. Po przejściu frontu w 1944 r. UPA mordowała nielicznych Polaków. 7 lipca 1946 grupa UPA uprowadziła i zamordowała 4 mieszkańców wsi, w tym jednego Polaka. W konsekwencji tego wydarzenia jednostka WOP z Wołkowyi zamordowała 30 ukraińskich mieszkańców wsi Terka. Z kolei odwetem za tę zbrodnię było zabicie przez bojówki UPA około 30 polskich mieszkańców z Wołkowyi. Symboliczna mogiła pomordowanych Ukraińców znajduje się na cmentarzu.
We wsi znajduje się cmentarz a na nim XIX-wieczna zabytkowa, parawanowa dzwonnica i cerkwisko po rozebranej 1957 roku, XVIII-wiecznej cerkwi św. Proroka Eliasza. Na górze Monaster znajdował się kiedyś (przynajmniej do 1780 roku) klasztor bazylianów po którym pozostała nazwa wzniesienia.
We wsi został wybudowany nowy kościół MB Szkaplerznej, filialny parafii Świętego Maksymiliana Kolbe w Wołkowyi. Obok stoi stary kościół pod tym samym wezwaniem, pochodzący z lat 30. XX wieku.
Z Terki pochodzili :

</doc>
<doc id="384695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384695" title="Terliczka">
Terliczka

Terliczka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Trzebownisko.
Prywatna wieś szlachecka, położona w województwie ruskim, w 1739 roku należała do klucza Łąka Lubomirskich. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Terliczka jest położona na prawym brzegu rzeki Wisłok nieopodal Rzeszowa. Prawdopodobnie wcześniej nazywała się Tarniczka - od rosnącej nad brzegiem tarniny. Z czasem powstała nazwa Terliczka. Inne źródła podają, że nazwa Terliczka pochodzi od terlic, które były wykonywane w tej rzemieślniczej wiosce, dla potrzeb stajni królewskich w Łące. Mieszkańcy należeli do parafii Łąka. Początki tej parafii sięgają roku 1409. Obecnie w Terliczce stoi około 200 domów i zamieszkuje w nich 638 mieszkańców (dane na 2021 r.). Wioska zajmuje powierzchnię 1,2 km². Pod względem liczby ludności i powierzchni wioska znajduje się na 9 miejscu w gminie Trzebownisko.
W Terliczce do 2019 roku działała czteroklasowa szkoła filialna Szkoły Podstawowej w Trzebownisku. Szkołę w Terliczce zainicjowały władze krajowe galicyjskie daleko wcześniej, ale otwarto ją po raz pierwszy 1 września 1911 roku, gdy pierwszy budynek szkolny wybudowała ówczesna Rada Szkolna Krajowa we Lwowie. Pierwszym nauczycielem był Tomasz Lis. W roku 1948 wysiłkiem miejscowego społeczeństwa rozbudowano szkołę, a w 2003 została powtórnie zmodernizowana. W czerwcu 2021 roku rozpoczęto rozbudowę i remont budynku szkoły, by 22 marca 2022 został otwarty Środowiskowy Dom Samopomocy - ośrodka Caritas Diecezji Rzeszowskiej.
Dzięki pracy społecznej zostały wybudowane dwa Domy Ludowe, funkcjonuje również Ochotnicza Straż Pożarna. Budynek jednego z Domów Ludowych został przebudowany w roku 2022.
W 2020 r. powstał klub piłkarski KS Terliczka. W sezonie 2021/2022 klub występuje w klasie B, w grupie Rzeszów IV - Łańcut.
W Terliczce znajdują się pokłady złoża gazu ziemnego „TERLICZKA” (Terliczka, Łukawiec) o powierzchni 1 897 067 m² i wartości pokładów gazu 648,54 mln m³.
Sanktuarium w Terliczce.
W Terliczce znajduje się rzymskokatolickie Sanktuarium Matki Bożej Fatimskiej i św. Ojca Pio. W latach 1984-1991 z inicjatywy kapucyńskiego zakonnika, pochodzącego z Terliczki o. Włodzimierza Lecha wzniesiono dwupoziomowy kościół jako wotum wdzięczności dla Matki Bożej Fatimskiej za ocalenie życia Ojca Świętego Jana Pawła II po zamachu 13 maja 1981 roku.
4 czerwca 1999 roku bp Kazimierz Górny, ordynariusz rzeszowski, nadał świątyni drugiego patrona- obecnie już świętego - Pio z Pietrelciny, kapucyńskiego zakonnika i stygmatyka. Poświęcona mu została dolna kaplica, gdzie znajdują się jego relikwie. Uroczystego wprowadzenia relikwii dokonał 13 czerwca 1999 roku ks. inf. Ireneusz Skubiś, redaktor naczelny Tygodnika Katolickiego „Niedziela”. Górny kościół jest pod wezwaniem Matki Bożej Fatimskiej. Od 1992 roku Terliczka jest siedzibą parafii pod wezwaniem Matki Bożej Fatimskiej.
Sanktuarium Świętego Ojca Pio, jest celem pielgrzymek. Największe uroczystości ku czci Św. Ojca Pio odbywają się 23 września, natomiast ku czci Matki Bożej Fatimskiej 13 maja.

</doc>
<doc id="384696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384696" title="Terlików">
Terlików

Terlików – dawniej Terlikowo, wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie łosickim, w gminie Sarnaki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Wieś założona przed 1430 r. W Terlikowie znajduje się jedyny zarejestrowany zespół zabudowy zaścianka szlacheckiego, obecnie należący do rodziny Soszyńskich. Zespół składa się z kilku budynków mieszkalnych, z których jeden (najprawdopodobniej dwór) datowany jest na przełom XVIII-XIX w. Budynki mieszkalne i gospodarcze rozrzucone są nieregularnie, przemieszane z nową zabudową. Do elementów kompozycji zespołu należy również rozproszona zieleń oraz przepusty wodne i sadzawki.
W zachodniej części wsi znajduje się nieczynny już młyn, należący do rodziny Lipińskich.
Urodził się tu Stefan Wyrzykowski – major Armii Krajowej, dowódca oddziału partyzanckiego 34 pułku piechoty Armii Krajowej 9 Podlaskiej Dywizji Piechoty AK.

</doc>
<doc id="384697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384697" title="Tetyń">
Tetyń

Tetyń (niem. "Beyersdorf", nazwa przejściowa – "Brzeziny)" – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie pyrzyckim, w gminie Kozielice.
W latach 1945-54 siedziba gminy Tetyń. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="384698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384698" title="Tęczki">
Tęczki

Tęczki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Zbuczyn.
W 2016 został założony klub piłkarski Niwa Tęczki, który w sezonie 2020/2021 gra w klasie B w grupie Siedlce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Krzesku-Majątku.
We wsi działa reaktywowana w 2009 roku jednostka Ochotniczej straży pożarnej. W jej posiadaniu jest średni samochód ratowniczo-gaśniczy GBA 2,5/24 Iveco z 1982 roku. 

</doc>
<doc id="384700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384700" title="Tęgoborze">
Tęgoborze

Tęgoborze – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łososina Dolna. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego. W 2011 r. wieś liczyła 1559 mieszkańców.
Nazwa wsi pochodzi od potężnych lasów – "tęgich borów" – które około tysiąca lat temu pokrywały tutejszą kotlinę.
Położenie.
Wieś usytuowana jest na południowo-zachodnim brzegu Jeziora Rożnowskiego, przy drodze krajowej nr 75, w kotlinie otoczonej górami Beskidu Wyspowego, nad którą górują Chełm (790 m), Białowodzka Góra z ruinami „Zamczyska” (607 m) oraz Jodłowiec Wielki (482 m).
Historia.
Ważnym wydarzeniem stało się przybycie zakonnika kameduły, znanego jako św. Just. Według dawnej legendy zamieszkał on jako pustelnik na jednym z tęgoborskich wzgórz, które do dziś nosi jego imię, a w miejscu pustelni wzniesiono kościół. Na Górze Św. Justa znajdował się też klasztor Ojców Marków. Kościół, jak i klasztor w 1611 zostały zniszczone przez ówczesnego dziedzica Tęgoborza – Cyryla Chrząstowskiego, który wraz z żoną – Anną Tęgoborską przyjęli wierzenia braci polskich. Doszło do przejęcia budynków i gruntów klasztornych oraz wypędzenia zakonników. W końcu XVII wieku gdy bracia polscy zostali wygnani z Polski większość stanowili katolicy. Wieś rozrastała się i nabierała coraz większego znaczenia, dzięki przebiegającemu tędy ważnemu szlakowi handlowemu z Krakowa na Węgry.
Kościół.
We wsi znajduje się kościół parafialny pw. Najdroższej Krwi Chrystusa Pana.
Kiedy kościół św. Mikołaja w Tęgoborzu znalazł się – po wybudowaniu zapory wodnej w Rożnowie – na skraju powstałego jeziora, zaszła potrzeba zbudowania kościoła nowego, a zarazem większego, w bezpiecznym miejscu. Ten nowy, z zastosowaniem nowszych technik budowlanych i stylowych, zbudowano do roku 1966.
Dotychczasowy XVIII-wieczny drewniany kościół parafialny pw. św. Mikołaja został przeniesiony w 1982 do tworzonej wówczas parafii Tabaszowa.
Na Górze św. Justa w Tęgoborzu znajduje się również drewniany, zabytkowy kościół pw. Narodzenia NMP.
W kościele na Górze św. Justa czci się Narodzenie NMP, dlatego święto odpustowe na Juście obchodzone jest 8 września. Uroczystość odpustową parafia Tęgoborze obchodzi w niedzielę w oktawie Bożego Ciała.
Kultura.
We wsi funkcjonuje Orkiestra Dęta OSP, Gminna Biblioteka Publiczna oraz Koło Gospodyń Wiejskich. Co roku 8 września na Górze św. Justa odbywają się tradycyjnie dożynki.
W latach dwudziestolecia popularne było tzw. Proroctwo z Tęgoborza, datowane na 1893, zawierające przyszłe dzieje Polski „od morza do morza”.
Gospodarka.
Tęgoborze to wieś o charakterze rolniczo-sadowniczym. Swoją siedzibę ma tu duża firma transportowa oraz mniejsze firmy usługowe. Ponadto we wsi mieści się Ochotnicza Straż Pożarna, ośrodek zdrowia, zespół szkół, filia Banku Spółdzielczego z Łososiny Dolnej i Centrala Telefoniczna TP.
Ochotnicza Straż Pożarna.
Tęgoborze posiada jednostkę Ochotniczej straży pożarnej która została założona w 1931 roku jest to jednostka włączoną do Krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego i posiada samochody bojowe Mercedes Benz 1124 oraz MAN TGX 18.440..
Sport.
We wsi od 1999 działa Sekcja Sportowa Piłki Nożnej „Hart” Tęgoborze przy Stowarzyszeniu Tęgoborzan. W sezonie 2018/2019 zespół występuje w rozgrywkach klasa A grupa Nowy Sącz. Z racji położenia nad Jeziorem Rożnowskim Tęgoborze jest atrakcyjnym miejscem dla pragnących uprawiać sporty wodne, a z racji ukształtowania terenu – lotniarstwo.

</doc>
<doc id="384701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384701" title="Tęgobórz">
Tęgobórz

Tęgobórz – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Szczekociny.
W 1595 roku wieś położona w powiecie lelowskim województwa krakowskiego była własnością Macieja Szczepanowskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
Nazwa.
Miejscowość była wzmiankowana w formach "Thangoborza" (1356), "Tagobor" (1377), "Thąngoborz" oraz "Thagoborza" (1470-80), "Tęgoborze" (1680), "Tęgobórz" (1827). Jest to nazwa dzierżawcza od nazwy osobowej *"Tęgobor".

</doc>
<doc id="384703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384703" title="Tępcz">
Tępcz

Tępcz (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Tãpcz) – wieś kaszubska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Luzino.
Wieś szlachecka Tępcze położona była w II połowie XVI wieku w powiecie mirachowskim województwa pomorskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="384704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384704" title="Tkaczewska Góra">
Tkaczewska Góra

Tkaczewska Góra () – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Parzęczew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa łódzkiego.

</doc>
<doc id="384705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384705" title="Tleń">
Tleń

Tleń (niem. "Klinger") – wieś położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Osie na trasie linii kolejowej Laskowice Pomorskie – Szlachta – Czersk. Położony w centrum Borów Tucholskich nad jeziorem Mukrza oraz rzeką Wdą i jej dopływem – Prusiną.
Historia.
Średniowiecze.
W średniowieczu około 1415 r. w przy ujściu Prusiny do Wdy istniał młyn, wokół którego powstała osada o nazwie "Imschen". Obecna nazwa miejscowości wywodzi się od słodkowodnej ryby z rodziny karpiowatych, jaką jest kleń.
Współczesność.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Posiada kilka ośrodków wypoczynkowych i wypożyczalni sprzętów wodnych. Większość mieszkańców żyje z turystyki. Spora część zabudowań to domy letniskowe. Wokół Tlenia rozpościera się Wdecki Park Krajobrazowy. Kąpieliska funkcjonują na półwyspie na południe od wsi oraz na północnym brzegu jeziora Mukrz.
Ne jej terenie znajduje się:
Pomniki przyrody.
W Tleniu rosną dwa drzewa uznane za pomniki przyrody:

</doc>
<doc id="384706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384706" title="Tłoczewo">
Tłoczewo

Tłoczewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Nowe Piekuty.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Kazimierza w Nowych Piekutach.
Historia wsi.
Nazwa wsi pochodzi od przepływającej w pobliżu rzeki Tłoczewki.
W czasie spisu szlachty litewskiej wymienia się "Seło Tłucze", w którym mieszkało pięciu rycerzy zobowiązanych do wystawienia na wojnę dwóch konnych.
W I Rzeczypospolitej Tłoczewo należało do ziemi bielskiej.
W 1580 wymienieni właściciele szlacheccy: Kruszewski i Korzeniowski.
W roku 1827 we wsi 19 domów i 119 mieszkańców. Pod koniec wieku XIX wieś drobnoszlachecka nad rzeczką Tłoczewką w powiecie "mazowieckim", gmina i parafia "Piekuty".
W 1891 roku naliczono 19 gospodarstw, z czego 17 należało do potomków szlacheckich. Średnie gospodarstwo mierzyło 7 ha. Spis powszechny z 1921 informuje o 16 domach i 11 innych budynkach mieszkalnych oraz o 162 mieszkańcach.
Od 1923 roku funkcjonowała jednoklasowa szkoła powszechna licząca wtedy 57 dzieci. Liczba uczniów nie przekroczyła nigdy 59. Jedyną znaną nauczycielką w szkole "przedwojennej" była Julia Bielecka. W okresie powojennym działała czteroklasowa filia szkoły podstawowej. Istniała do końca sierpnia 1999 roku.
W 1969 roku mieszkańcy Tłoczewa założyli Ochotniczą Straż Pożarną. Obecnie liczy 28 członków, w tym 6 w Młodzieżowej Drużynie Pożarniczej.
W roku 2008 miejscowość liczyła 22 domy oraz 105 mieszkańców.

</doc>
<doc id="384707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384707" title="Tłoki">
Tłoki

Tłoki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn.
Historia.
Miejscowość istnieje co najmniej od XIV wieku jako dobra rycerskie. W 1393 roku dokumenty łacińskie notują nazwę "Tloky", a z 1397 "Tlock".
Kodeks dyplomatyczny Wielkopolski wymienia pierwszego znanego dziedzica miejscowości oraz sąsiedniego Karpicka, którym był Pielgrzym Karpicki. Zastawił on włości klasztorowi w Paradyżu za 300 grzywien. Jego syn Grzymisław, mając nadaną od króla polskiego Władysława II Jagiełły wieś Chociszewo (Godziszewo), oddał ją klasztorowi w zamian za zastawione wcześniej Karpicko i Tłoki. Transakcja zatwierdzona została w Inowłodziu 14 stycznia 1393 roku. Cztery lata później poświadczyli ją w kolejnym dokumencie łacińskim dwaj bracia Grzymisław oraz Mikołaj z sąsiedniego Komorowa.
W 1564 roku biskup poznański pobierał ze wsi fretony z 15 łanów powierzchni, po 8 groszy na osobę. W 1580 roku we wsi było 13 łanów, 4 zagrodników oraz 1. komornik. W XVIII wieku dobra tłockie leżały w Rzeczypospolitej Obojga Narodów i należały do rodu Gajewskich z Wolsztyna, którzy zakupili je w 1793 roku wraz z sąsiednimi wsiami
Po rozbiorach Polski miejscowość znalazła się w zaborze pruskim. W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815–1848) miejscowość wzmiankowana jako Tłoki należała do wsi większych w ówczesnym powiecie babimojskim rejencji poznańskiej. Tłoki należały do rakoniewickiego okręgu policyjnego tego powiatu i stanowiły siedzibę majątku Tłoki, który należał wówczas do A. Gajewskiego. Według spisu urzędowego z 1837 roku Tłoki liczyły 266 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 28 dymów (domostw).
W XIX-wiecznym Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego miejscowość wymieniona jest jako wieś leżąca w powiecie babimojskim. Dzieliła się na część wiejską, folwark oraz dwór. Według słownika pod koniec XIX wieku część wiejska liczyła 57 domów, w których mieszkało 361 mieszkańców wyznania katolickiego. Liczyła 252 hektarów powierzchni, w tym 214 użytków rolnych, 3 łąk oraz 20 lasu. Folwark zwany "Nowe Tłoki" wchodził w skład części dworskiej "Widzim" i miał 3 domy, które zamieszkiwało 75 mieszkańców. Właścicielem części dworskiej był Stefan Gajewski. Ludność trudniła się rolnictwem, hodowlą bydła oraz ich ubojem.
W początku XX wieku własność hrabiego Stefana Mycielskiego, położona była w 1909 roku w powiecie babimojskim rejencji poznańskiej w Wielkim Księstwie Poznańskim.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
Zobacz też: Tłokinia Kościelna, Tłokinia Mała, Tłokinia Wielka

</doc>
<doc id="384708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384708" title="Tłokinia Kościelna">
Tłokinia Kościelna

Tłokinia Kościelna – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Opatówek.
Według danych z 21 kwietnia 2004 r. wieś miała 609 mieszkańców
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Zobacz też: 

</doc>
<doc id="384709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384709" title="Tłokinia Mała">
Tłokinia Mała

Tłokinia Mała – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Opatówek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Tłokinia Kościelna, Tłokinia Wielka, Tłokinia Nowa

</doc>
<doc id="384710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384710" title="Tłokinia Wielka">
Tłokinia Wielka

Tłokinia Wielka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Opatówek. W Tłokini Wielkiej znajduje się zespół szkół .
Według danych z 21 kwietnia 2004 r. wieś miała 442 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="384711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384711" title="Tłokowo">
Tłokowo

Tłokowo (niem. "Lokau") – wieś warmińska w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Jeziorany. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
Wieś położona jest w odległości ok. 1,5 km na północ od Jezioran na trasie Jeziorany-Bisztynek, licząca obecnie 247 mieszkańców, zlokalizowane są tutaj 55 gospodarstwa domowe.
Dawniej była to wieś typowo rolnicza, obecnie rolnictwo odgrywa coraz mniejszą rolę. W uprawach dominują wielohektarowe uprawy intensywnego rolnictwa, z enklawami użytkowanych pastwisk i drobnymi zbiornikami wodnymi, najczęściej o charakterze okresowym. Na wschód od wsi nasyp nieczynnej linii kolejowej (linia z Jezioran). Poza zwartą zabudową wiejską występują także siedliska w zabudowie kolonijnej. We wsi urodził się biskup warmiński Andreas Thiel (1826–1908).
W Tłokowie znajduje się (od XVII w.) sanktuarium ku czci Świętego Rocha.
W pobliżu znajduje się jezioro Rink, którego nazwa pochodzi prawdopodobnie od legendy o zatopionym orszaku weselnym i młodej parze, która zginęła wraz z orszakiem weselnym pod taflą lodu (nazwa jeziora pochodziłaby według tej legendy od zatopionych obrączek młodej pary). Obecnie mieści się tu kąpielisko z parkingiem – miejsce rekreacji użytkowane głównie przez ludność z Jezioran.
Historia.
Tłokowo zostało założone przez biskupa warmińskiego Eberharda z Nysy w 1318 r. (według innych źródeł powstała w 1321) na ziemi pruskiej "Tlocovia", na 67 włókach. Zasadźcą był "Ludwig". Rozwój wsi zatrzymały zniszczenia w wyniku wojny trzynastoletniej, przywilej lokacyjny został nadany ponownie w 1476 r. przez biskupa warmińskiego Mikołaja Tungena. W 1402 r. kościół otrzymał przywilej papieski na odpusty.
W drugiej połowie XX wieku we wsi funkcjonowała świetlica, która pełniła funkcję kulturalno-oświatową i była miejscem spotkań dzieci i dorosłych. Odbywały się tu między innymi konkursy kulinarne. Obecnie pomieszczenia świetlicy przeznaczone są do użytku prywatnego.
Zabytki.
Wykonane badania archeologiczne wskazują na wcześniejsze osadnictwo. Odkryto m.in. pozostałości 20-metrowego pomostu z pni brzozowych, w wykopie znajdującym się na terenie dawnego jeziora. Znaleziono także kilka tajemniczych przedmiotów różnej wielkości. Prawdopodobnie odkryte obiekty pochodzą z 10500-11000 lat p.n.e., z końca starszej epoki kamienia. Innym znaleziskiem jest harpun pochodzący sprzed 9 tys. lat.

</doc>
<doc id="384712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384712" title="Tłubice">
Tłubice

Tłubice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Bielsk. Leżą nad Sierpienicą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego. 1 stycznia 2003 będące dotychczasowymi częściami wsi: Nad Rzeką, Pod Bombalice, Pod Dębsk i Pod Olszyny zostały zlikwidowane jako osobne miejscowości.

</doc>
<doc id="384713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384713" title="Tłuchówek">
Tłuchówek

Tłuchówek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Tłuchowo.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 314 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Tłuchowo.

</doc>
<doc id="384714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384714" title="Tłuczewo">
Tłuczewo

Tłuczewo (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Tłuczewò) – wieś kaszubska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Linia nad rzeką Łebą.
Wieś królewska w starostwie mirachowskim w województwie pomorskim w II połowie XVI wieku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Podczas zaboru pruskiego wieś nosiła nazwę niemiecką "Klutschau".
Podczas okupacji niemieckiej nazwa "Klutschau" w 1942 została przez nazistowskich propagandystów niemieckich (w ramach szerokiej akcji "odkaszubiania i odpolszczania nazw niemieckiego lebensraumu") zweryfikowana jako zbyt "kaszubska" i przemianowana na "nowo wymyśloną i bardziej niemiecką" – "Lebabrück".
W miejscowości, jako jedna z 13 figur szlaku turystycznego „Poczuj kaszubskiego ducha" współfinansowanego ze środków unijnych znajduje się rzeźba wykonana przez Jana Redźko na podstawie opracowania "Bogowie i duchy naszych przodków. Przyczynek do kaszubskiej mitologii" Aleksandra Labudy, przedstawiająca kaszubskiego demona zwanego Pólnica.
Obrona wrzesień 1939 rok.
Dnia 1 września miejscowość nie była atakowana. W dniu 2 września 1939 roku do obsady Polskiej Placówki Straży Granicznej w Tłuczewie dołączyli żołnierze z Placówki Straży Granicznej w Kętrzynie pod dowództwem sierż. Stachowiaka, który objął dowództwo nad połączonymi placówkami. Jeszcze tego samego dnia Placówka w Tłuczewie została wielokrotnie zaatakowana przez patrole niemieckie, które zostały odparte. 
Dnia 3 września Niemcy wzmocnili swoją placówkę Straży Celnej w m. Osiek kompanią piechoty z dwoma ckm. Dwa niemieckie plutony natarły na Polską Placówkę Straży Granicznej przy czym jeden z nich przeciął szosę Linia-Tłuczewo.
W zaistniałej sytuacji komendant komisariatu wysłał na pobliskie wzg. 158, znajdujące się niecały kilometr na wschód od Tłuczewa za rzeką Łebą niepełny pluton do kontynuowania obrony, oraz wydał rozkaz wycofania placówki Tłuczewo. W trakcie odwrotu do pobliskiego Strzepcza polskie jednostki zniszczyły most na Łebie.

</doc>
<doc id="384715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384715" title="Tłucznice">
Tłucznice

Tłucznice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie makowskim, w gminie Karniewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="384716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384716" title="Tłukawy">
Tłukawy

Tłukawy – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie obornickim, w gminie Ryczywół.
Wieś królewska należąca do starostwa rogozińskiego, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="384719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384719" title="Tłukomy">
Tłukomy

Tłukomy (niem. "Gr.Elsingen") – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pilskim, w gminie Wysoka. Nazwa pochodzi od nazwiska rodziny Tłukomskich, do której wieś należała. Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z około 1399 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.
1 stycznia 1986 r. w Tłukomach została utworzona rzymskokatolicka parafia św. Mikołaja.

</doc>
<doc id="384720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384720" title="Tłumaczów">
Tłumaczów

Tłumaczów (niem. "Tuntschendorf") – wieś w Polsce, położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Radków, na pograniczu Gór Suchych i Obniżenia Ścinawki w Sudetach Środkowych.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.
Położenie.
Tłumaczów to duża wieś łańcuchowa o długości około 3,5 km, położona nad rzeką Ścinawką, w dolinie u stóp góry Gardzień, na południowy zachód od Nowej Rudy, na wysokości około 335-380. W Tłumaczowie istniało drogowe przejście graniczne z Czechami Tłumaczów – Otovice, skąd niedaleko do skalnego miasta (Teplice nad Metují-Adršpach). 21 grudnia 2007 r. na mocy Układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane. 
Historia.
Pierwsza wzmianka o Tłumaczowie pochodzi z 1348 roku, w 1475 augustianie z Kłodzka utworzyli tu alodium. W czasie wojny trzydziestoletniej z 1621 roku dwustu protestanckich mieszkańców wsi zostało wymordowanych przez wojska cesarskie. W XIX wieku część miejscowości należała do hrabiego von Magnisa, a większość do rodziny von Gotzen. W tym czasie we wsi istniały: kościół, szkoła, kilka młynów wodnych, kamieniołomów wapienników i gorzelni, oraz urząd celny. W roku 1889 wybudowano linię kolejową ze Ścinawki Średniej przez Tłumaczów do Otovic po czeskiej stronie granicy. 
Transport kolejowy.
Przez wieś przebiega towarowa linia kolejowa Ścinawka Średnia – Tłumaczów.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:
Inne zabytki:
Kultura i sport.
W Tłumaczowie działa ludowy zespół "Tłumaczowianie", Stowarzyszenie na Rzecz Rozwoju Wsi Tłumaczów "Gardzień" oraz Zespół Sportowy LZS Granica Tłumaczów, który występuje w B klasie.
Turystyka.
Walory krajobrazowe miejscowości to m.in. rozległy widok z góry Gardzień zarówno na polską, jak i na czeską część Gór Stołowych (obecnie rozpoczęły tu swoją działalność kopalnie melafiru). W miejscowości znajduje się między innymi barokowy Kościół pw. św. Piotra i Pawła, pochodzący z roku 1661. Niedaleko jest stąd do Parku Narodowego Gór Stołowych, do barokowej bazyliki Nawiedzenia Najświętszej Marii Panny w Wambierzycach, ze znajdującej się w niej XIII-wieczną figurką Wambierzyckiej Królowej Rodzin oraz Kalwarii Wambierzyckiej. Niewiele dalej znajduje się szereg miejscowości uzdrowiskowych ziemi kłodzkiej, takich, jak Polanica-Zdrój, Kudowa-Zdrój, czy Duszniki-Zdrój.
Przez Tłumaczów prowadzą dwa znakowane szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="384721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384721" title="Tłumy (województwo mazowieckie)">
Tłumy (województwo mazowieckie)

Tłumy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Mszczonów. Leży przy drodze krajowej nr 50.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="384722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384722" title="Tłuste (województwo mazowieckie)">
Tłuste (województwo mazowieckie)

Tłuste – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grodziskim, w gminie Grodzisk Mazowiecki. Leży przy autostradzie A2 oraz drodze wojewódzkiej nr 579. Na terenie wsi zlokalizowany jest wjazd na A2, na samej autostradzie oznaczany jako węzeł Grodzisk Mazowiecki.
Wieś szlachecka Tłustowo położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie błońskim ziemi warszawskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego.
Niedaleko wsi Tłuste na północ w przysiółku Garbów stoi opuszczony parterowy dwór z mansardowym poddaszem, ustawiony frontem do północy. Dworek otacza zdziczały park.

</doc>
<doc id="384723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384723" title="Tłustomosty">
Tłustomosty

Tłustomosty (, ) – wieś w Polsce, położona w województwie opolskim, w powiecie głubczyckim, w gminie Baborów, na prawym, południowym brzegu Psiny.
Nazwa.
Miejscowość została zanotowana w roku 1270 w zlatynizowanej formie jako "Tluztemoz", 1457 "Tlustomost", 1519 "Tlustomosk". Nazwa miejscowości wywodzi się z języka polskiego i składa się z dwóch członów "tłusty" oraz "most" i oznacza dosłownie "tłuste, śliskie mosty".
Heinrich Adamy w swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu jako najstarszą nazwę miejscowości wymienia "Tlusto most" podając jej znaczenie "Schlupfrige, gefahrlische Brucke" czyli w języku polskim "śliski, niebezpieczny most". Nazwa wsi została później fonetycznie zgermanizowana na "Stolzmütz" i utraciła swoje pierwotne znaczenie.
W alfabetycznym spisie miejscowości na terenie prowincji śląskiej wydanym w 1830 roku we Wrocławiu przez Johanna Knie wieś występuje pod nazwami niemiecką "Stolmutz" oraz zniekształconą, polską "Tłutomost".
Historia.
Historycznie miejscowość leży na tzw. "polskich Morawach", czyli na obszarze dawnej diecezji ołomunieckiej. Pierwotnie należała do Margrabstwa Moraw, nawet po wydzieleniu z niego w 1269 księstwa opawskiego, które to co najmniej od końca XV wieku było już uważane za część Górnego Śląska, jednak po raz pierwszy wzmiankowana w 1270 miejscowość pozostała częścią Moraw jako część kietrzańskiej enklawy na Śląsku.
Po wojnach śląskich znalazła się w granicach Prus i powiatu głubczyckiego. Pomimo przynależności do morawskojęzycznej (archi)diecezji ołomunieckiej mieszkańcy posługiwali się polsko-śląskim dialektem sułkowskim, w przeciwieństwie do pobliskiego laskojęzycznego Baborowa, np. w 1910 stanowili oni 80% mieszkańców. Pomimo tego identyfikowali się oni jako Morawcy. W granicach Polski od końca II wojny światowej. Po drugiej wojnie światowej Morawców uznano za ludność polską i pozwolono im pozostać. Po 1956 nastąpiła fala emigracji do Niemiec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.
Turystyka.
Znajduje się tu figura św. Jana Nepomucena. 
Znajduje się tu kościół i cmentarz, wybudowany w 1925 przez urodzonego w Tłustomostach biskupa sufragana Josefa Martina Nathana, Nieczynna szkoła podstawowa, nieczynny sklep, nieczynna stacja kolejowa.

</doc>
<doc id="384724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384724" title="Tłustoręby">
Tłustoręby

Tłustoręby (niem. "Kirchberg")– wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie opolskim, w gminie Niemodlin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.

</doc>
<doc id="384725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384725" title="Tłuściec">
Tłuściec

Tłuściec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Międzyrzec Podlaski.
Wieś była własnością starosty guzowskiego i nowomiejskiego Stanisława Opalińskiego, leżała w województwie podlaskim w 1673 roku. Do 1954 roku istniała gmina Tłuściec. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Charakterystyka wsi.
Nazwa wywodzi się prawdopodobnie od tłustych, gliniastych gleb położonych na skraju dawnego kompleksu leśniego zwanego Tłuśćcem rozprzestrzeniającego się na linii miejscowości Wiśniew, Radomyśl, Krzesk Stary.
We wsi funkcjonuje Szkoła Podstawowa im. M. Kopernika; kształci uczniów Tłuśćca i okolicznych wsi: Żabiec, Krzewicy, Wólki Krzymowskiej oraz Krzymoszyc.
Ponadto znajduje się tu Niepubliczny Zakład Opieki Zdrowotnej, Poczta, Filia Biblioteki Gminnej, apteka, dwa sklepy.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Marii Panny w Międzyrzecu Podlaskim.
Historia.
Wieś wchodziła w 1662 roku w skład majętności międzyrzeckiej Łukasza Opalińskiego. Tłuściec w wieku XIX opisano jako wieś i osadę w powiecie radzyńskim (1867–1975), gminie Tłuściec, parafii Międzyrzec Podlaski (odległej o 32 wiorsty).
Wieś była siedzibą Urzędu Gminnego. W roku 1883 było tu 64 domy i 407 mieszkańców na 1149 morgach osada Tłuściec posiadała 1 dom, 3 mieszkańców i 248 mórg ziemi. Spis z 1827 r. wykazał 73 domy i 390 mieszkańców.
Gmina Tłuściec graniczyła wówczas z gminami Misie, Zahajki, Szóstka, Żerocin i gminą Kąkolownica.
Ogólna powierzchnia gminy Tłuściec wynosiła 19 900 mórg, ludność – 4163 osób z których: 2749 prawosławni, 1440 katolicy i 39 pochodzenia żydowskiego. Sąd gminny okręgu I miał siedzibę w Stołpnie oddalonej o 12 wiorst, najbliższa stacja pocztowa w Międzyrzecu. W skład ówczesnej gminy wchodziły: Długołęka, Galasy, Koszeliki, Kożuszki, Krzewica, Krzymoszyce, Krzymowska-Wólka, Łuby, Łuniew, Łukowisko, Manie, Przyłuki, Rogoźnica, Tłuścieć, Zasiadki, Zawiersze, Żabce i Żarki.

</doc>
<doc id="384726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384726" title="Tobołowo">
Tobołowo

Tobołowo – wieś w Polsce, w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Nowinka. Tobołowo położone jest nad jeziorem o tej samej nazwie.
Wieś królewska ekonomii grodzieńskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="384727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384727" title="Tobyłka">
Tobyłka

Tobyłka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Bargłów Kościelny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="384728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384728" title="Tochołów">
Tochołów

Tochołów – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Książ Wielki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="384729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384729" title="Toczeń (województwo wielkopolskie)">
Toczeń (województwo wielkopolskie)

Toczeń – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Miedzichowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="384730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384730" title="Tocznabiel (wieś w województwie mazowieckim)">
Tocznabiel (wieś w województwie mazowieckim)

Tocznabiel – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Obryte.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wojciecha w Zambskach Kościelnych.

</doc>
<doc id="384731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384731" title="Toczyłowo">
Toczyłowo

Toczyłowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Grajewo.
Pod koniec XIX w. wieś należała do gminy Bogusze, powiat szczuczyński. Parafia Rajgród.
W okresie międzywojennym należała do gminy Bogusze, powiat szczuczyński. Majątek ziemski posiadał tu Adam Rydzewski (63 mórg).
2 lutego 1943 żandarmeria niemiecka i Wehrmacht dokonała pacyfikacji wsi. Ludność została wysłana na roboty przymusowe a zabudowania zrównane z ziemią. W czasie akcji zamordowano Konstantego Karwowskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej w Grajewie.

</doc>
<doc id="384732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384732" title="Toczyska (województwo lubelskie)">
Toczyska (województwo lubelskie)

Toczyska – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Stoczek Łukowski.
Wieś królewska położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie garwolińskim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W 1660 roku wieś wchodziła w skład starostwa Latowicz.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie siedleckim.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Stoczku Łukowskim.

</doc>
<doc id="384733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384733" title="Toczyski Podborne">
Toczyski Podborne

Toczyski Podborne – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Jabłonna Lacka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni wyznania rzymskokatolickiego zamieszkali w miejscowości należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Jabłonnie Lackiej.

</doc>
<doc id="384734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384734" title="Toczyski Średnie">
Toczyski Średnie

Toczyski Średnie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Jabłonna Lacka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni wyznania rzymskokatolickiego zamieszkali w miejscowości należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Jabłonnie Lackiej.

</doc>
<doc id="384735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384735" title="Todzia">
Todzia

Todzia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Kadzidło. Leży nad Rozogą dopływem Narwi.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia pw. Ducha Świętego w Kadzidle
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Nasiadki (od 1931 w gminie Kadzidło).
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 76 osób w 10 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Kadzidle. Podlegała pod Sąd Grodzki w Myszyńcu i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Kadzidle.
W wyniku agresji niemieckiej we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką. Od 1939 do wyzwolenia w 1945 włączona w skład Landkreis Scharfenwiese, rejencji ciechanowskiej Prus Wschodnich III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Większość mieszkańców Todzi zajmuje się hodowlą bydła mlecznego.

</doc>
<doc id="384736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384736" title="Tokarki">
Tokarki

Tokarki – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Kazimierz Biskupi.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Liczba ludności w 2011 roku wynosiła 278 osób.

</doc>
<doc id="384737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384737" title="Pudełko nieba">
Pudełko nieba



</doc>
<doc id="384738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384738" title="Tokarowszczyzna (powiat białostocki)">
Tokarowszczyzna (powiat białostocki)

Tokarowszczyzna (białorus. "Токаровщина") – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Tokarowszczyzna była osadą liczącą 5 domów i 46 mieszkańców (23 kobiety i 23 mężczyzn). Większość mieszkańców miejscowości zadeklarowała wyznanie prawosławne (31 osób), pozostali zgłosili wyznanie rzymskokatolickie (15 osób). Podział religijny mieszkańców Tokarowszczyzny niemal całkowicie odzwierciedlał ich strukturą narodowo-etniczną, gdyż większość mieszkańców wsi, w liczbie 32 osób, podała narodowość białoruską, pozostali podali narodowość polską (14 osób). W okresie międzywojennym miejscowość znajdowała się w gminie Zabłudów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
W strukturze Kościoła Prawosławnego wieś podlega parafii pw. Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Nowej Woli.

</doc>
<doc id="384739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384739" title="Tokarówka">
Tokarówka

Tokarówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Żółkiewka. Wieś położona przy drodze nr 837.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Żółkiewka. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 181 mieszkańców.

</doc>
<doc id="384740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384740" title="Tokary Pierwsze">
Tokary Pierwsze

Tokary Pierwsze – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Kawęczyn.
Do 1937 roku siedziba gminy Tokary. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Tokary Pierwsze położone są około 5 km na południe od Kawęczyna oraz 8 km na południowy zachód od Dobrej, przy drodze Kalisz-Poddębice. Obecnie we wsi znajduje się sklep spożywczo-przemysłowy oraz Ośrodek Zdrowia. Działa także szkoła podstawowa (nowy budynek w trakcie budowy). Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1362 roku. W roku 1617 we wsi znajdował się dom opieki dla starców (tzw. szpital). We wsi mieszkały wówczas 193 osoby. 
Kościół św. Andrzeja Apostoła.
Neogotycki kościół św. Andrzeja Apostoła wzniesiono staraniem ówczesnej właścicielki wsi w latach 1858-1862 na miejscu starszego, który spłonął w roku 1843.
Elewacja frontowa od zachodu dzielona jest wieżą, wzniesioną w osi, na rzucie kwadratu. Płaszczyzny szczytu ściany zdobione są wąskimi i głębokimi wnękami. Natomiast w elewacji wschodniej, o podobnych wzorach architektonicznych w płaszczyźnie szczytu, znajduje się apsyda.
Wewnątrz znajduje się kilka zabytków z poprzedniej świątyni, m.in. XVII- i XVIII-wieczne drewniane rzeźby świętych (świętego Stanisława, świętej Barbary, świętego Piotra, świętego Pawła oraz świętej Małgorzaty), ludowa rzeźba Chrystusa Zmartwychwstałego o tradycjach gotyckich, monstrancja z 1721 roku oraz dwa świeczniki w kształcie klęczących aniołków z połowy XVII wieku.

</doc>
<doc id="384741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384741" title="Tokarzew (wieś w województwie wielkopolskim)">
Tokarzew (wieś w województwie wielkopolskim)

Tokarzew – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrzeszowskim, w gminie Doruchów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Nazwa.
W 1295 w kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie " Thocarzowo".

</doc>
<doc id="384742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384742" title="Tolcz">
Tolcz

Tolcz – (wcześniej "Tulce", niem. "Tolz"), wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie stargardzkim, w gminie Stara Dąbrowa, położona 5 km na północny zachód od Starej Dąbrowy (siedziby gminy) i 15 km na północny wschód od Stargardu (siedziby powiatu).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="384743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384743" title="Tolejny">
Tolejny

Tolejny (niem. "Tolleinen") – kolonia w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Olsztynek. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Historia.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1351, podlegała pod komturię w Olsztynku, były to dobra rycerskie o powierzchni 10 włók.

</doc>
<doc id="384744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384744" title="Toliszczek">
Toliszczek

Toliszczek (kaszb. "Toliszczk", niem. "Burgsdorf") – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino na trasie linii kolejowej Wejherowo – Choczewo – Lębork (obecnie zawieszonej). W odległości 2 km w kierunku wschodnim znajduje się jezioro Żarnowieckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Historia.
Po I wojnie światowej Toliszczek stał się niemiecką miejscowością nadgraniczną granicząc na wschodzie z polską enklawą (ówczesnego powiatu morskiego II Rzeczypospolitej) na zachodnim brzegu jeziora Żarnowieckiego. W 1945 miejscowość znajdowała się na trasie tzw. "marszu ewakuacyjnego" niemieckiego obozu koncentracyjnego Stutthof (obóz i tzw. "kolumna kobieca").

</doc>
<doc id="384745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384745" title="Tolko">
Tolko

Tolko () – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Bartoszyce, przy drodze wojewódzkiej nr 512, w odległości ok. 9 km od najbliższego miasta Bartoszyc. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Historia.
Wieś założona w XIV w. W XIV w. wieś była służebnym majątkiem rycerskim. Od XVI do XIX była siedzibą rodową rodziny "von Tettau". W 1889 majątek ziemski Tolko, wraz z podległymi folwarkami: Cegielnia, Kiersity, Kurek, Młynisko, Spurławki i Wyręba, zajmował obszar 1264 ha.
W 1935 r. w szkole zatrudniony był jeden nauczyciel i uczyło się 45 dzieci. W 1939 we wsi było 495 mieszkańców. W 1983 r. we wsi funkcjonował PGR, znajdowało się 21 budynków mieszkalnych z 352 osobami. W tym czasie we wsi była jednoizbowa szkoła podstawowa, realizująca program czterech klas szkoły podstawowej. Była też świetlica, klub, punkt biblioteczny, sala kinowa na 50 miejsc, tartak.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są obiekty:
Poza pałacem do zabytków zaliczyć można spichlerz murowany z XIX w., wybudowany na planie prostokąta, w części konstrukcji ryglowej, z dachem z półszczytami.

</doc>
<doc id="384746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384746" title="Tolkowiec">
Tolkowiec

Tolkowiec (niem. "Tolksdorf") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie braniewskim, w gminie Płoskinia. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Najstarsza wieś warmińska, założona już w XIII w. na terytorium Wewy, w komornictwie melzackim.
Historia.
Wieś założona w końcu XIII w. na 60 włókach. Zasadźcą był Bernhard, od imienia którego nadano pierwotna nazwę – Bernhardishof. W roku 1300 kapituła warmińska, reprezentowana przez kustosza Henryka, kantora Eberharda oraz kanoników Hermana i Bartłomieja, wystawiła akt lokacyjny na prawie chełmińskim (pierwszy na Warmii) synowi Bernharda – Henrykowi. Henryk był tłumaczem biskupa warmińskiego Henryka Fleminga. W języku pruskim "tolke" oznacza "tłumacz". Od funkcji Henryka wieś przyjęła nazwę "Tolkdorf". W akcie lokacyjnym kapituła zastrzegła sobie prawo do polowań oraz do srebra i złota, jakie mogłoby na terenie wsi występować. Wolniznę wyznaczono na 10 lat, a czynsz roczny ustalono na pół grzywny od włoki. Jednocześnie sołtys zobowiązany był do jednej służby zbrojnej. 6 włok było wolnych: 4 na uposażenie kościoła, jedna dla dzwonnika i jedna na pastwisko. Dodatkowo Henryk otrzymał prawo założenia karczmy oraz młyna (czynsz tak jak od włóki).
Kościół zbudowano pod koniec XIV w. Po przebudowie był konsekrowany w 1581 r. przez biskupa warmińskiego Marcina Kromera.
W czasie wojny polsko-krzyżackiej (1519–1521) wieś było we władaniu Michała Wernera zwanego Prusem, dowódcy krzyżackich wojsk zaciężnych.
W 1656 r. na 52 włókach gospodarzyło 13 chłopów i dwóch sołtysów. 6 włók należało do plebana a jedna była uposażeniem szkoły. W 1710 r. karczma wraz z czterema, należącymi do niej włokami, stanowiła własność burmistrza Pieniężna – Andrzeja Drommlera.
W 1783 r. we wsi było 40 domów, a Tolkowiec był wsią królewską z kościołem. W 1818 mieszkało we wsi 294 osób. W 1820 było 28 domów i 284 mieszkańców.
W 1887 r., po sześciu latach nauczania w szkole w Lamkowie, nauczycielka Otylia Kreutner została przeniesiona do Tolkowca (niedaleko od jej rodzinnej wsi Strubin), mimo że odwoływała się od tej decyzji, powołując się na to, że "w tamtej okolicy są zwyrodniali ludzie a ponadto pierwszym nauczycielem w Tolkowcu jest osoba nieodpowiednia – kawaler".
W 1900 r. Tolkowiec obejmował obszar 993,3 ha. W 1905 r. mieszkało we wsi 409 osób. W 1939 we wsi było 117 gospodarstw domowych i 474 mieszkańców, z których 350 utrzymywało się z rolnictwa i leśnictwa, 43 z pracy w przemyśle i rzemiośle, 12 z pracy w handlu i komunikacji, W tym czasie we wsi było 12 gospodarstw rolnych o powierzchni w przedziale 0,5-5 ha, dwa o powierzchni mieszczącej się w przedziale 5–10 ha, dwa o powierzchni 10-20 ha, 15 o powierzchni 20–100 ha i trzy o powierzchni powyżej 100 ha.
Po 1945 r. była to wieś sołecka. Później powstał we wsi PGR. W 1973 r. Tolkowiec należał do gromady Płoskinia oraz podlegał pod urząd pocztowy w Płoskini.
W 1999 r. w Tolkowcu mieszkało 109 osób.

</doc>
<doc id="384747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384747" title="Tolniki Małe">
Tolniki Małe

Tolniki Małe (niem. "Tolnig", później "Tollnigk") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Reszel.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Historia.
Wieś lokowana była w 1338 roku na prawie chełmińskim.
Pod koniec XVIII wieku we wsi były 32 domy, a w 1820 roku było tu 31 domów i 257 mieszkańców. W roku 1939 we wsi mieszkało 270 osób.
Tolniki Małe w latach 1954–1972 należały do gromady Reszel. Wieś jest sołectwem od 1945 roku.
Zobacz też.
Tolniki Wielkie

</doc>
<doc id="384748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384748" title="Tolniki Wielkie">
Tolniki Wielkie

Tolniki Wielkie – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie lidzbarskim, w gminie Kiwity.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.

</doc>
<doc id="384749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384749" title="Tolów">
Tolów

Tolów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Świnice Warckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="384750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384750" title="Tołkiny">
Tołkiny

Tołkiny (niem. "Tolkynen", "Tolksdorf") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Korsze. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Osada jest siedzibą sołectwa, do którego oprócz Tołkin należą jeszcze: Chmielnik, Dzikowina i Starynia.
Położenie geograficzne.
Osada jest położona w południowej części gminy Korsze. Pod względem historycznym miejscowość leży w Prusach Dolnych, na obszarze dawnej pruskiej Barcji. Pod względem fizycznogeograficznym Tołkiny są położone na Pojezierzu Mrągowskim, z wyjątkiem okolic stacji kolejowej, które leżą na Nizinie Sępopolskiej. Na południe od osady rozciąga się "Tołkiński Las" (niem. "Tolksdorfer Wald").
Przez osadę prowadzi kryta asfaltem droga powiatowa: nr 1691N łącząca Reszel z Dzikowiną, a także linia kolejowa nr 38: Bartoszyce – Korsze – Kętrzyn – Ełk – Białystok, z przystankiem kolejowym w Tołkinach.
Historia.
Nazwa wsi pochodzi od pruskiego słowa "tolk" – tłumacz (za Licharewą).
Pierwsze wzmianki o Tołkinach pochodzą z lat 1419 i 1440. Wieś była w posiadaniu rodziny Tolk do pierwszych lat XVI wieku, następnie prawie do końca XVII Tołkiny były w posiadaniu rodu zu Eulenburg z Prosny. Na przełomie XVII i XVIII w. wieś należała do rodu von der Groeben. Pod koniec XVIII w. wieś należała do przedstawiciela rodziny von Bonin, a później von Borcke. W roku 1929 majątek ziemski w Tołkinach miał powierzchnię 872 ha.
Ostatnia na Tołkinach przedstawicielka rodziny von Borcke zamężna była za zu Dohna-Schlobitten, który za udział w spisku związanym z zamachem na Hitlera stracony został 14 września 1944 w Berlinie. Wówczas Tołkiny zostały zarekwirowane, a w pałacu urządzono lazaret. Pałac w Tołkinach został spalony przez żołnierzy Armii Czerwonej w 1945 r.
Po 1945 r. w Tołkinach powstał PGR, który w ostatnim okresie jego funkcjonowania wchodził w skład PPGR Kombinatu Rolnego w Garbnie jako Zakład Rolny w Tołkinach.
Według jednej z hipotez tolkienistów przodkowie słynnego angielskiego pisarza J.R.R. Tolkiena wywodzili się z rodu "Tolk" i zamieszkiwali tereny dzisiejszych Tołkin.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="384751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384751" title="Tołwin">
Tołwin

Tołwin – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Siemiatycze.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 360 osób, wśród których 330 było wyznania rzymskokatolickiego, 8 prawosławnego a 22 mojżeszowego. Jednocześnie 331 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 7 białoruską a 22 żydowską. Było tu 55 budynków mieszkalnych.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej w Dziadkowicach.

</doc>
<doc id="384752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384752" title="Tomaryny">
Tomaryny

Tomaryny (dawniej niem. "Thomareinen") – wieś w Polsce na Mazurach położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Gietrzwałd. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Wieś położona nad rzeką Pasłęką. W miejscowości działa gospodarstwo agroturystyczne. Dawniej w Tomarynach był młyn wodny.
Historia.
Wieś pruska, lokowana w 1352 r. na 15 włókach, z obowiązkiem służby zbrojnej, konno. Nazwa miejscowości wywodzi się od pruskiego imienia "Tungemyr". W 1382 r. trzech Prusów (bracia "Waysete, Pomene, Wigel") otrzymało jedno z wolnych dóbr rycerskich o powierzchni 4. włók. W dokumentach z 1450 roku odnotowano, że we wsi mieszkał pszczelarz. W 1515 r. na przegląd wojska z Tomaryn przybyło sześciu mężczyzn. W 1539 r. we wsi mieszkało ośmiu wolnych pruskich (Jacob, Georg, Stenzel, Mathes, drugi Jacob, Stibor, Greger, Martzin). W 1539 r. przed sądem stanął wolny chłop z Tomaryn, niejaki Morass. Po śmierci swojej żony przyjął pod dach zamężną kobietę z Elbląga o imieniu Dorothea. Ponieważ zaszła z nim w ciążę a była zamężna, Morass musiał zapłacić karę pieniężną. W dokumentach z 1599 roku zachowały się nazwiska wolnych z Tomaryn: Thomas Specht, Greger Lehmann, Behrend Bihn, Georg Morassky, Hans, Greger.
W 1639 r. Tomaryny miały 18 włók ziemi. W tym czasie ludność z Tomaryn utrzymywała się także z rybołówstwa. W drugiej połowie XVII w. w Tomarynach mieszkał kowal i szewc. W dokumentach Tomatyny były nazywane "wolna wieś pańszczyźniana. W 1699 r. wystawiono odnowiony dokument lokacyjny (pierwotny dokument był nieczytelny) na 18 włók (zamiast 15 z pierwszej lokacji). W 1714 r. Tomaryny były wsią folwarczną.
Młynarzówkę i młyn, zbudowano w XIX wieku. Zrujnowane zabudowania gruntownie zostały odrestaurowane w latach 1998–1999. Obecnie mieści się tu gospodarstwo agruturystyczne.
W latach 1897-1902 w pobliżu Tomaryn wzniesiono zespół bunkrów zabezpieczenia kolejowego, broniących przeprawy na rzece Pasłęce.

</doc>
<doc id="384753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384753" title="Tomasze">
Tomasze

Tomasze – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Czerwin.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej w Czerwinie.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Czerwin.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 159 osób, 158 było wyznania rzymskokatolickiego, 1 prawosławnego. Jednocześnie 158 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, a 1 rosyjską. Były tu 24 budynki mieszkalne. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Czerwin. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrołęce i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Czerwin.
W wyniku agresji niemieckiej we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką. Od 1939 do wyzwolenia w 1945 włączona w skład Generalnego Gubernatorstwa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="384754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384754" title="Tomaszkowice">
Tomaszkowice

Tomaszkowice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie wielickim, w gminie Biskupice. 3 km do rynku w Wieliczce i 6 km do granic Krakowa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
Wieś powstała ok. XIV wieku. Położona jest ona na Pogórzu Wielickim i Podgórzu Bocheńskim. Ma powierzchnię ok. 320 ha. Od południa i wschodu otoczona jest „Lasem Wielkiem” – największym kompleksem leśnym w tej części powiatu. Na terenie wsi znajduje się kilka punktów widokowych, z których można oglądać panoramę Wieliczki i Krakowa.
Tomaszkowice zamieszkuje ok. 500 mieszkańców. Domostwa zlokalizowane są w okolicach drogi z Wieliczki do Gdowa. Miejscowość objęta jest strefą ochrony konserwatorskiej. Przebiega przez nią bardzo popularny czerwony szlak rowerowy.
W Tomaszkowicach znajduje się dwór z XIX wieku otoczony zabytkowym parkiem. Dwór jest w trakcie remontu generalnego. Od XIX w należał do rodziny Stonawskich. 30 lipca 1898 roku w kościele św. Mikołaja w Krakowie odbył się ślub właściciela wsi Pawła Stonawskiego, doktora praw, z wychowanicą hr. Izy Tyszkiewiczowej, panną Florą Allen.
Po II wojnie światowej przejęty przez komunistyczne państwo. W pomieszczeniach gospodarczych znajdował się GS, a w dworze zamieszkali pracownicy. Nieremontowany popadł w ruinę. Obecnie odkupiony przez potomka rodziny. 
W związku z bardzo dobrą komunikacją oraz dużymi walorami przyrodniczymi, miejscowość podlega szybkiemu rozwojowi. Obserwuje się duży napływ ludności miejskiej, głównie z Krakowa.
W Tomaszkowicach mieści się siedziba Urzędu Gminy Biskupice.
Działa tutaj również Stowarzyszenie Mieszkańców Wsi Tomaszkowice „Nasza Wieś 2000”.
Przez Tomaszkowice przebiega droga wojewódzka nr 966 łącząca Wieliczkę, Gdów i Lipnicę Murowaną.
Atrakcje:
Komunikacja:
Z Tomaszkowic bardzo łatwo można się dostać do Krakowa dzięki drodze „966” i często kursującym „busom”. Do centrum Wieliczki – 3 km, do granic Krakowa – 6 km.

</doc>
<doc id="384755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384755" title="Tomaszkowo">
Tomaszkowo

Tomaszkowo (niem. Thomsdorf) – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Stawiguda, nad jeziorem Wulpińskim. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Tomaszkowo znajduje się na historycznej Warmii.
Historia.
Tomaszkowo jest jedną z najstarszych miejscowości założonych w okolicach Olsztyna, na terenie pruskiego terytorium Bertingen. Na pograniczu ziem Bertingen i Gudikus, pomiędzy dzisiejszymi wsiami Tomaszkowo i Naterki, znajdowało się pruskie centrum kultowe ze świętym gajem. Ziemie te w I połowie XIV wieku zostały włączone do Warmii.
Pierwotnie Tomaszkowo składało się z dwóch wsi: Hilgensee (Święte Jezioro, później Heiligensee), którą lokował na prawie pruskim na 30 włókach warmiński wójt krajowy Bruno von Luter w 1345 roku (nadanie otrzymali Prusowie Mileschen i Wyndichen) oraz właściwego Tomaszkowa (Thomsdorf), lokowanego na 33 włókach w 1349 roku dla Prusów, braci imieniem Mileszen i Wolfhaim (wg innego źródła w 1349 r. kapituła przekazała sołtysom: Piotrowi i Tomaszowi wieś Tomaszkowo, która połączyła się z Heiligensee). W 1363 roku kapituła warmińska włączyła Heiligensee do Tomaszkowa i nadała wsi prawo chełmińskie, ale jeszcze w 1567 r. obok nazwy Tomaszkowo dodawano nazwę Heiligensee. W połowie XVI w. Tomaszkowo miało 54 włóki.
Tomaszkowo było wsią w komornictwie olsztyńskim, należącym do kapituły warmińskiej we Fromborku. Z racji pełnienia urzędu administratora (zobowiązanego do zarządzania całością dóbr kapituły) 4 maja 1518 wieś odwiedził Mikołaj Kopernik. Kopernik w tym czasie prowadził akcję osadniczą i zapisał w rękopisie "Lokacji łanów opuszczonych": „Tomaszkowo. Hans Klauke, od dawna niezdolny do pracy, mając 2 łany, z których był obowiązany płacić dziedziczną opłatę kościołowi w Bartągu, sprzedał je za moim pozwoleniem Szymonowi Stoke”.
W czasie wojen pierwszej połowy XVII w. wieś została wyludniona. W 1634 roku (po pierwszej wojnie szwedzkiej) z uprzednio zasiedlonych 51 włók aż 24 było opustoszałych. Do wojny szwedzko-branderbursko-polskiej zdołano zagospodarować jedynie 6 włók. Ziemie te zostały ponownie zasiedlone dopiero pod koniec XVII w.
W czasach historycznych w Tomaszkowie uprawiano dużo lnu i chmielu. Wieś słynęła z pięknych wyrobów tkackich i przędzalniczych. We wzornictwie dominowały ryby, ptaki i kwiaty.
Tomaszkowo od początku lokacji należało do parafii w Bartągu.
Od XVI w przeważała ludność polska, Warmiacy. W tym czasie w Tomaszkowie wymieniana jest rodzina Lapka oraz sołtysi: Wrobel, i Poposa. Na początku XVII w. wymieniani są sołtysi: Kłobuk (Kłobuszyński), Falaszek. Karczma w Tomaszkowie była w posiadaniu właścicieli majątku Gągławki (Jan Godlewski, później Bogusław Domaradzki).

</doc>
<doc id="384756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384756" title="Tomaszowice-Kolonia">
Tomaszowice-Kolonia

Tomaszowice-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Jastków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Jastków. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 697 mieszkańców.

</doc>
<doc id="384757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384757" title="Tomaszowo">
Tomaszowo

Tomaszowo – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żagańskim, w gminie Żagań. Na terenie wsi znajduje się nieczynne lotnisko wojskowe Żagań-Tomaszowo (). Miejscowość otrzymała nazwę na cześć wieloletniego wójta gminy Żagań Tomasza Niesłuchowskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="384758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384758" title="Tomaszów Bolesławiecki">
Tomaszów Bolesławiecki

Tomaszów Bolesławiecki (dawniej niem. "Thomaswaldau") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie bolesławieckim, w gminie Warta Bolesławiecka, na pograniczu Niziny Śląsko-Łużyckiej (Równiny Chojnowskiej) i Pogórza Kaczawskiego w Sudetach.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego.
Położenie.
Przez miejscowość przepływa rzeczka Bobrzyca, dopływ Bobru.
Przez miejscowość przebiega droga krajowa DK94.
Historia.
Miejscowość powstała po 1210, wzmiankowana w 1259, rozwinęła się z osady przy szlaku handlowym "Via Regia" (szlak królewski). W dokumencie z 1376 wymieniono ją jako Thomaswalde, była w posiadaniu von Bolzów, von Bibranów, von Hocke, von Axlebenów, von Pücklerów. 28 lipca 1488 pod Tomaszowem Bolesławieckim rycerstwo śląskie i węgierskie pod dowództwem Hansa von Haugwitza rozbiło posiłki czeskie spieszące na pomoc księciu Janowi II żagańskiemu.
Demografia.
Jest największą miejscowością gminy, liczącą 1811 mieszkańców (III 2011 r.).
Zabytki.
Do rejestru zabytków wpisane są

</doc>
<doc id="384759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384759" title="Tomaszówek (województwo łódzkie)">
Tomaszówek (województwo łódzkie)

Tomaszówek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Sławno.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 713 Opoczno – Tomaszów Mazowiecki – Łódź, a na południe od niej linia kolejowa nr 25 Łódź Kaliska − Dębica.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Kamieniu.
Opis.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="384760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384760" title="Tomaszyn">
Tomaszyn

Tomaszyn (niem. "Thomascheinen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Olsztynek. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1405, podlegała pod komturię w Olsztynku, były to dobra rycerskie o powierzchni 8 włók.
W 1606 r. wolni z Henrykowa, Tomaszyna i Witułt kierowali skargę do elektora na burgrabiego z Olsztynka, który odebrał im dawniej przyznane prawo warzenia piwa.

</doc>
<doc id="384761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384761" title="Tomawa">
Tomawa

Tomawa – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego, w 1827 roku wieś posiadała 19 domostw i 154 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="384762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384762" title="Tomczyn">
Tomczyn

Tomczyn – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Grabów nad Pilicą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Trójcy w Grabowie nad Pilicą.

</doc>
<doc id="384763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384763" title="Tomiczki">
Tomiczki

Tomiczki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Stęszew, przy drodze wojewódzkiej nr 306.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego. W 2011 Tomiczki liczyły 120 mieszkańców.

</doc>
<doc id="384764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384764" title="Tominy">
Tominy

Tominy – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Ożarów.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sandomierskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Podczas prac archeologicznych w 2009 roku w pobliżu wsi odkryto osadę neolityczną oraz cmentarzysko z IV tysiąclecia p.n.e., gdzie w kamiennych grobach znajdowały się ludzkie kości i szczątki węży, co stanowi archeologiczny ewenement.

</doc>
<doc id="384765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384765" title="Tomiszewo">
Tomiszewo

Tomiszewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Ostrowite. Wieś jest położona nad jeziorem Naprusewskim/Kosewskim, powstaje tam wiele domków letniskowych.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="384766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384766" title="Tomiszowice">
Tomiszowice

Tomiszowice – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie myszkowskim, w gminie Niegowa.
Podział.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
Historia.
Wieś założona została w średniowieczu na prawie polskim i początkowo była własnością królewską, a później wsią szlachecką.
W XIV wieku miejscowość podlegała właścicielom pobliskiego zamku w Bobolicach. W 1394 król polski Władysław Jagiełło na prośbę Andrzeja właściciela Bobolic przenosi jego dobra: Zdów, Ogorzelnik, folwark Lgota, Tomiszowice, Niegowę, Wysoką, Tarnowę z prawa polskiego na prawo magdeburskie.
W połowie XV wieku miejscowość wymienił polski historyk Jan Długosz w dziele Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis. Wieś należała wówczas do króla polskiego, miała łany kmiece, karczmę, zagrodników, którzy odprowadzali dziesięcinę snopową do biskupstwa krakowskiego. Wieś wymieniają także inne historyczne dokumenty podatkowe. Według regestu poborowego powiatu krakowskiego z 1581 we wsi Tomiszowice leżącej w powiecie lelowskim w parafii Niegowa, niejaki Kreza płacił podatki od 3 łanów kmiecych.
Po rozbiorach Polski miejscowość znalazła się w zaborze rosyjskim i leżała w Królestwie Polskim. W XIX-wiecznym Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego miejscowość wymieniona jest jako wieś wraz z folwarkiem Tomiszowicami Szlacheckimi zwanym także Starym Folwarkiem. Leżała w powiecie będzińskim w gminie i parafii Niegowa. W 1827 roku we wsi było 26 domów, w których mieszkało 171 mieszkańców, a w 1892 roku liczba domów wzrosła do 34, a mieszkańców do 193. Wieś liczyła 452 mórg powierzchni. Do wsi przynależała również osada karczmarska gdzie stał jeden budynek zamieszkany przez 3 osoby i liczący 3 morgi. Stary Folwark natomiast miał 3 domy zamieszkałe przez 40 mieszkańców. Został on w 1875 oddzielony od dóbr podlegających zamkowi w Bobolicach i miał w sumie 420 mórg rozległości w tym gruntów ornych i ogrodów 326 mórg, pastwisk 7 mórg, lasu 80 mórg, 7 mórg nieużytków. Stało na jego terenie 4 murowane oraz 4 drewniane budynki. W uprawie stosowano płodozmian 10 i 15 polowy. We wsi odnotowano również pokłady wapienia.

</doc>
<doc id="384767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384767" title="Tomki">
Tomki

Tomki – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Zbiczno.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyły 120 mieszkańców. Są trzynastą co do wielkości miejscowością gminy Zbiczno.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest zespół dworski, nr rej.: A/1361/1-3 z 1.10.1985 i z 4.06.1990:

</doc>
<doc id="384768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384768" title="Hrabstwo Hastings">
Hrabstwo Hastings

Hrabstwo Hastings (ang. "Hastings County") – jednostka administracyjna kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca na południu prowincji.
Hrabstwo ma 130 474 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 92,1%, francuski dla 2,3% mieszkańców (2006).
W skład hrabstwa wchodzą:
Na potrzeby statystyk miasta ("city") Belleville oraz Quinte West wliczane są do hrabstwa Hastings, nie są jednak przez nie zarządzane.

</doc>
<doc id="384769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384769" title="Tomkowa">
Tomkowa

Tomkowa – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Jaworzyna Śląska.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.
Nazwa.
Tomkowa w języku niemieckim nosiła (do roku 1945) nazwę "Tunkendorf".

</doc>
<doc id="384770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384770" title="Tomkowice">
Tomkowice

Tomkowice (niem. "Thomaswaldau") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Strzegom.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.

</doc>
<doc id="384772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384772" title="Tomkowo">
Tomkowo

Tomkowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Wąpielsk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 134 mieszkańców. Jest dziewiątą co do wielkości miejscowością gminy Wąpielsk.
Znajduje się tutaj klasycystyczny pałac z 2. połowy XIX w., który zrekonstruowano na potrzeby agroturystyki na przełomie XX i XXI w. Na terenie wsi, w 1965 r., został wyznaczony leśny rezerwat przyrody Tomkowo.

</doc>
<doc id="384773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384773" title="Tomnice">
Tomnice

Tomnice – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie krotoszyńskim, w gminie Krotoszyn.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Krotoszyn w rejencji poznańskiej. Tomnice należały do okręgu krotoszyńskiego tego powiatu i stanowiły część majątku Kobierna, którego właścicielem był wówczas książę Thurn und Taxis. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 211 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 24 dymy (domostwa).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="384774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384774" title="Tonia (województwo małopolskie)">
Tonia (województwo małopolskie)

Tonia (daw. "Tonie") – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie dąbrowskim, w gminie Bolesław.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego.

</doc>
<doc id="384775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384775" title="Tonin">
Tonin

Tonin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sośno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 249 mieszkańców. Jest ósmą co do wielkości miejscowością gminy Sośno.

</doc>
<doc id="384776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384776" title="Toninek">
Toninek

Toninek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sośno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 132 mieszkańców. Jest czternastą co do wielkości miejscowością gminy Sośno.

</doc>
<doc id="384777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384777" title="Toniszewo">
Toniszewo

Toniszewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="384778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384778" title="Tonkiele">
Tonkiele

Tonkiele – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Drohiczyn. Leży nad Bugiem. Przez miejscowość przechodzi droga krajowa nr 62 z mostem nad Bugiem. 
Opis.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Niegdyś wieś bojarów putnych zamku drohickiego.
W miejscowości znajduje się cmentarz wojenny z 1941 o powierzchni 0,3 ha. Pochowano na nim 25 tysięcy jeńców radzieckich i osób cywilnych zamordowanych przez Niemców. Symbolicznie ustawiono tam 24 małe pomniki oraz obelisk.

</doc>
<doc id="384779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384779" title="Tonowo">
Tonowo

Tonowo – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Janowiec Wielkopolski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 374 mieszkańców. Jest piątą co do wielkości miejscowością gminy Janowiec Wielkopolski.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest zespół dworski z 1. połowy XIX w., nr rej.: A/456/1-2 z 11.10.1995: dwór z 2. ćwierci XIX w. i park z XIX w.

</doc>
<doc id="384780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384780" title="Sanktuarium Matki Bożej Saletyńskiej w Rzeszowie">
Sanktuarium Matki Bożej Saletyńskiej w Rzeszowie

Sanktuarium Matki Bożej Saletyńskiej (kościół Matki Bożej Saletyńskiej) jest zlokalizowane w centrum miasta przy ulicy Dąbrowskiego.
Historia.
Fundatorem pierwszego budynku (dziś "starej plebanii"), który pierwotnie pełnił funkcje sierocińca z zakładem wychowawczym dla chłopców z ubogich i rozbitych rodzin, był ks. Julian Łukaszkiewicz. W roku 1934 do Rzeszowa przybyła grupa misjonarzy saletynów w celu pracy nad tą młodzieżą. Działalność ośrodka przerwała jednak wojna. W 1949 roku biskup przemyski w adaptowanym na potrzeby wiernych budynku z rozbudowaną kaplicą erygował parafię, która w wyniku budowy nowoczesnego osiedla mieszkaniowego, rozpoczętego jeszcze przed wojną, znalazła się w jego centrum. Podjęto też od razu u władz, począwszy od lat 50. XX wieku, starania o budowę nowego kościoła, niestety, zakończone kolejnymi odmowami. W 1976 roku na dawnym boisku sportowym sierocińca zorganizowano plac do odprawiania nabożeństw w okresie letnim i wybudowano, nieco na wschód od dzisiejszego kościoła, małą, drewnianą kapliczkę w formie niewielkiego, otwartego ołtarza polowego. Umieszczono w niej figurę MB przywiezioną z Dębowca. To działanie nie spodobało się władzom. Wynikł z tego incydent: kapliczkę usiłowano podpalić, ale spodziewający się prowokacji wierni ją uratowali. Oficjalną zgodę władz na budowę kościoła uzyskano dopiero w 1979 roku, z okazji pierwszej pielgrzymki papieża Polaka do Ojczyzny i wkrótce ruszyły pierwsze prace budowlane, które trwały, szczególnie intensywnie w latach 1982-83, zasadniczo do roku 1989. 10 lat później dokonano uroczystej konsekracji kościoła, której przewodniczył bp rzeszowski Kazimierz Górny. W kościele czczona jest ta sama figura Matki Bożej Saletyńskiej, Patronki Ludzi Pracy, która znajdowała się w kaplicy i którą bp Górny koronował w 2000 roku.

</doc>
<doc id="384781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384781" title="Topczewo">
Topczewo

Topczewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Wyszki.
W 1921 roku miejscowość dzieliła się na dwie odrębne wsie: Topczewo Nowe i Topczewo Stare. Obie te miejscowości liczyły wówczas 52 domy i 350 mieszkańców, w tym 319 katolików i 31 prawosławnych.
Do 1934 roku i w latach 1952–1954 miejscowość była siedzibą gminy Topczewo. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Topczewo jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Stanisława.

</doc>
<doc id="384782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384782" title="Topczykały">
Topczykały

Topczykały (dodatkowa nazwa w języku białoruskim Топчыкалы) – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Orla.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii św. Michała Archanioła w Orli, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii Najświętszej Opatrzności Bożej w Bielsku Podlaskim.
Opis.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 175 osób, wśród których 171 było wyznania prawosławnego, a 4 mojżeszowego. Jednocześnie 171 mieszkańców zadeklarowało białoruską przynależność narodową, a 4 żydowską. Było tu 61 budynków mieszkalnych.
W miejscowości znajduje się cmentarz prawosławny założony w XIX wieku o powierzchni 0,6 ha.
W pobliżu wsi powstała farma wiatrowa. Koszt inwestycji szacowany jest na 270 mln złotych. Około dwóch kilometrów od wsi znajduje się fabryka firmy IKEA Industry Poland (wcześniej Swedspan Polska) należącej do grupy IKEA, którą Polska Agencja Informacji i Inwestycji Zagranicznych (PAIiIZ) uznała za największą inwestycję zagraniczną w Polsce w 2010 r.

</doc>
<doc id="384783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384783" title="Topiąca">
Topiąca

Topiąca – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Rościszewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="384784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384784" title="Topilec">
Topilec

Topilec (białorus. Тапілец)– wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Turośń Kościelna. Oddalona od Białegostoku o około 16 km, 10 km od Choroszczy, dojazd z dwóch stron drogą asfaltową od tzw. szosy Kruszewskiej oraz od Baciut (od drogi na Wysokie Mazowieckie).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do miejscowej parafii św. Mikołaja Cudotwórcy w Topilcu, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii św. Jana Chrzciciela i św. Szczepana w Choroszczy.
Zabytki.
We wsi znajdują się 2 świątynie prawosławne:
Historia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 88 osób w 14 domach. Większość jej mieszkańców, w liczbie 84 osób, zadeklarowała wówczas białoruską przynależność narodową, pozostałe 4 osoby podały narodowość rosyjską. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy wsi zgłosili wyznanie prawosławne.
Inne.
Wieś położona jest w otulinie Narwiańskiego Parku Narodowego i posiada bezpośredni dostęp do rzeki Narew. Od Topilca rzeka Narew zaczyna bieg kilkoma korytami, obszar ten jest nazywany Polską Amazonią. Tuż za Topilcem w okolicach miejsca zwanego "Sosnowcem" zbudowano wieżę widokową, ufundowaną przez Narwiański Park Narodowy.
Na początku wsi znajduje się kompleks stawów hodowlanych, łowisko wędkarskie oraz sala bankietowa. Spora grupa mieszkańców zajmuje się przemysłową hodowlą drobiu, zaś w samej miejscowości znajduje się kilka profesjonalnych ferm drobiu. W centrum wsi ulokowano cmentarz żołnierzy niemieckich i rosyjskich z czasów I wojny światowej. Ponadto we wsi znajduje się stylowa świetlica wiejska, odnowiona choć kryta słomą z trzciny.

</doc>
<doc id="384785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384785" title="Topilec-Kolonia">
Topilec-Kolonia

Topilec-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Turośń Kościelna. Leży nad Narwią.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="384786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384786" title="Topiło">
Topiło

Topiło – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Hajnówka. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Topiło położone jest w kompleksie leśnym Puszczy Białowieskiej nad sztucznym zbiornikiem wodnym o tej samej nazwie, na rzece Perebel. Bogactwo flory i fauny tego akwenu sprawiają wrażenie naturalnego jeziora w środku puszczy. Przez środek przecina go grobla, po której biegnie tor kolejki wąskotorowej. 27 maja 1945 roku w Topile-Majdanie (na tzw. „czternastym”) miało miejsce starcie partyzantów szwadronu pod dowództwem Zygmunta Błażejewicza „Zygmunta” z 5 Wileńskiej Brygady AK z obławą NKWD, w trakcie której zginęli „Julek” i „Jastrząb”. W miejscowości znajduje się mogiła poległych.
Według stanu z 31 grudnia 2012 mieszkało tu 46 stałych mieszkańców.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii Wniebowstąpienia Pańskiego w Orzeszkowie, a wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętych Cyryla i Metodego w Hajnówce.
Kolej wąskotorowa.
Topiło niegdyś było osadą pracowników leśnych. Podczas I wojny światowej Niemcy uruchomili w puszczy kolejkę wąskotorową – Kolej Leśna Puszczy Białowieskiej – Hajnówka, którą przewozili ścięte drewno. Jezioro służyło do składowania go przez zimę jeszcze w okresie międzywojennym.
Od stacji wyjściowej w Hajnówce Topiło dzieli 11 km. Topiło jest ostatnim przystankiem, dalej tory zostały rozebrane.
Podczas godzinnego postoju kolejki można przejść ścieżką edukacyjną "leśnych osobliwości", zobaczyć miniskansen kolejki. W osadzie prowadzona jest działalność agroturystyczna.

</doc>
<doc id="384787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384787" title="Topiłówka (wieś)">
Topiłówka (wieś)

Topiłówka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Augustów. Wieś leży w pobliżu Doliny Rospudy.
Pierwsze wzmianki o Topiłówce sięgają roku 1604, chociaż powstała ona prawdopodobnie po roku 1562. Nazwa wywodzi się od pobliskiego jeziorka Topiło (obecnie bagno). W późniejszym okresie należała do dóbr dowspudzkich będących w posiadaniu rodziny Paców.
Wieś magnacka położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="384788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384788" title="Toplin">
Toplin

Toplin – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Skomlin.
Wieś królewska (tenuta) w powiecie wieluńskim województwa sieradzkiego w końcu XVI wieku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Wieś w pradolinie Prosny. Nazwa wywodzi się od topieli-topielców. We wsi młyn wodny zbudowany prawdopodobnie w 1780 r., dawniej stał przy korycie Prosny, która zmieniła swój bieg. Stoi tu kapliczka z ok. 1830 r.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Celnej „Toplin”, a po reorganizacji placówka Straży Granicznej I linii „Toplin”.

</doc>
<doc id="384790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384790" title="Topola Katowa">
Topola Katowa

Topola Katowa – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Łęczyca.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
6 września 1939 żołnierze Wehrmachtu zamordowali dwóch mieszkańców wsi, Władysława Graczyka i Zygmunta Zakrzewskiego.

</doc>
<doc id="384791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384791" title="Topola Królewska">
Topola Królewska

Topola Królewska – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Łęczyca.
Topola Królewska położona jest przy drodze krajowej nr 91. W tej miejscowości rozpoczyna się również droga krajowa nr 60.
W 1300 r. arcybiskup gnieźnieński Jakub Świnka erygował w Topoli parafię św. Bartłomieja Apostoła.
Wieś królewska starostwa łęczyckiego w powiecie łęczyckim województwa łęczyckiego w końcu XVI wieku. Do 1954 roku istniała gmina Topola. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Od 1910 roku we wsi istnieje Ochotnicza Straż Pożarna, która w 2001 roku została włączona do Krajowego Systemu Ratowniczo-Gaśniczego.
W 1911 urodził się tu Włodzimierz Józef Siwiński (1911–1986) – inżynier, podporucznik saperów Wojska Polskiego i Polskich Sił Zbrojnych, kawaler Orderu Virtuti Militari.
W Topoli Królewskiej znajduje się Samorządowa Szkoła Podstawowa im. Władysława Łokietka oraz Gimnazjum im. Czesława Miłosza.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:
Przez wieś biegnie trasa łódzkiej magistrali rowerowej (ukł N-S).

</doc>
<doc id="384793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384793" title="Topola Mała">
Topola Mała

Topola Mała – zurbanizowana wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Wielkopolski, 4 km od południowo-zachodniej granicy Ostrowa, przy drodze wojewódzkiej nr 445 Ostrów-Odolanów. Liczy ok. 1200 mieszkańców.
Przed 1932 rokiem miejscowość położona była w powiecie odolanowskim, W latach 1975–1998 w województwie kaliskim, w latach 1932-1975 i od 1999 w powiecie ostrowskim.
Pierwsze wzmianki o istnieniu wsi Topola znajdujemy w potwierdzeniu, dokonanym w roku 1341 w Wiślicy przez króla Kazimiera (Wielkiego), przekazanie w roku 1338 przez Stanisławę i Wisenegę z Brzezia (k. Pleszewa) swojej bratance Felicyi, żonie Mikołaja z Topoli, ojcowskiej części posagu.
Dalsze wzmianki o Topoli pochodzą z zapisów w księgach kościelnych, jakie powstały w wyniku objazdu poszczególnych parafii w roku 1404.
Wieś Topola początkowo należała do parafii Wysoko Wielkie, która obejmowała19 wsi i należała do największych w diecezji poznańskiej. Oprócz Topoli do parafii tej należały takie miejscowości jak; Chełstów, Gorzyce, Janków Przygodzki, Krępa, Kuźnica, Mańkowo, Ostrów, Parczew, Pruślin, Przygodzice, Sadowie, Smardów, Westrza, Wtorek, Wysoko Małe, Wysoko Wielkie, Zacharzew i Zębów (kilka z tych miejscowości dziś nie istnieje).
Ostrów należał do tej parafii do roku 1434, kiedy to kościół farny w Ostrowie (powstały w 1404 r.) ustanowiono odrębną parafią.
W roku 1463 rozgraniczono Topolę od wsi Przygodzice.
W roku 1510 Topola obejmowała 7 łanów osiadłych i 1,5 łana opustoszałego (1 łan – 16,8 ha)
Podziału Topoli na część większą i mniejszą dokonano po roku 1520.
W latach 1520 do 1579 wieś należała do rodziny Wysokich a w latach 1579 do 1699 do rodu leszczyńskich, od których odkupił Topolę wraz z innymi dobrami przygodzkimi Jan Jerzy Przebendowski – podskarbi wielki koronny.
Kolejnym właścicielem tych dóbr był marszałek wielki koronny Franciszek Bieliński, który ożenił się z córką Przebendowskiego Dorotą Henryką, wdową po Janie Mikołaju Radziwille.
W roku 1755 syn Doroty Henryki i Jana Mikołaja Radziwiłła Marcin został kolejnym właścicielem dóbr przygodzkich i Radziwiłłowie pozostali właścicielami tych dóbr aż do I połowy XX w.
W roku 1779, na mocy dekretu podpisanego w dniu 14 czerwca przez kustosza katedry poznańskiej Księdza Zakrzewskiwgo, Topola została odłączona od parafii Wysoko i przyłączona do parafii Ostrów.
Uzasadnieniem tej zmiany były trudności z dotarciem do kościoła w Wysocku z powodu konieczności pokonywania rozmokłych dróg oraz niebezpieczeństwo rozbojów i napadów.
W Topoli Wielkiej od roku 1462 znajdował się młyn wodny na Baryczy (osiedle Popłonyk). Od roku 1620 w Topoli Wielkiej działały dwa młyny.
Natomiast od XIX wieku funkcjonował wiatrak, znajdujący się przy obecnej ul. Dworcowej.
Na przełomie XVIII i XIX wieku wieś Topola Mała liczyła ok. 30 dymów i 300 mieszkańców.
W roku 1821 powstała szkoła w Topoli Małej a jej pierwszym nauczycielem był Józef Kocinski. Budowy nowego budynku szkoły dokonano 1884 r.
W XIX wieku występuje znaczny przyrost demograficzny (nb. dotyczący całej słowiańszczyzny), czego przykładem jest przyrost mieszkańców Topoli Małej z 458 osób w latach 40. do 653 w latach 90. XIX w.
Wieś Topola Mała liczy w tym czasie (lata 90. XIX w.) 98 dymów, 348 ha roli i 89 ha łąk.
Sam folwark, będący częścią Topoli Małej, liczył 7 dymów, 124 mieszkańców (w tym 20 protestantów).
W obrębie wsi była gajówka (pustkowie) Drygas (obecnie parking leśny).
W okresie zaborowym Topola Wielka i Mała wchodziły w skład powiatu odolanowskiedo.
Po podziale powiatu odolanowskiego, w roku 1887, na powiat ostrowski i odolanowski, Topolae pozostały dalej w powiecie odolanowskim.
Dopiero po likwidacji powiatu odolanowskiego od 1 kwietnia 1934 Topole weszły w skład powiatu ostrowskiego.
O latach 1877 - 1881 folwark był dzierżawiony przez Wilhelma Langa a od 1890 roku przez Bienecka. 
Kolejnym dzierżawcą w latach 1905 – 1907 była wdowa Anna Feiffer.
Majątek obejmował wówczas 414 ha, z czego 331 roli a w pozostałej części łąki i pastwiska. 
W folwarku hodowano wówczas 38 koni, 178 szt. bydła, 98 szt. świń.
W roku 1925 powierzchnia folwarku wzrosła do 436 ha, a kolejnymi dzierżawcami (od roku 1926) byli Adam Schneider i Stanisław Weychan (od roku 1928 samodzielnie St. Weychan).
W roku 1928 dokonano parcelacji pierwszej parcelacji gruntów folwarku leżących o obrębie obecnych ulic Dworcowa, Graniczna, Kolejowa.
Drugą parcelację przeprowadzono 1936 roku i objęła ona grunty od obecnej ulicy Kolejowej w kierunku południowym (do wiatraka).
Rozparcelowane grunt folwarczne sprzedano w większości rolnikom „małorolnym” mieszkańcom Topoli Wielkiej i Małej, sąsiednich wsi i pracownikom folwarku.
Znaczą część tych gruntów wraz z zabudowaniami folwarcznymi kupił Julian Kwiatkowski, sprzedawca (dealer) salonu Chewroleta w Ostrowie.
Parcelacja przyczyniła się do intensywnej zabudowy tych terenów przez nabywców rozparcelowanych gruntów i w konsekwencji do wydzielenia kolejnej wsi Topoli –Osiedle, która liczbą mieszkańców przewyższyła liczbę mieszkańców Topoli Wielkiej, której część stanowiła po 1945 roku
Na rozwój tej części Topoli wpłynęła znacznie budowa w roku 1909 linii kolejowej z Ostrowa do Odolanowa i następnie do Oleśnicy.
Wieś Topola-Osiedle została wpisana do urzędowego Wykazu Miejscowości Rzeczypospolitej Polskiej z dniem 1 stycznia 2006 r., chociaż pod nawą Topola Osiedle występowała od chwili wyboru pierwszego sołtysa Kazimierza Wojtaszka w październiku 1969 r.

</doc>
<doc id="384794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384794" title="Topolany">
Topolany

Topolany (białorus. "Таполяны") – wieś w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
Wieś jest siedzibą sołectwa Topolany w skład którego wchodzą: Topolany i Mościska
Wieś jest siedzibą prawosławnej parafii Przemienienia Pańskiego. Natomiast wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Opatrzności Bożej w Michałowie.
Położenie.
Wieś magnacka hrabstwa zabłudowskiego położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego Wielkiego Księstwa Litewskiego. 
W okresie dwudziestolecia międzywojennego miejscowość znajdowała się w gminie Zabłudów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Historia.
Lata 1674–1944.
Wieś Topolany została założona w hrabstwie Zabłudów po 1674 roku. W marcu 1763 roku wieś Topolany liczyła 52 dymy. Chłopi uprawiali 43 włóki ziemi, tj. około 772,06 ha i posiadali 24 konie i 70 wołów. W 1771 roku mieszkały tu 54 rodziny (157 osób w tym 90 mężczyzn i 67 kobiet). 12 maja 1809 roku liczba rodzin wzrosła do 73 i we wsi mieszkało 339 osób, 166 mężczyzn i 173 kobiety.
W końcu 1812 roku w Topolanach rozegrała się tragedia, która pozbawiła życia ponad 50% mieszkańców wsi. We wsi zatrzymał się oddział wojska francuskiego. Żołnierze rekwirowali u chłopów zboże dla swoich koni oraz młode bydło i trzodę chlewną. Przeszukiwali chaty, i to co stanowiło jakąś wartość, zabierali. Ponadto dokonali kilku gwałtów. Topolańscy mężczyźni nerwowo nie wytrzymali i kilku gwałcicieli zakłuli widłami. Rozwścieczeni Francuzi podpalili wieś i wymordowali wszystkich, którzy nie zdążyli się ukryć. Tragedia ta, jak i wiele podobnych w tym okresie, nigdzie nie została odnotowana, ale potwierdza ją stan ludności wsi Topolany z dnia 1 maja 1816 roku. Po czterech latach od wspomnianej tragedii w Topolanach mieszkało tylko 29 rodzin, 77 mężczyzn i 75 kobiet. Liczba ta w porównaniu do roku 1809 była niższa o 44 rodziny i o 187 osób. Stan zwierząt był również bardzo niski i wynosił 15 koni, 45 wołów, 22 krowy, 16 jałówek i 82 owce.
Lata pokoju i spokoju w Topolanach zaznaczyły się dość dynamicznym przyrostem ludności. 30 lipca 1833 roku mieszkało już we wsi 66 rodzin składających się z 501 osób, 252 mężczyzn i 249 kobiet.
Kolejna tragedię Topolany przeżyły w latach 1855–1860. Szalejąca wówczas epidemia tyfusu i cholery pozbawiła życia ponad 50% mieszkańców wsi. Uwłaszczenie chłopów nastąpiło najprawdopodobniej w 1864 roku.
W 1915 roku około 80% mieszkańców Topolan wyjechało do Rosji (tzw. bieżeństwo). Tam zakaźne choroby i głód pozbawiły życia wiele osób. Zdziesiątkowane rodziny powracały do swoich zagród do 1922 roku. 
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności, przeprowadzonego w 1921 r., Topolany liczyły 454 mieszkańców (223 kobiety i 231 mężczyzn), zamieszkałych w 72 domach. Zdecydowana większość mieszkańców Topolan zadeklarowała wówczas wyznanie prawosławne (289 osób). Pozostali zgłosili kolejno: wyznanie rzymskokatolickie (159 osób) i wyznanie ewangelickie (6 osób). Podział religijny mieszkańców Topolan całkowicie odzwierciedlał ich strukturą narodowo-etniczną, bowiem 289 osób zadeklarowało narodowość białoruską, reszta podała kolejno narodowości: polską (159 osób) i niemiecką (6 osób).
Scalania gruntów dokonano w 1935 roku.
Wycofujące się oddziały wojska niemieckiego i własowców w połowie lipca 1944 roku zabrały 9 koni, 21 sztuk bydła, 24 świnie i 31 owiec.
Lata 1944–2009.
Po II wojnie światowej część mieszkańców wyjechała do Białoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej na zawsze opuszczając rodzinną wieś, na ich miejsce sprowadzono repatriantów zza linii Curzona. 
Głównym źródłem utrzymania mieszkańców Topolan do 1946 roku była praca we własnym gospodarstwie rodzinnym. W Topolanach w 1950 roku mieszkało 615 osób, 318 mężczyzn i 297 kobiet. W 1953 roku po wyzwoleniu zorganizowano w Topolanach Spółdzielnię Produkcyjną, która przetrwała do 1956 roku i została zlikwidowana.
W 1960 roku mieszkało tu 514 osób, 258 mężczyzn i 256 kobiet. W 1967 roku do Topolan doprowadzono energię elektryczną. W 1970 roku mieszkały w Topolanach 443 osoby, 220 mężczyzn i 223 kobiety.
Ludność Topolan po 1970 roku raptownie malała. Młodzi ludzie masowo porzucali gospodarkę i uciekali przeważnie do Białegostoku, gdzie się kształcili, wykupowali mieszkania w bloku i podejmowali pracę zarobkową. W 1980 roku mieszkało we wsi tylko 268 osób, 136 mężczyzn i 132 kobiety. W 1990 w Topolanach mieszkało 209 osób, a w 1995 roku już 202 osoby.
W 1980 r. w Topolanach dokonano badań dialektologiczno-językowych pod kierunkiem Janusza Siatkowskiego, w ramach których odnotowano, że: "gwara białoruska jest dobrze zachowana i używana, zwłaszcza przez starszych, młodzież coraz częściej mówi po polsku".
Topolany otrzymały wodę bieżącą z kranów w 1998 roku. Instalację wodociągów we wsi zapoczątkował wójt gminy Michałowo Włodzimierz Konończuk, a ukończył wójt Sławomir Jośko w 1998 roku.
Przez Topolany przebiega droga powiatowa (dawnej wojewódzka) Zabłudów–Michałowo–Gródek. Komunikację na tej trasie zapewnia PKS.
Na początku 2009 r. samorząd województwa podlaskiego planował wybudowanie w Topolanach lotniska regionalnego. 31 lipca 2009 r. Zarząd województwa podlaskiego wydał decyzję w sprawie budowy portu lotniczego w Sanikach. Planów tych nie zrealizowano, a lokalizacji ostatecznie nie wybrano (2017).
Zabytki.
We wsi znajduje się także cmentarz wojenny z 1944.

</doc>
<doc id="384795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384795" title="Topola Szlachecka">
Topola Szlachecka

Topola Szlachecka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Łęczyca.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="384796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384796" title="Topola Wielka">
Topola Wielka

Topola Wielka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Przygodzice, ok. 5 km na południe od Ostrowa Wielkopolskiego (dojazd autobusami komunikacji miejskiej).
Przed 1932 rokiem miejscowość położona była w powiecie odolanowskim, W latach 1975–1998 w województwie kaliskim, w latach 1932-1975 i od 1999 w powiecie ostrowskim.
Pierwsze wzmianki o istnieniu wsi Topola znajdujemy w potwierdzeniu, dokonanym w roku 1341 w Wiślicy przez króla Kazimiera (Wielkiego), przekazanie w roku 1338 przez Stanisławę i Wisenegę z Brzezia (k. Pleszewa) swojej bratance Felicyi, żonie Mikołaja z Topoli, ojcowskiej części posagu.
Dalsze wzmianki o Topoli pochodzą z zapisów w księgach kościelnych, jakie powstały w wyniku objazdu poszczególnych parafii w roku 1404.
Wieś Topola początkowo należała do parafii Wysoko Wielkie, która obejmowała19 wsi i należała do największych w diecezji poznańskiej. Oprócz Topoli do parafii tej należały takie miejscowości jak; Chełstów, Gorzyce, Janków Przygodzki, Krępa, Kuźnica, Mańkowo, Ostrów, Parczew, Pruślin, Przygodzice, Sadowie, Smardów, Westrza, Wtorek, Wysoko Małe, Wysoko Wielkie, Zacharzew i Zębów (kilka z tych miejscowości dziś nie istnieje).
Ostrów należał do tej parafii do roku 1434, kiedy to kościół farny w Ostrowie (powstały w 1404 r.) ustanowiono odrębną parafią.
W roku 1463 rozgraniczono Topolę od wsi Przygodzice.
W roku 1510 Topola obejmowała 7 łanów osiadłych i 1,5 łana opustoszałego (1 łan – 16,8 ha).
Podziału Topoli na część większą i mniejszą dokonano po roku 1520.
W latach 1520 do 1579 wieś należała do rodziny Wysokich a w latach 1579 do 1699 do rodu leszczyńskich, od których odkupił Topolę wraz z innymi dobrami przygodzkimi Jan Jerzy Przebendowski – podskarbi wielki koronny.
Kolejnym właścicielem tych dóbr był marszałek wielki koronny Franciszek Bieliński, który ożenił się z córką Przebendowskiego Dorotą Henryką, wdową po Janie Mikołaju Radziwille.
W roku 1755 syn Doroty Henryki i Jana Mikołaja Radziwiłła Marcin został kolejnym właścicielem dóbr przygodzkich i Radziwiłłowie pozostali właścicielami tych dóbr aż do I połowy XX w.
W roku 1779, na mocy dekretu podpisanego w dniu 14 czerwca przez kustosza katedry poznańskiej Księdza Zakrzewskiwgo, Topola została odłączona od parafii Wysoko i przyłączona do parafii Ostrów.
Uzasadnieniem tej zmiany były trudności z dotarciem do kościoła w Wysocku z powodu konieczności pokonywania rozmokłych dróg oraz niebezpieczeństwo rozbojów i napadów.
W Topoli Wielkiej od roku 1462 znajdował się młyn wodny na Baryczy (osiedle Popłonyk). Od roku 1620 w Topoli Wielkiej działały dwa młyny.
Natomiast od XIX wieku funkcjonował wiatrak, znajdujący się przy obecnej ul. Dworcowej.
Na przełomie XVIII i XIX wieku wieś Topola Mała liczyła ok. 30 dymów i 300 mieszkańców.
W roku 1821 powstała szkoła w Topoli Małej a jej pierwszym nauczycielem był Józef Kocinski. Budowy nowego budynku szkoły dokonano 1884 r.
W XIX wieku występuje znaczny przyrost demograficzny (nb. dotyczący całej słowiańszczyzny), czego przykładem jest przyrost mieszkańców Topoli Małej z 458 osób w latach 40. do 653 w latach 90. XIX w.
Wieś Topola Mała liczy w tym czasie (lata 90. XIX w.) 98 dymów, 348 ha roli i 89 ha łąk.
Sam folwark, będący częścią Topoli Małej, liczył 7 dymów, 124 mieszkańców (w tym 20 protestantów).
W obrębie wsi była gajówka (pustkowie) Drygas (obecnie parking leśny).
W okresie zaborowym Topola Wielka i Mała wchodziły w skład powiatu odolanowskiedo.
Po podziale powiatu odolanowskiego, w roku 1887, na powiat ostrowski i odolanowski, Topolae pozostały dalej w powiecie odolanowskim.
Dopiero po likwidacji powiatu odolanowskiego od 1 kwietnia 1934 Topole weszły w skład powiatu ostrowskiego.
O latach 1877 - 1881 folwark był dzierżawiony przez Wilhelma Langa a od 1890 roku przez Bienecka. 
Kolejnym dzierżawcą w latach 1905 – 1907 była wdowa Anna Feiffer.
Majątek obejmował wówczas 414 ha, z czego 331 roli a w pozostałej części łąki i pastwiska.
W folwarku hodowano wówczas 38 koni, 178 szt. bydła, 98 szt. świń.
W roku 1925 powierzchnia folwarku wzrosła do 436 ha, a kolejnymi dzierżawcami (od roku 1926) byli Adam Schneider i Stanisław Weychan (od roku 1928 samodzielnie St. Weychan).
W roku 1928 dokonano parcelacji pierwszej parcelacji gruntów folwarku leżących o obrębie obecnych ulic Dworcowa, Graniczna, Kolejowa.
Drugą parcelację przeprowadzono 1936 roku i objęła ona grunty od obecnej ulicy Kolejowej w kierunku południowym (do wiatraka).
Rozparcelowane grunt folwarczne sprzedano w większości rolnikom „małorolnym” mieszkańcom Topoli Wielkiej i Małej, sąsiednich wsi i pracownikom folwarku.
Znaczą część tych gruntów wraz z zabudowaniami folwarcznymi kupił Julian Kwiatkowski, sprzedawca (dealer) salonu Chewroleta w Ostrowie.
Parcelacja przyczyniła się do intensywnej zabudowy tych terenów przez nabywców rozparcelowanych gruntów i w konsekwencji do wydzielenia kolejnej wsi Topoli –Osiedle, która liczbą mieszkańców przewyższyła liczbę mieszkańców Topoli Wielkiej, której część stanowiła po 1945 roku Na rozwój tej części Topoli wpłynęła znacznie budowa w roku 1909 linii kolejowej z Ostrowa do Odolanowa i następnie do Oleśnicy.
Wieś Topola-Osiedle została wpisana do urzędowego Wykazu Miejscowości Rzeczypospolitej Polskiej z dniem 1 stycznia 2006 r., chociaż pod nazwą Topola Osiedle występowała od chwili wyboru pierwszego sołtysa Kazimierza Wojtaszka w październiku 1969 r.

</doc>
<doc id="384797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384797" title="Topolewszczyzna">
Topolewszczyzna

Topolewszczyzna – przysiółek wsi Budy Giżyńskie w Polsce, położony w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Strzegowo.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="384798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384798" title="Topolina">
Topolina

Topolina – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie legionowskim, w gminie Wieliszew.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa warszawskiego.
W czasie II wojny światowej w Topolinie znajdowała się granica między Generalnym Gubernatorstwem a III Rzeszą (biegła od zachodu od Skierd przez Trzciany i Krubin, i dalej na wschód od Topoliny, wzdłuż rzeki Narwi).

</doc>
<doc id="384799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384799" title="Topolnica (Polska)">
Topolnica (Polska)

Topolnica – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Zatory.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="384800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384800" title="Topolno">
Topolno

Topolno – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Pruszcz. Według spisu powszechnego z 31 marca 2011 roku wieś liczyła 276 mieszkańców.
Historia.
W Topolnie na przełomie X i XI w. znajdował się gród obronny. Po raz pierwszy było wspomniane w 1239 pod łacińską nazwą "Thopulno". W 1309 Topolno przeszło w ręce Krzyżaków i utworzonego przez nich komturstwa świeckiego. W tym czasie było ono własnością rycerską. W XV i XVII wieku duże znaczenie dla miejscowości miał ród Konarskich, którzy pragnęli podnieść rangę Topolna do miasta. Jednak przeciwne tym staraniom było pobliskie Świecie. Rodzina Konarskich sprowadziła do Topolna Paulinów i ufundowała im kościół i klasztor. W latach 1681–1683 wzniesiono sanktuarium pod wezwaniem Nawiedzenia Najświętszej Marii Panny. W latach 1466–1772 Topolno należało do powiatu świeckiego i województwa pomorskiego. W 1772 w wyniku I rozbioru Polski miejscowość znalazła się w granicach Prus i stan ten trwał aż do 1920, kiedy to znalazło się w granicach niepodległej Polski. W 1939 zaczęła się II wojna światowa, a wraz z nią okupacja niemiecka, która trwała do 1945. Od 1950 miejscowość znajdowała się w województwie bydgoskim. Od 1999 miejscowość należy do województwa kujawsko-pomorskiego.
W drugiej połowie XIX wieku w Topolnie i Topolinku dokonano pierwszych odnotowanych odkryć archeologicznych, podczas których odnaleziono wcześniejsze cmentarzyska pradziejowe. 
Od 2017 roku Bydgoskie Stowarzyszenie Miłośników Historii „Łuczniczka” prowadzi w Topolnie badania archeologiczne w ramach projektu „Ocalić przeszłość Topolna”, w toku których odkryto kilkadziesiąt monet z XVII–XX wieku (½ Stubera z Księstwa Bergu z 1785 roku, szwedzkie 10 ore z 1739 r.), przedmioty z II wojny światowej (nieśmiertelnik, odznaka RAD-u, guziki wojskowe, łuski) oraz fragmenty ceramiki naczyniowej ludności kultury łużyckiej. Najnowszym, i zarazem najstarszym zabytkiem metalowym, jest odkryta w Sylwestra 2022 roku w Topolnie przez "Łuczników" siekierka ze stopu brązu tzw. typu unietyckiego z przed minimum 3,5 tysiąca lat.
Transport.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 248 (Zbrachlin – Topolno – Borówno)

</doc>
<doc id="384801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384801" title="Flaga Słupska">
Flaga Słupska

Flaga Słupska – jeden z symboli miejskich Słupska w postaci flagi. Ustanowiony z inicjatywy prezydenta Słupska Macieja Kobylińskiego 30 listopada 2005 uchwałą nr L/627/05 rady miejskiej w Słupsku. Proponowany w uchwale projekt był powrotem do historycznego wzoru flagi miasta.
Historia.
Na podstawie akt historycznych przechowywanych w archiwach szczecińskim i berlińskim oraz według wizerunku flagi posiadanego przez Uniwersytet Münster prof. dr hab. Zygmunt Szultka z Instytutu Historii Polskiej Akademii Nauk ustalił, że flaga Miasta Słupska, jako znak rozpoznawczy miasta, została ustanowiona przed 1653 rokiem, a najpewniej pod koniec XVI wieku, czyli w okresie przynależności Słupska do niezawisłego państwa pomorskiego, rządzonego od początku XII wieku do 1637 roku przez książęcą dynastię Gryfitów. Była koloru białego z wizerunkiem herbu pośrodku.
Wygląd i symbolika.
Flaga Słupska została zaprojektowana jako prostokątny biały płat o proporcjach 5:8, obustronnie jednakowy, z czerwonymi pasami brzegowymi o szerokości 0,22 wartości dłuższego boku. Centralnie umiejscowiony herb Słupska w proporcji wysokości do szerokości 3:2,6

</doc>
<doc id="384802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384802" title="Topolno Małe">
Topolno Małe

Topolno Małe – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie elbląskim, w gminie Markusy, na skraju obszaru Żuław Elbląskich.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Inne miejscowości o nazwie Topolno: Topolno, Topolno Wielkie

</doc>
<doc id="384803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384803" title="Topołowa">
Topołowa

Topołowa – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Teresin.
Wieś szlachecka "Topolowa" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sochaczewskim ziemi sochaczewskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="384804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384804" title="Toporki">
Toporki

Toporki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Kleszczele.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii św. Dymitra w Sakach, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii św. Zygmunta w Kleszczelach. 

</doc>
<doc id="384805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384805" title="Toporowice">
Toporowice

Toporowice – wieś w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie będzińskim, w gminie Mierzęcice.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa katowickiego.
Wieś biskupstwa krakowskiego w księstwie siewierskim w końcu XVI wieku. 
Wzmianki o wsi: 1 marca 1266 - Pierwsza wzmianka o kościele św. Wojciecha w Mikołowie - biskup krakowski Paweł przebywający w Sławkowie nadał kościołowi św. Wojciecha w Mikołowie dziesięciny ze wsi Przeczyce, Toporowice i Targoszyce. Istnienie tych miejscowości zostało potwierdzone w przywileju książąt cieszyńskich z roku 1357. Rozwojowi tych miejscowości sprzyjał m.in. fakt usytuowania ich przy tak ważnych szlakach komunikacyjnych, jak droga na Śląsk prowadząca przez Przeczyce i Toporowice oraz od Czeladzi do Siewierza.
Podstawowym zajęciem ludności było rolnictwo, praca w folwarkach, własnych gospodarstwach. Hodowano bydło, owce, drób. Największym inwentarzem cieszył się folwark Topór w Toporowicach.

</doc>
<doc id="384806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384806" title="Toporzyszczewo">
Toporzyszczewo

Toporzyszczewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie aleksandrowskim, w gminie Bądkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego. 
Wieś sołecka – zobacz jednostki pomocnicze gminy Bądkowo w BIP.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyło 202 mieszkańców. Jest ósmą co do wielkości miejscowością gminy Bądkowo.
Historia.
Według registru poborowego powiatu brzeskiego z r. 1557 było tu 8 łanów, 9 czynszowników, 3 zagrodników (Pawiński Kod. Wielkp. t.II s.7). Toporzyszczewo w Słowniku to wieś i folwark w ówczesnym powiecie nieszawskim, gminie i parafii Bądkowo, odległe 12 wiorst (około 12,8 km) od Nieszawy. W 1827 r. posiadało 12 domów i 149 mieszkańców. W roku 1875 folwark Toporzyszczewo posiadał rozległość mórg 1123, w tym: gruntów ornych i ogrodów mórg 832, łąk mórg 29, lasu mórg 152, wody mórg 2, w odpadkach mórg 88, nieużytków mórg 21; budynków murowanych 5, drewnianych 2; las nieurządzony. Wieś Toporzyszczewo osad 47, mórg 85. W roku 1885 spisano 196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="384807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384807" title="Toporzyszczewo Stare">
Toporzyszczewo Stare

Toporzyszczewo Stare (do roku 2007 "Toporzyszczewo-Folwark") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie aleksandrowskim, w gminie Bądkowo.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Poprzednia nazwa.
Do 2007 roku wieś nosiła nazwę Toporzyszczewo-Folwark.

</doc>
<doc id="384808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384808" title="Topólcza">
Topólcza

Topólcza – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Zwierzyniec. 
We wsi znajduje się jednonawowa cerkiew murowana w stylu rosyjsko-bizantyjskim z początku XX w. W okresie międzywojennym cerkiew przekazano Kościołowi rzymskokatolickiemu oraz usunięto kopuły. W świątyni zachowały się zabytkowe prawosławne ikony.
Prywatna wieś szlachecka "Topolcza" położona była na przełomie XVI i XVII wieku w ziemi chełmskiej województwa ruskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="384809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384809" title="Topólka (województwo kujawsko-pomorskie)">
Topólka (województwo kujawsko-pomorskie)

Topólka – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Topólka.
Podział administracyjny.
Do 1954 miejscowość administracyjnie należała do gminy Czamanin. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego. Miejscowość jest siedzibą gminy Topólka. Wieś sołecka – zobacz jednostki pomocnicze gminy Topólka w BIP.
Części miejscowości.
Do 19 lipca 1924 wieś Rucin (obecnie część wsi Topólka) nosiła nazwę: Kabłukowo (gmina Czamanin, powiat nieszawski).
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011) liczyła 451 mieszkańców. Jest największą miejscowością gminy Topólka.
Historia wsi.
W XIX wieku obecna wieś stanowiła kolonię Topólka w powiecie nieszawskim, gminie Czamanin, parafii Świerczyn. Posiadała 92 mieszkańców na 93 morgach ziemi – według stanu na rok 1885. W 1827 było tu: 6 mieszkańców i jeden dom.
Krótki opis.
Topólka leży niedaleko jeziora Głuszyńskiego. Utrzymuje się głównie z rolnictwa i turystyki.

</doc>
<doc id="384810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384810" title="Topólno">
Topólno

Topólno – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Gąbin.
Wieś królewska "Topolno" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie gąbińskim ziemi gostynińskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="384811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384811" title="Toprzyny">
Toprzyny

Toprzyny () – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Górowo Iławeckie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. 
W miejscowości znajduje się ponad 29 gniazd bocianich, co stanowi drugie co do wielkości siedlisko tego gatunku w gminie Górowo Iławeckie.
Historia.
Wieś lokowana w 1362 na 12 włókach, jako służebny majątek rycerski. Pierwotna nazwa wsi brzmiała "Tipperien". W wieku XVIII powstała szkoła wiejska. W 1935 r. w szkole pracowało dwóch nauczycieli a uczyło się 106 uczniów. W 1939 r. we wsi mieszkało 439 osób.
W latach 60. XX w. wybudowano nową szkołę. W 1983 r. we wsi było 25 domów ze 125 mieszkańcami. We wsi były w tym czasie 33 indywidualne gospodarstwa rolne, gospodarujące łącznie na 270 ha. Hodowano w nich 197 sztuk bydła (w tym 106 krów), 134 sztuki świń, 21 koni i 10 owiec. We wsi była szkoła, świetlica, biblioteka, sklep spożywczy, zakład kowalsko-ślusarski. Ulice miały oświetlenie elektryczne.
W 2010 r. wybudowano sieć wodociągową.

</doc>
<doc id="384812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384812" title="Torki">
Torki

Torki – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Medyka.
Wieś królewska położona była w 1589 roku w starostwie przemyskim w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia.
Miejscowość należała kiedyś do tzw. klucza medyckiego w starostwie przemyskim a jej mieszkańcy mieli obowiązek dozorować stadninę królewską w Medyce. Później weszły w skład medyckich dóbr Pawlikowskich.
W trakcie potopu szwedzkiego w nocy z 21 na 22 lutego 1657 roku w okolicach Torek doszło do potyczki oddziałów Rakoczego wspomaganych przez oddziały kozaków Żdanowicza z oddziałami polskimi.
Przed II wojną światową Torki zamieszkane były niemal wyłącznie przez Ukraińców, wywiezionych do ZSRR w 1945 roku i podczas akcji „Wisła” w 1947 roku. Niewielka ich część wróciła do wsi w 1956 roku.
Religia.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny.
Sport.
We wsi od 1995 roku istnieje i działa Ludowy Klub Sportowy "Orzeł" Torki, w sezonie 2021/2021 grający w rozgrywkach V ligi okręgowej.

</doc>
<doc id="384813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384813" title="Torule">
Torule

Torule – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Boćki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
W miejscowości tej swój bieg kończy niewielka rzeczka Leśna, wpadając do Nurca.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Klichach.

</doc>
<doc id="384814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384814" title="Toruniak">
Toruniak

Toruniak – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żuromińskim, w gminie Lubowidz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="384815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384815" title="Toruń Dworski">
Toruń Dworski

Toruń Dworski – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Nasielsk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="384816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384816" title="Toruń Włościański">
Toruń Włościański

Toruń Włościański – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Nasielsk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="384817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384817" title="Torzeniec">
Torzeniec

Torzeniec – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrzeszowskim, w gminie Doruchów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
W dniach 1–2 września 1939 doszło w Torzeńcu do zbrodni niemieckiej na cywilnych mieszkańcach, w wyniku której zginęło 37 osób.
Po zajęciu wsi oddziały Wehrmachtu ostrzelały się przez pomyłkę, za co obarczono odpowiedzialnością mieszkających w Torzeńcu Polaków. Niemieccy żołnierze zaczęli podpalać domy i chaty przy pomocy butelek z benzyną i nabojów zapalających. Gdy przerażeni mieszkańcy zaczęli uciekać z płonących domów, żołnierze niemieccy rozpoczęli strzelaninę. Wśród ofiar znalazła się matka próbująca ocalić z płonącego domu dwuletnie dziecko (została zastrzelona przez niemieckiego żołnierza gdy trzymała je na rękach) oraz rodziny spalone żywcem w budynkach. Następnego dnia Niemcy aresztowali wszystkich mężczyzn we wsi, po czym rozstrzelali co drugiego na oczach spędzonych mieszkańców. Tego samego dnia w tej samej wsi Niemcy dokonali egzekucji jeńców polskich.
We wsi znajduje się zespół dworski z pocz. XX w. z domem zarządcy z XIX w.. W czasach PRL znajdował się tam PGR.

</doc>
<doc id="384818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384818" title="Torzewo">
Torzewo

Torzewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Topólka.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego. Wieś sołecka – zobacz jednostki pomocnicze gminy Topólka w BIP.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 210 mieszkańców. Jest dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Topólka.
Historia wsi.
Wieś występuje w dokumentach z XVI wieku. Rejestr poborowy z roku 1557 wykazuje pobór z 9 łanów, 4 zagrodników, 2 komorników. Dwa łany są puste (Pawiński Kod. Wielkop. t.II s.11). W XIX wieku Torzewo to wieś i folwark tej nazwy w powiecie nieszawskim, gminie Czamanin, parafii Witowo. W roku 1885 było tu 130 mieszkańców na 114 morgach włościańskich. Ziemi dworskiej 633 morgi. Spis z roku 1827 wykazał 130 mieszkańców i 12 domów.

</doc>
<doc id="384819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384819" title="Tosie">
Tosie

Tosie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Kosów Lacki.
W latach 1954-1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Tosie, po jej zniesieniu w gromadzie Kosów Lacki. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim.

</doc>
<doc id="384820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384820" title="Toszowice">
Toszowice

Toszowice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie lubińskim, w gminie Rudna.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego. 
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="384821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384821" title="Trablice">
Trablice

Trablice – duża wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Kowala.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Boskiej Częstochowskiej w Pelagowie.
Historia.
Pierwsza pisana wzmianka o wsi Trawlicza pochodzi z 1452 r. Za czasów Długosza wieś należała do Trawnickich herbu Brochwicz. Dziesięcinę z łanów kmiecych oddawano dziekanowi kieleckiemu. Folwark dawał dziesięcinę plebanowi w Nowym Radomiu. W spisie z 1508 r. właścicielem wsi był Jan Podkański. Prywatna wieś szlachecka "Trawlice", położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego. Po Podkańskich właścicielami wsi w XVII w. został możny ród Duninów-Wąsowiczów herbu Łabędź. Ród ten pochodził z ziemi opoczyńskiej. Według spisu z 1789 r. wieś należała do Stefana Wąsowicza. W 1818 r. wieś liczyła 136 osób a w 1827 r. 20 domów i 184 mieszkańców. W skład dóbr szlacheckich Trablice wchodziły wsie i osady: Trablice, Pelagów, Zenonów i Sołtyków. Podczas uwłaszczenia w Trablicach po 1864 r., utworzono 16 gospodarstw rolnych na 74 morgach ziemi. W okresie międzywojennym właścicielem młyna w Trablicach był M. Dutkiewicz. 
W latach 1942-1944 funkcjonował w Trablicach niemiecki obóz pracy przymusowej dla ludności polskiej, tzw. Służba Budowlana (Baudienst).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
15 marca 1984 część wsi (16,07 ha) włączono do Radomia.
Infrastruktura.
W Trablicach znajduje się m.in. świetlica wiejska "Słoneczko", przystanki PKS ze stała linią autobusów podmiejskich, kościół Matki Bożej Częstochowskiej, izba pamięci ks. Romana Kotlarza i cmentarz parafialny. 
Przy drodze wojewódzkiej 744 znajduje się market Dino oraz stacja benzynowa.
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 744 łącząca Starachowice z Radomiem oraz w bezpośrednim sąsiedztwie przebiega linia kolejowa nr 8.

</doc>
<doc id="384822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384822" title="Traby (Polska)">
Traby (Polska)

Traby – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Bielawy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="384823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384823" title="Trachy">
Trachy

Trachy (dodatkowa nazwa w j. niem. Althammer) – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie gliwickim, w gminie Sośnicowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
Edukacja.
Przedszkola:
Turystyka.
Przez wieś przebiegają szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="384824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384824" title="Tragamin">
Tragamin

Tragamin (1945 "Gajewo", niem. "Tragheim") – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie malborskim, w gminie Malbork na obszarze Wielkich Żuław Malborskich przy drodze krajowej nr .
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Przez Tragamin przebiegała linia kolejowa należąca do sieci Gdańskich Kolei Dojazdowych. Przez wiele lat stanowiła ona podstawowy środek transportu płodów rolnych oraz węgla. W Tragaminie znajdował się tor ładunkowy.
Wzmiankuje się o istnieniu wsi Trageheym w czasach krzyżackich jako osady ogrodników, gdyż na obszarze tym istniało kilkadziesiąt ogrodów. W latach 1454-1466, podczas wojny trzynastoletniej, wieś zniszczono. Kolejny, potwierdzony akt lokacyjny został nadany w 1597 roku.

</doc>
<doc id="384825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384825" title="Trakiszki">
Trakiszki

Trakiszki (dodatkowa nazwa w j. litewskim Trakiškės, niem. "Hohenrode") – wieś w Polsce, w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Puńsk.
Wieś królewska ekonomii grodzieńskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego Wielkiego Księstwa Litewskiego. 
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś Triakiszki liczyła 26 domów i 122 mieszkańców (65 kobiet i 57 mężczyzn). Wszyscy mieszkańcy miejscowości zadeklarowali wówczas wyznanie rzymskokatolickie. Jednocześnie większość mieszkańców wsi podała narodowość litewską (113 osób), reszta podała narodowość polską (9 osób).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
W 1903 w Trakiszkach urodził się Juozas Ambrazevičius.
We wsi znajduje się dworzec kolejowy w stylu rosyjskim, zdobiony stylizowanymi listwami nadokiennymi i gankami. Stacja kolejowa została wzniesiona na linii kolejowej zaniemeńskiej Orany – Szostaków – Suwałki zbudowanej w latach 1896–1898.
Zabytki.
Do rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa wpisane są następujące obiekty:

</doc>
<doc id="384827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384827" title="Tralewo (powiat malborski)">
Tralewo (powiat malborski)

Tralewo – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie malborskim, w gminie Nowy Staw na obszarze Wielkich Żuław Malborskich.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="384828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384828" title="Trankwice">
Trankwice

Trankwice (niem. "Trankwitz") – osada w Polsce w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Stary Targ. Wieś wchodzi w skład sołectwa Bukowo.
Historia.
W 1321 Prus Witko otrzymał pole Semmolanx. W skład miejscowości wchodziły także dwa inne pola – Trankotin i Wissewil. Były to dobra rycerskie. W XV wieku występowały nazwy Trankot i Trankwicz. Na polu Wissewil istniał folwark Lubszynek (jeszcze w XVII wieku). Wieś szlachecka położona była w I Rzeczypospolitej w województwie malborskim. Dobra były początkowo w posiadaniu Trankwiczów, a potem Czemów – posiadający także dobra waplewskie. Następnie, do czasów zaboru pruskiego, dobra były w posiadaniu dziedzica Waplewa. Potem dzierżyli je Białobłoccy. Zdecydowaną większość mieszkańców w XIX wieku stanowiły osoby wyznania ewangelickiego.
Osada folwarczna składała się z dworu, parku oraz budynków gospodarczych i inwentarskich; na wschód od folwarku powstał niewielki zespół czworaków. Pod koniec XIX wieku w miejscowości były m.in. cegielnia z okrągłym piecem oraz wytwórnia sera. Dawny układ przestrzenny został zachowany. Powstały w 1849 spichlerz oraz park w stylu angielskim z początku XX wieku zostały w 1977 wpisane do rejestru zabytków. Z okolic połowy XIX wieku pochodzi także dwór w stylu klasycystycznym, który znalazł się w ruinie. Zachowało się także kilka innych budowli z przełomu XIX i XX wieku, m.in. budynek dawnej szkoły czy kuźnia.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego, a w latach 1975–1998 do województwa elbląskiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="384829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384829" title="Transbór">
Transbór

Transbór – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Latowicz.
Wieś królewska Trebiczbor położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie garwolińskim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego.
W latach 1526-1795 wieś należała do starostwa latowickiego. W latach 1795-1809 – pod zaborem austriackim. Od 1809 r. w Księstwie Warszawskim, guberni warszawskiej, powiecie siennickim, a od 1866 r. w powiecie mińskim (od 1868 nazwa powiatu nowomiński). W latach 1870-1954 należała do gminy Wielgolas, w latach 1955-1972 – do Gromadzkiej Rady Narodowej w Wielgolesie, od 1972 r. należy do gminy Latowicz. W latach 1919-1939 była w granicach województwa warszawskiego, 1939-1945 w Generalnym Gubernatorstwie, 1946-1975 w województwie warszawskim, od 1975 r. do 1998 r. – w granicach województwa siedleckiego. Od 1999 r. znajduje się w województwie mazowieckim.
Historia.
Najstarsze ślady osadnictwa we wsi, to cmentarzysko grobów kloszowych i osada, datowane na okres lateński, zajmujące powierzchnię ok. 2 ha. Cmentarzysko odkryto w 1927 r., a odnalezione urny zabezpieczono dzięki ks. S.Antosiewiczowi i przekazano do Muzeum Archeologicznego w Warszawie. W latach 1946-1948 przeprowadzono ratownicze badania archeologiczne pod kierunkiem A.Kietlińskiej z Państwowego Muzeum Archeologicznego. Odnaleziono 130 grobów kloszowych, popielnicowych, jamowych, zbiorowych, obwarowanych i pod przykrywkami. 
Pierwsze wzmianki o wsi pojawiły się w 1516 r. pod nazwą „"Trambiczbor"”. W 1565 r. było tu 26 gospodarstw i karczma. W 1613 r. – 27 gospodarstw. 
Wieś została zniszczona podczas wojen szwedzkich i w 1660 r. było tylko 8 domów. Z 16 ½ włóki gruntów rolnych obsiano tylko 2 ½. 
W 1789 r. we wsi było 29 domów. W 1827 r. liczyła ona 43 domy i 273 mieszkańców. W połowie XIX w. po pożarze, wieś uległa rozproszeniu, powstały dzielnice: Milucin i Władymirskie. W 1880 r. Transbór liczył 74 domy i 450 mieszkańców, Milucin – 27 domów i 160 mieszkańców, Władymirskie – 20 domów i 120 mieszkańców. 
W 1910 r. powstała szkoła podstawowa. Pierwszym nauczycielem był p. Leluciński, który w 1905 r. ufundował chorągiew transborską z napisem: „"Boże zbaw Polskę"”. Na czele procesji z Transboru odprowadził on chorągiew do kościoła w Latowiczu. W latach 1913-1914 wybudowano drewniany budynek szkolny. W 1915 r. założono Ochotniczą Straż Pożarną. W 1963 r. powstało Koło Gospodyń Wiejskich. Dnia 16 października 1963 r. spłonął drewniany budynek szkolny i w latach 1968-1969 wzniesiono murowany budynek szkoły w Transborze. W 1968 r. nadano szkole imię Władysława Broniewskiego. W 1970 r. wieś liczyła 415 mieszkańców, a w 2000 r. 397 mieszkańców. Przyrost naturalny w latach 1970-2000 wyniósł -4,3%. W 1988 r. we wsi były 84 domy, a w 2009 r. - 91 domów.
Etymologia.
Nazwa Transbór brzmiała niegdyś "Trębyczbor" (w 1540 r. zapisano "Trąbyczbor", w 1565 r. - "Trembiczbor", w 1569 r. - "Trebiczboczku", w 1576 r. - "Trebiczbor", w 1613 r. - "Trembizbor", w 1660 r. - "Trembiczbor", 1662 r. - "Trębidzbor", a od 1765 r. zapisywano "Transbór" lub "Tranzbor") i sugeruje, że w tym miejscu trzebiono czyli wycinano las.

</doc>
<doc id="384830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384830" title="Trawniki-Kolonia">
Trawniki-Kolonia

Trawniki-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim, w gminie Trawniki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Trawniki.

</doc>
<doc id="384831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384831" title="Trąbinek">
Trąbinek

Trąbinek – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie śremskim, w gminie Dolsk.
Wieś Trambinko położona była w 1581 roku w powiecie kościańskim województwa poznańskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Duża wieś położona 2 km na wschód od Dolska przy drodze powiatowej nr 4080 z Dolska do Książa Wielkopolskiego przez Włościejewki. Pierwsze wzmianki w dokumentach pojawiły się w 1395 roku pod nazwą "Trombino". Trąbinek znajduje się na północno-wschodnim brzegu Jeziora Trąbinek. Zabytkiem prawnie chronionym jest park z poł. XIX wieku.

</doc>
<doc id="384832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384832" title="Trąbin-Rumunki">
Trąbin-Rumunki

Trąbin-Rumunki – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Brzuze.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 223 mieszkańców. Jest dziewiątą co do wielkości miejscowością gminy Brzuze.
Obiekty zabytkowe.
Na terenie wsi znajdują się zabytkowe domy z czerwonej cegły.
Położenie.
Wieś ta jest bardzo rozległa powierzchniowo. Leży 4,8 km na północ od siedziby gminy Brzuze. Jedna z granic wsi sąsiaduje z gminą Radomin.

</doc>
<doc id="384833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384833" title="Trąbin-Wieś">
Trąbin-Wieś

Trąbin-Wieś – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Brzuze.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 114 mieszkańców. Jest piętnastą co do wielkości miejscowością gminy Brzuze.
Grupy wyznaniowe.
We wsi znajduje się parafia pw. św. Antoniego z kościołem z 1881 roku. Eklektyczny, murowany z cegły. Ołtarz główny z 4. ćwierci XIX wieku, z wykorzystaniem fragmentów wcześniejszych – kolumn renesansowych z XVI wieku.

</doc>
<doc id="384834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384834" title="Trąbki Małe (województwo pomorskie)">
Trąbki Małe (województwo pomorskie)

Trąbki Małe (kaszb. "Trąbczi Môłé") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Trąbki Wielkie. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Trąbki Wielkie.
Historia.
Pierwsze historyczne wzmianki o miejscowości Trąbki pochodzą z 31 lipca 1280, kiedy to książę Mściwoj II nadał wsie Trąbki, Kłodawa oraz Zła Wieś klasztorowi benedyktynów w Mogilnie. 1 maja 1336 w dokumentach po raz pierwszy pojawiła się nazwa "Trampke Minor", świadcząca o wcześniejszym podziale Trąbek na dwie wsie. W 1570 do odprowadzania dziesięciny w zbożu zobowiązanych było 20 gospodarzy ze wsi. W tym czasie, poza Trąbkami Wielkimi i Małymi istniała również wieś "Trąbki Średnie", w późniejszym okresie zanikła. W efekcie I rozbioru Polski w roku 1772 znalazła się na ziemiach zaboru pruskiego, przechodząc z rąk kościelnych na własność państwa pruskiego. W 1783 i 1789 na wyniszczone i zdewastowane tereny Trąbek Małych władze pruskie sprowadziły 18 rodzin z Wirtembergii.

</doc>
<doc id="384835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384835" title="Trąbki Wielkie (wieś)">
Trąbki Wielkie (wieś)

Trąbki Wielkie (niem. "Groß Trampken", kaszb. "Trąbczi Wiôldżé") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Trąbki Wielkie przy drodze wojewódzkiej nr 222, na Kociewiu.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do tzw. dużego województwa gdańskiego, a w latach 1975–1998 do tzw. małego województwa gdańskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Trąbki Wielkie, parafii rzymskokatolickiej Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny, należącej do dekanatu Trąbki Wielkie w archidiecezji gdańskiej oraz klubu sportowego "Orzeł Trąbki Wielkie".
Historia.
Pierwsze historyczne wzmianki o miejscowości pochodzą z 31 lipca 1280, kiedy to książę Mściwój II nadał wsie Trąbki, Kłodawa oraz Zła Wieś klasztorowi benedyktynów w Mogilnie. Od II pokoju toruńskiego w roku 1466 wieś stanowiła krótko własność gdańszczan, po czym przeszła pod zwierzchnictwo polskiego starosty w Sobowidzu. Podczas wojen szwedzkich wieś została złupiona przez wojska szwedzkie. W efekcie I rozbioru Polski w roku 1772 znalazła się na ziemiach zaboru pruskiego. 
W 1780 roku we wsi mieszkało 119 osób, z czego 113 to katolicy. W 1820 roku 16 domostw zamieszkiwało 175 mieszkańców. Stały tu wówczas karczma, kuźnia oraz kram (sklep). 
W okresie od 15 listopada 1920 r. do 1 września 1939 r. wieś znajdowała się na terytorium Wolnego Miasta Gdańsk. W 1930 roku powstała tu polska ochronka (przedszkole), a od 1934 funkcjonowała Polska Szkoła Macierzy Szkolnej. W szkole tej znajdował się obóz odosobnienia dla Anglików. Ponadto przez cały okres międzywojenny w miejscowości funkcjonowała szkoła niemiecka. Po II wojnie światowej wieś powróciła do Polski. 
Od 2005 we wsi odbywa się impreza plenerowa "Trąbki w Trąbkach", łączona z biciem rekordu Polski w liczbie osób grających jednocześnie na trąbce.
9 grudnia 2011 oddano do użytku szosę łączącą Trąbki z Ełganowem. Od 19 sierpnia 2015 do 20 lipca 2016 kosztem 2,1 mln zł rozbudowie uległa miejscowa szkoła podstawowa.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:
Pierwszy kościół miał istnieć już w 1236, parafia powstała około 1331. W XVI w. kościół przejściowo należał do ewangelików. Prawdopodobnie uległ zniszczeniu w czasie wojen szwedzkich w XVII w. W jego miejsce wzniesiono kapliczkę, a staraniem wojewodziny chełmińskiej Marianny Czapskiej uzyskano odpusty dla pielgrzymów i w 1740 zbudowano nowy kościół – sanktuarium maryjne, z którym wiąże się kult Matki Boskiej Trąbkowskiej, skoncentrowany wokół obrazu Marii z Dzieciątkiem z 2. połowy XVII w.
Kościół jest budowlą ceglaną, jednonawową, bezwieżową. Ołtarze boczne, ambona i chrzcielnica pochodzą z XVIII w., ołtarz główny i organy z 1880. Interesujący jest osiemnastowieczny gdański obraz z wyobrażeniem przypowieści o pannach mądrych i głupich.

</doc>
<doc id="384836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384836" title="Trątnowice">
Trątnowice

Trątnowice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Słomniki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego.Integralne części miejscowości: Kolonie Trątnowskie, Nadział, Stara Wieś.

</doc>
<doc id="384837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384837" title="Trebień">
Trebień

Trebień – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Bielany.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej w Rozbitym Kamieniu.

</doc>
<doc id="384838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384838" title="Trelkowo">
Trelkowo

Trelkowo (niem. "Groß Schöndamerau") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Szczytno. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie olsztyńskim.
Trelkowo to średnia wieś mazurska, położona na Wzgórzach Jabłońskich (dawniej "Jablonker Berge"), jest tu m.in. kościół i szkoła podstawowa. We wsi jest staw, niewielki zbiornik wodny – powierzchnia ok. 0,62 ha, pojemność ok. 6,20 tys. m3. W linii prostej do granic miasta jest ok. 7 km, drogami utwardzonymi jechać należy ok. 8,5 km. Dojazd: DK57 w stronę Dźwierzut, następnie w Trelkówku, zgodnie z drogowskazem w prawo. Ok. 3 km na zachód od Trelkowa znajduje się największe jezioro w powiecie – Sasek Wielki.
Historia.
Wieś lokowana w 1391 r. na prawie chełmińskim. Na początku XX w. we wsi było około 700 mieszkańców. Znajdował się także kościół ewangelicki.

</doc>
<doc id="384839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384839" title="Trepki">
Trepki

Trepki – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Brzozie.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyły 73 mieszkańców. Jest najmniejszą miejscowością gminy Brzozie.
Jezioro.
W pobliżu wsi położone jest jezioro Trepkowskie.

</doc>
<doc id="384840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384840" title="Tresta">
Tresta

Tresta (dawn. "Tresta Rządowa") – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Mazowiecki. Około 11 km od Tomaszowa Mazowieckiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Koło wsi znajdowało się wielkie cmentarzysko kultury łużyckiej istniejące w okresie XI–VIII w p.n.e., na którym udokumentowano 308 grobów, a szacuje się, że łącznie było ich około 350. Są to pochówki ciałopalne, gdzie prochy chowano w urnach, a sporadycznie bezpośrednio w ziemi (groby jamowe). Nekropolia była badana głównie od 1967 do 1970, a wkrótce potem teren ten został zalany wodami nowo powstającego zbiornika sulejowskiego. Materiały archeologiczne z cmentarza przechowuje Muzeum im. Jacka Malczewskiego w Radomiu. 
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Anny w Smardzewicach.

</doc>
<doc id="384841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384841" title="Trestno">
Trestno

Trestno (niem. "Treschen") – przysiółek osady Blizanowice w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Siechnice, nad rzeką Odrą. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Geografia.
Wieś leży tuż nad Odrą, na jej lewym brzegu (naprzeciwko, po drugiej stronie rzeki leży wieś Łany), tuż obok miejsca, w którym rzeka wpływa do Wrocławia.
Historia.
W 1214 Henryk I Brodaty wraz ze świętą Jadwigą Śląską sprowadzili do Wrocławia kanoników regularnych – braci szpitalnych Najświętszej Marii Panny. W 1221 ci zachowujący regułę świętego Augustyna zakonnicy otrzymali od księcia Henryka I wieś Trestno. Na początku XVI wieku wieś przejęło miasto, ale wkrótce sprzedało ją protestantom, którzy zbudowali w niej kościół. W 1654 kościół przejęty został przez katolików; znajdował się wówczas w nim – jak zapisano w dokumentach – ołtarz z malowanym wizerunkiem Matki Boskiej i Trzech Króli, a obok stała plebania.
W późniejszych latach, kiedy wieś podupadła, przyłączono ją do parafii św. Maurycego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
Wodowskaz Trestno.
W Trestnie, gdzie Odra płynie pojedynczym nurtem (już kilkaset metrów w dół rzeki znajdują się pierwsze rozwidlenia koryta, kanały, jazy, śluzy i inne ) zlokalizowany jest najważniejszy dla Wrocławia wodowskaz. Podczas podwyższonego stanu wód dojazd do wsi bywa utrudniony lub niemożliwy z powodu zalania dróg. Podczas „powodzi tysiąclecia” w lipcu 1997 wieś została zalana na wysokość powyżej 2,5 metra. Wodowskaz pokazał wówczas rekordowy odczyt w historii – 724 cm. Obsługa wodowskazu, odcięta od lądu, przekazywała odczyty do centrum kryzysowego drogą radiową.
W czasie tej powodzi zniszczeniu uległo m.in. całe wyposażenie kościoła Niepokalanego Poczęcia, obecnie systematycznie odtwarzane.

</doc>
<doc id="384842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384842" title="Treszczotki">
Treszczotki

Treszczotki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Bielsk Podlaski.
Wieś królewska w starostwie bielskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Obok miejscowości przepływa niewielka rzeka Łoknica, dopływ Narwi.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej z Góry Karmel w Bielsku Podlaskim.

</doc>
<doc id="384843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384843" title="Tretki">
Tretki

Tretki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Żychlin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Historia.
Miejscowość wielokrotnie odwiedzana przez Oskara Kolberga u rodziny Czajkowskich - w 1838, 1839, 1840, 1841 i 1847.

</doc>
<doc id="384844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384844" title="Hrabstwo Huron (Ontario)">
Hrabstwo Huron (Ontario)

Hrabstwo Huron (ang. "Huron County") – jednostka administracyjna kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca na południu prowincji.
Hrabstwo ma 59 325 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 91,1%, francuski dla 0,7% mieszkańców (2006).
W skład hrabstwa wchodzą:

</doc>
<doc id="384845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384845" title="Trębanów">
Trębanów

Trębanów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie ostrowieckim, w gminie Ćmielów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Historia.
Właścicielem wsi był Mikołaj Przejuski herbu Sulima potem Chocimowscy (1507 r.) Kacper, Marcin, następnie Małoscy w 1552 r. oraz Stanisław Ramusz w 1593 r. Dziesięcina szła od Sandomierza i Ptkanowa. Między Krzczonowicami i Trębanowem od zachodu, w polu zwraca na siebie widoczny z drogi, oryginalny, spadzisty nasyp. Podanie mówi, że był tu punkt zborny dla myśliwych, polujących kiedyś w tutejszych gęstwinach. Sygnał dawano za pomocą trąbki, stąd nazwa Trębanowa.
Trębanów to stara wieś rycerska a następnie szlachecka we władaniu Jana Domorata i Marcina Małuskiego (1578). Z Trębanowa pisał się Stanisław Ramusz, który w końcu XVI wieku był także właścicielem m.in. miasta Denkowa, Rudy, Goździelina i Bodzechowa, które sprzedał Tarnowskim i w efekcie znalazły się w składzie klucza grocholickiego zwanego też denkowskim lub bodzechowskim Ostrogskich i Sanguszków a na koniec Małachowskich. 
Wokół miejscowości znajdują się liczne stanowiska poświadczające osadnictwo z czasów neolitu oraz wpływów rzymskich.
17 czerwca 1944 roku oddział Armii Ludowej im. J. Sowińskiego liczący ponad 60 partyzantów stoczył tu potyczkę z niemiecką żandarmerią. Zginęło 12 aelowców w tym dowódca oddziału ps. „Wrzos”.
W samej miejscowości na uwagę zasługuje przydrożna figurka oraz 
interesujące zabudowania (ulica Spacerowa 17). pf 03.03.2014 r

</doc>
<doc id="384846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384846" title="Trębice Dolne">
Trębice Dolne

Trębice Dolne – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Paprotnia.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Bartłomieja Apostoła w Paprotni.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="384847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384847" title="Trębice Górne">
Trębice Górne

Trębice Górne – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Paprotnia.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Bartłomieja Apostoła w Paprotni.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="384848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384848" title="Trębin">
Trębin

Trębin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Radzanowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="384849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384849" title="Trębki (osada)">
Trębki (osada)

Trębki – osada (dawniej miasto) w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
Historia.
Trębki uzyskały lokację miejską przed 1578 rokiem, zdegradowane przed 1625 rokiem, własność szlachecka, położone były w drugiej połowie XVI wieku w powiecie gostynińskim ziemi gostynińskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Osoby.
Urodzili się we wsi:

</doc>
<doc id="384850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384850" title="Trębki Nowe">
Trębki Nowe

Trębki Nowe – wieś w Polsce położone w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Zakroczym. Dawna nazwa miejscowości: "Nowe Trębki".
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="384851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384851" title="Trębki Stare">
Trębki Stare

Trębki Stare – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Zakroczym.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="384852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384852" title="Trębowiec Duży">
Trębowiec Duży

Trębowiec Duży – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Mirzec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Leonarda w Mircu.

</doc>
<doc id="384853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384853" title="Trękus">
Trękus

Trękus (niem. "Gross Trinkhaus") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Purda. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
Wieś o charakterze podmiejskim, z coraz większą liczbą mieszkańców nie zajmujących się rolnictwem.
Historia.
W 1359 r. kapituła warmińska wystawiła przywilej lokacyjny Prusom, czterem braciom zwanych "Katyothen": Nadraw, Wopel, Schayworth i Petrus, na prawie chełmińskim wielki obszar lasu zwany "Absmedie" (w tłumaczeniu z pruskiego - las osikowy), liczący 130 łanów (około 2183 ha). Długi okres wolnizny - 18 lat - wskazuje, że osadnictwo zaczynało się "na surowym korzeniu" i wymagało uprzedniego karczunku puszczy. W przywileju lokacyjnym wyznaczono obowiązek lenny w postaci wystawiania 4 służb konnych w zbroi. Bracia mieli prawo połowu ryb w Jeziorze Linowskim i budowy młyna (wybudowany na południowo-wschodnim brzegu Jeziora Linowskiego, na początku XIX w. młyn przestał funkcjonować). Prawdopodobnie bracia otrzymali nadanie w nagrodę za zasługi w walkach w czasie najazdu Litwinów (1353-1354). Najstarszy z braci o imieniu Nadraw otrzymał pas rycerski. Na tym terenie bracia założyli kilka wsi szlacheckich – Trękus, Trękusek, Kaborno i Wyrandy.
Nazwa "Trinkhaus" stanowi zniekształcenie pierwotnej nazwy pruskiej, która najprawdopodobniej pochodziła od imienia "Trinkuse" (być może osoby, która odziedziczyła wieś)). W 1473 r. właścicielem wsi był Albert Witgewalt, który uzyskał od kapituły odnowienie zaginionego przywileju. Prawdopodobnie nie pozostawił potomka, gdyż posiadłość wróciła do rąk kapituły i ta ok. 1500 r. przekształciła ją w wieś czynszową na prawie chełmińskim z wolnymi chłopami. Sadząc po nazwiskach byli to Prusowie, ale później pojawiają się nazwiska polskie, co wskazuje na osadników z Mazowsza. Pierwszym z nich był Jan Roman, który otrzymał 1,5 łana w 1504 r. W 1518 r. zmarł chłop o nazwisku Murawski, pozostawiając nieletniego syna Bartosza, którego opiekunami prawnymi byli również Polacy, choć nazwiska nie zawsze o tym świadczą: Piotr Petzoldt, Maciej Warpen i jego szwagier Bernard – wszyscy z Trękusa. W 1578 r. wszyscy wolni chłopi byli pochodzenia polskiego. Według danych z 1656 r., na 30 łanach (na prawie chełmińskim) w Trękusie gospodarowało 10 wolnych chłopów, zobowiązanych do wystawiania wspólnie jedne służby konnej w zbroi. W 1673 r. wzmiankowano o istniejącym tu młynie, zbudowanym na strumieniu uchodzącym do Jeziora Linowskiego. W młynarzówce zamieszkiwali młynarz z córką.
Według spisu majątkowego, sporządzonego w latach 1772-1773 (po zaborze Warmii przez Prusy), w Trękusie było 9 chłopów o polskich nazwiskach, bardzo dobrze uposażonych w ziemię: 4 chłopów miało po 4 łany (czyli po ok. 67 ha), tyluż po 3 łany i tylko jeden chłop miał 2 łany ziemi (ok. 34,58). Poza tym było 6 zagrodników, młynarz o nazwisku Piekarski i dwóch pastuchów. Łącznie w Trękusie zanotowano 99 mieszkańców. W 1786 r. sołtysem był Broszewski. W 1836 r. we wsi było 15 domów ze 112 mieszkańców. W 1825 r. w tutejszej szkole uczyło się 28 dzieci, a nauczycielem był krawiec Jan Kriegs (słabo znał język niemiecki i uczył po polsku).
W 1935 r. było tu 272 katolików (parafia w Klewkach). Największe gospodarstwa chłopskie Edwarda Biermańskie i Pawła Kurowskiego, liczyły odpowiednio: 93,83 i 64 ha.
Po drugiej wojnie światowej większe gospodarstwa rolne upaństwowiono i przyłączono do PGR-u w Starym Olsztynie.

</doc>
<doc id="384854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384854" title="Trękusek">
Trękusek

Trękusek (niem. "Klein Trinkhaus") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Purda. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Wieś warmińska ze sklepem i przystankiem autobusowym, przy drodze ze Szczytna do Olsztyna. We wsi znajduje się osiedle domków jednorodzinnych, pozostałości po dawnym folwarku, resztki parku dworskiego ze stawem, tablica z opisem historii wsi i głazem pamiątkowym, ferma drobiu.
Historia.
W 1359 r. kapituła warmińska wystawiła przywilej lokacyjny Prusom, czterem braciom zwanymi "Katyothen" (Nadraw, Wopel, Schayworth i Petrus), na prawie chełmińskim wielki obszar lasu zwany "Absmedie" (w tłumaczeniu z pruskiego - las osikowy), liczący 130 łanów (około 2183 ha). Długi okres wolnizny - 18 lat - wskazuje, że osadnictwo zaczynało się "na surowym korzeniu" i wymagało uprzedniego karczunku puszczy. W przywileju lokacyjnym wyznaczono obowiązek lenny w postaci wystawiania 4 służb konnych w zbroi. Bracia mieli prawo połowu ryb w Jeziorze Linowskim i budowy młyna (wybudowany na południowo-wschodnim brzegu Jeziora Linowskiego, na początku XIX w. młyn przestał funkcjonować). Najstarszy z braci o imieniu Nadraw otrzymał pas rycerski. Na tym terenie bracia założyli kilka wsi szlacheckich – Trękus, Trękusek, Kaborno i Wyrandy.
Wieś lokowana była w 1359 roku. Były tu dobra rycerskie. W 1560 r. wieś była w posiadaniu Grzymało herbu Grzymała, którzy w tym roku założyli folwark obejmujący 30 łanów. Ród Grzymałów utrzymał się w Trękusku do 1656 r. W latach 1656-1681 Trękusek był w posiadaniu rodziny Rogawskich. Anna - córka właściciela - zakochała się w polskim szlachcicu z okolic Ostródy wyznania protestanckiego. W tym czasie na katolickiej Warmii obowiązywał zakaz małżeństw mieszanych. Młodzi upozorowali porwanie szlachcianki, ale ten stary zwyczaj nie znalazł aprobaty sądu, mieszczącego się na olsztyńskim zamku. Anna, mimo że poślubiła podostródzkiego szlachcica musiała pozostać u rodziców w Trękusku. Pan młody nie chciał przejść na katolicyzm i musiał opuścić Warmię. Po jakimś czasie Anna udała się za mężem. W 1681 r. majątek w Trękusku kupiła rodzina Nenchenów (od 1634 r. rezydowała w Ełdytach, a od 1656 w Klewkach). Jan Nenchen był rajcą braniewskim, Jan Kazimierz (syn Jakuba) był oficerem wojska polskiego. Rezydencja Nenchów znajdowała się w Klewkach, Trękusem przekształcony został w folwark. Anna Marianna. córka Jana Kazimierza odziedziczyła Klewki i Trękusem i wniosła jako wiano w małżeństwie z Zygmuntem Albertem von Hatten (Hattyńskim). W 1747 właścicielem Trękuska został (wraz z Klewkami) Jan Jerzy Weiss, burgrabia olsztyński. Jego syn Karol był kapitanem w wojsku polskim, po ożenku z Symfrozyną z domu Grzymała przeniósł się do Warszawy. Trękusek został sprzedany szlachcicowi pomorskiemu Johannesowi von Brederlow (pradziadek feldmarszałka Hindenburga).
Przy wsi przez wiele lat funkcjonowała karczma, nazywana Mazuchy (przy drodze do Szczytna, ok. 3 od wsi). Po raz pierwszy w dokumentach wymieniana jest w 1680 r. Później była tu leśniczówka, spalona po II wojnie światowej (obecnie leśniczówka Mazuchy mieści się w Kabornie).
W czasie spisku po zaborze Warmii przez Prusu (1772-1773) wieś Trękusek obejmowała 30 łanów, mieszkało tu 9 chłopów folwarcznych z rodzinami oraz pastuch. We wsi była karczma. Łącznie w Trękusku było 57 mieszkańców, wszystkie nazwiska miały pochodzenie polskie. W 1799 r. właścicielem Tręskuska (i Klewek) został baron Reich von Reichenstein, z pochodzenia Bawarczyk. W 1820 r. było we 6 budynków i 57 mieszkańców. Około 1825 r. na Klewkach z Trękuskiem rezydował kapitan wojska polskiego Stanisław Carnevalli, syn zmarłego w 1805 r. Antoniego, niegdyś ucznia gimnazjum jezuickiego w Reszlu. W 1836 r. właścicielem Trękuska był niejaki Ohlenschläger, a w latach 1842-1848 Norweg Peter Thorwald Lous. Lous przekazał bratu Karlowi Klewki, a sam pozostał na Trękusku. Najprawdopodobniej właśnie Peter Thorwald Lous wybudował przy folwarku w Trękusku rezydencję dworską (pierwsza wzmianka o dworze pojawia się w 1861). Peter Lous rezydował jeszcze na Trękusku w 1871 r. W folwarku mieszkało wtedy 109 osób. W 1875 r. w Trękusku było 8 budynków mieszkalnych. Według 1889 r. Trękusek był posiadaniu kapitana von Bieberstein, majątek obejmował 573 ha, w tym 131 lasu. W 1894 r. we wsi mieszkały 154 osoby. W spisie majątkowym z 1905 r. jako właściciel Trękuska wymieniany jest Adalbert Fischer a folwark obejmował 674 ha, było w nim 46 koni, 200 sztuk bydła, 300 owiec, 120 świń. W 1907 r. Fischer posiadał również cegielnię. W dokumentach z 1922 r. wymieniana jest stadnina liczącą 65 koni. W 1929 r. majątek odziedziczył syn Hubert, w którego władaniu był do 1945 r. Po wojnie majątek ten upaństwowiono i utworzono PGR.
W latach 90. XX w. dwór w Tręusku spłonął, pozostały tylko fragmenty alei dojazdowej i staw w parku.

</doc>
<doc id="384855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384855" title="Trępnowy">
Trępnowy

Trępnowy (kaszb. "Trãmpnòwë") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie malborskim, w gminie Nowy Staw na obszarze Wielkich Żuław Malborskich.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="384856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384856" title="Trkusów">
Trkusów

Trkusów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Nowe Skalmierzyce, w Kaliskiem, ok. 5 km od Nowych Skalmierzyc, ok. 8 km od Kalisza.
Przynależność administracyjna.
Pod koniec XVI wieku miejscowość przynależała administracyjnie do powiatu kaliskiego województwa kaliskiego. Przed rokiem 1887 do powiatu odolanowskiego. W latach 1975–1998 do województwa kaliskiego, a w latach 1887–1975 i od 1999 do powiatu ostrowskiego.
Historia.
Wymieniany w źródłach od 1301 roku jako "Trecusow". Na początku XVII wieku Trkusów był własnością kościelną (arcybiskupa gnieźnieńskiego) i zaliczał się do dużych wsi regionu (14 łanów). Według "Słownika geograficznego Królestwa Polskiego" z 1892 roku wieś liczyła 182 mieszkańców (171 katolików, 7 protestantów, 4 Żydów).
Komunikacja publiczna.
Dojazd autobusami Kaliskich Linii Autobusowych, linia podmiejska nr 17 (Kalisz – Trkusów – Kotowiecko).

</doc>
<doc id="384857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384857" title="Trląg">
Trląg

Trląg – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Janikowo.
Trląg położony jest na Szlaku Piastowskim. We wsi mieszka około 300 osób.
Istotnymi obiektami Trląga są: kościół z XIV wieku, zabytkowy młyn oraz dom z drugiej połowy XIX wieku. Wieś podzielona jest na dwie części, z której mniejsza nazywana jest Korytkowem. Korytkowo jest pozostałością po wsi z przełomu XI- XII wieku o tej samej nazwie. Została ona wchłonięta przez administracyjnie większy Trląg.
Historia.
Wieś Trląg należy do najstarszych kujawskich wsi. Najwcześniejsze informacje pochodzą z I połowy XIV wieku, chociaż pewnie sama miejscowość istniała dużo wcześniej. We wczesnym średniowieczu była to wieś kościelna, następnie stała się własnością szlachecką. W literaturze pierwszą osobą piszącą się "z Trląga" jest Trzebisław, który był kanonikiem gnieźnieńskim, płockim i kruszwickim.
Następnym właścicielem był Andrzej, ojciec Stefana z Trląga herbu Topór, który w 1373 roku wyprawiał się do Francji po księcia gniewkowskiego Władysława Białego. Dziedzicami Trląga byli dwaj z trzech braci, synów Andrzeja – Wojciech i Stefan. Następnie drogą sukcesji wieś przeszła w ręce Modlibogów i Kołudzkich (XV i XVI wiek). W XVIII wieku, aż do 1840 roku stała się własnością rodu Zagajewskich. Nie wiadomo kto był właścicielem wsi w XIX wieku. Przypuszczać jedynie można, iż byli to Niemcy, bowiem w okresie międzywojennym (1918 – 1939) wieś została podzielona pomiędzy bogatych gospodarzy, którymi byli m.in. Bartzowie, Gąsiorowscy i Świdzińscy. W "Słowniku geograficznym" istnieje ponadto zapis, iż w XIX wieku Trląg posiadał dwór zwany Seehorst stojący na środku wsi.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Kościół pw. św. Ap. Piotra i Pawła.
Dziś parafia w Trlągu należy do dekanatu mogileńskiego i liczy nieco ponad 900 wiernych. Należą do niej wioski: Trląg, Broniewice, Dobieszewice i Dobieszewiczki. Obecny kościół pochodzi z II połowy XIV wieku. Rozbudowany został w latach 1935–37. Wyburzono wtedy północną ścianę nawy, którą zamieniono na prezbiterium, a dawne prezbiterium na kaplicę. Część starsza kościoła jest późnogotycka. Świątynia jest orientowana, wybudowana z cegły o gotyckim układzie z użyciem w niektórych partiach tzw. zendrówki w rombowych układach. Dawne prezbiterium jest krótkie i jednoprzęsłowe, do niego przystawiono małą zakrystię. Obecne prezbiterium zbliżone jest kształtem do kwadratu.
We wnętrzu kościoła są płaskie stropy w zakrystii ostrołukowe z poprzecznym i wzdłużnym żebrem nad zamknięciem. Wejście ze starego prezbiterium do zakrystii jest półkoliste w ostrołukowej wnęce. W zakrystii zachowały się pierwotne okna, w prezbiterium i nawie głównej zostały przerobione i zamknięte półkoliście. W ścianie południowej nawy znajduje się portal we wnęce ostrołukowej o wydzielonym tympanonie, powyżej jest zegar słoneczny. Dachy świątyni są dwuspadowe, kryle dachówką. W ścianach, na cegłach znajdują się liczne drążone otworki (prawdopodobnie służyły do rozpalania ognia) oraz wiele podpisów, m.in. z XVII wieku. Wejścia do świątyni posiadają klepkowe drzwi z XIX wieku. Wewnątrz na uwagę zasługuje dawna chrzcielnica kamienna w kształcie kielicha (obecnie kropielnica) niewątpliwie XVI – wieczna, bardzo piękne renesansowe epitafium Łukasza Wilczyńskiego z Wilczyna, kolatora oraz jego żony Doroty, córki kruszwickiego kasztelana Łukasza Grabowskiego. Pochodzi z 1604 roku. W kaplicy znajduje się również krucyfiks ludowy z XIX wieku i ołtarz "z gołębiami".
Obok kościoła znajduje się dzwonnica z XIX wieku. Jest wykonana z drewna z dwuspadowym dachem krytym dachówką. W niej znajdują się dwa dzwony – jeden z XIV wieku drugi z 1537 roku, a obok dzwonnicy grobowiec rodziny Bartzów z 1905 roku. Od zachodniej strony świątyni -dom przedpogrzebowy, wybudowany w 1993 roku.
Proboszczowie.
W latach 1910-1934 proboszczem tej parafii był ks. Józef Butkiewicz, od 1934 -1939 roku ks. Maksymilian Mrugas, po drugiej wojnie światowej od początku lutego 1945 do 1 października 1945 roku ks. Maksymilian Mrugas, który szczęśliwie przeżył wojnę i powrócił do swojej parafii, a od 1 października 1945 roku do połowy września 1946 roku ks. Kazimierz Gliński. Od połowy września 1946 roku do 15 lutego 1947 roku ks. Walter Gaida, oblat, a od 15 lutego 1947 roku do 30 czerwca 1992 roku ks. kanonik Henryk Wydra. Od 1 lipca 1992 roku ks. Jerzy Nawrocki.
Media.
Trląg swoim zasięgiem obejmują media ze stolicy gminy.

</doc>
<doc id="384858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384858" title="Magnetohydrodynamika">
Magnetohydrodynamika

Magnetohydrodynamika (MHD), hydromagnetyka, magnetogazodynamika, magnetoplazmodynamika – dział fizyki, konkretniej mechaniki płynów, badający ruch płynów przewodzących prąd elektryczny w polu elektromagnetycznym, zwłaszcza oddziaływanie ośrodka i pola magnetycznego.
Magnetohydrodynamika bada oddziaływanie przewodzących cieczy i przewodzących (zjonizowanych) gazów (np. płynne metale (rtęć), plazma) wraz z polem magnetycznym oraz obejmuje również zagadnienia budowy silników plazmowych, generatorów magnetohydrodynamicznych, aerodynamiki wielkich prędkości, obejmuje również niektóre zagadnienia kontrolowanych reakcji syntezy termojądrowej i magnetyzmu ciał kosmicznych.
Współtwórcą MHD był Hannes Alfven. Podstawę magnetohydrodynamiki stanowią trzy główne prawa:
Pole magnetyczne indukuje w poruszającym się płynie prądy elektryczne. Oddziaływanie powstałych prądów z polem magnetycznym za pomocą siły Lorentza wpływa z kolei na wielkość tego pola i ruch płynu. Jednym z charakterystycznych zjawisk rozpatrywanych przez magnetohydrodynamikę jest występowanie w płynie znajdującym się w zewnętrznym polu magnetycznym fal poprzecznych (tzw. fal Alfvéna) rozchodzących się w kierunku tego pola z prędkością zależną od jego natężenia i gęstości płynu.
Teoria MHD łączy w spójną całość równania Naviera-Stokesa (hydrodynamika) oraz równania Maxwella (elektrodynamika) tworząc nowy układ równań MHD.
W dzisiejszej astrofizyce znane są obiekty, takie jak obłoki materii międzygwiazdowej, dyski akrecyjne, pulsary, czy procesy zachodzące w atmosferach gwiazd, których nie daje się opisać bez uwzględnienia pola magnetycznego. Ponadto większość obiektów astrofizycznych daje się opisać w ramach mechaniki płynów. Teoria MHD pozwoliła dotychczas wyjaśnić m.in.

</doc>
<doc id="384859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384859" title="Trofimówka">
Trofimówka

Trofimówka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Janów.
Wieś królewska ekonomii grodzieńskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jerzego w Janowie.

</doc>
<doc id="384860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384860" title="Trojaczek (województwo kujawsko-pomorskie)">
Trojaczek (województwo kujawsko-pomorskie)

Trojaczek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Piotrków Kujawski.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 36 mieszkańców. Jest najmniejszą miejscowością gminy Piotrków Kujawski.

</doc>
<doc id="384861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384861" title="Trojanówek">
Trojanówek

Trojanówek – wieś w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Klukowo.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zmartwychwstania Pańskiego w Kuczynie.
Historia.
Jak wskazuje nazwa, wieś powstała później niż sąsiednia miejscowość Trojanowo. Pierwsze wzmianki o Trojanówku pochodzą z 1547 roku, w czasie wymierzania gruntów należących do Kuczyńskich.
W I Rzeczypospolitej miejscowość należała do ziemi drohickiej w województwie podlaskim.
W XVI i XVII wieku grunty należały do licznych Kuczyńskich i innych rodów szlacheckich. W 1673 r. częściowymi posesjonatami wsi byli: Wojciech Sobolewski, Paweł Wojno, Franciszek Kostro. Ziemia sukcesywnie wykupywana przez Kuczyńskich z Klukowa w XVIII wieku stała się w całości ich własnością. Na części gruntów powstała wieś chłopska, na pozostałej folwark dworski.
W roku 1827 wieś liczyła 10 domów i 69 mieszkańców. Po uwłaszczeniu ziemi dworskiej w 1864 powstało tu 9 gospodarstw chłopskich na 243 morgach ziemi.
Pod koniec XIX w. "Trojanówko". Wieś i folwark należały do powiatu "mazowieckiego", gmina Klukowo, parafia Kuczyn. Folwark wchodził w skład dóbr Klukowo należących do hr. Starzeńskiego. We wsi 9 osad i 263 morgów ziemi.
W okresie międzywojennym w miejscowości 19 domów i 105 mieszkańców, w tym 2 prawosławnych. W folwarku 1 dom z 13 mieszkańcami.
Współcześnie.
Wieś typowo rolnicza. Produkcja roślinna podporządkowana hodowli krów mlecznych.

</doc>
<doc id="384863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384863" title="Trojaczkowice">
Trojaczkowice

Trojaczkowice (do 31 grudnia 2013 roku "Trojaszkowice") – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Niedrzwica Duża.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Niedrzwica Duża. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 91 mieszkańców.

</doc>
<doc id="384864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384864" title="Troks">
Troks

Troks – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Olkusz.
Wieś założona w końcu XVI wieku w powiecie proszowskim województwa krakowskiego była własnością klasztoru norbertanek na Zwierzyńcu w Krakowie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
Zobacz też: Troksy

</doc>
<doc id="384865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384865" title="Troksy">
Troksy

Troksy (niem. "Truchsen") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Bisztynek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Osada znajduje się w historycznym regionie Warmia.
Historia.
Po 1945 w Troksach funkcjonował PGR. W okresie przed likwidacją PGR Troksy należały do Kombinatu PGR Sątopy w Sątopach-Samulewie.
Troksy są siedzibą sołectwa, do którego należą: Troksy, Mołdyty, Nisko i Niski Młyn.

</doc>
<doc id="384866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384866" title="Tropiszewo">
Tropiszewo

Tropiszewo – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie malborskim, w gminie Lichnowy na obszarze Wielkich Żuław Malborskich.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
W Tropiszewie urodził się Franz Komnick (1857-1938) - przedsiębiorca niemiecki, konstruktor samochodów, zasłużony dla Elbląga przemysłowiec.

</doc>
<doc id="384867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384867" title="Tropiszów">
Tropiszów

Tropiszów – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Igołomia-Wawrzeńczyce.
Wieś duchowna, własność Opactwa Benedyktynek w Staniątkach położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie proszowskim województwa krakowskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
Tropiszów przylega bezpośrednio do wschodniej granicy Krakowa. Obszar, na którym się znajduje, jest nizinny. Gleby są bardzo żyzne, co wpłynęło rozwój rolnictwa. Tropiszów przylega do lotniska Aeroklubu Krakowskiego.

</doc>
<doc id="384868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384868" title="Tropy Elbląskie">
Tropy Elbląskie

Tropy Elbląskie (niem. Streckfuß) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie elbląskim, w gminie Elbląg. Leży na obszarze Żuław Elbląskich i nad jeziorem Druzno.
Wieś okręgu rybackiego Elbląga w XVII i XVIII wieku. 
Zachował się tu jeszcze historyczny układ architektoniczny z czasów osadnictwa mennonickiego. Wieś stanowiła tzw. ulicówkę wodną typu holenderskiego – domy z XVIII i XIX w. stały frontem do kanału, który stanowił główną arterię komunikacyjną wsi. Mieszkańcy łodziami wypływali na pola; łodziami też przewozili produkty rolne. We wsi zachowane domy podcieniowe, typowe dla mennonickiego osadnictwa na Żuławach. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="384869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384869" title="Tropy Sztumskie">
Tropy Sztumskie

Tropy Sztumskie (niem. "Troop") – wieś w Polsce w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Stary Targ przy skrzyżowaniu drogi wojewódzkiej nr 515 z drogą wojewódzką nr 517. Wieś jest siedzibą sołectwa Tropy Sztumskie, w którego skład wchodzi również miejscowość Brzozówka.
Historia.
Na terenie miejscowości za czasów pruskich znajdował się warowny gród, który w 1267 został oblężony przez pruskie plemię Pogezan. Ustąpiło ono po zjawieniu się odsieczy krzyżackiej. Spotykane od tamtego czasu do XVIII wieku nazwy miejscowości to Tropin, Tropeyne, Tropen, Truppy, Trope, Traup, Troupe, Trampere, Tranpeyen, Trappeinen i Trupy. We wsi znajdowały się dwa folwarki – chełmiński i emfiteutyczny. Chełmiński odłączono od sołectwa, obejmował on dwie włóki sołeckie i trzy karczemne. Posiadali go Hutten-Czapscy, zaś drugi folwark przez pewien czas pozostawał pusty, następnie został podzielony pomiędzy miejscowych gburów, w 1682 był w posiadaniu Jacka Bąkowskiego, a w 1748 na prawie emfiteutycznym otrzymał go miecznik ziemi pruskiej Tomasz Grąbczewski, który posiadał również majątek chełmiński. W II połowie XIX wieku w dworze zamieszkiwał Gustav Päsler. W 1904 dobra przejęli Donimirscy z Buchwałdu. We wsi mieściła się szkoła katolicka. W latach 30. XX wieku zarządcą dworu i folwarku był Paul Thimm, a w latach 40. August Hartel. Po przyłączeniu do Polski, w latach 1945–1975 wieś administracyjnie należała do województwa gdańskiego, a w latach 1975–1998 do województwa elbląskiego.
Miejscowość miała charakter osady folwarcznej w typie ulicówki, układ ruralistyczny z XIII wieku został zachowany. Powstały ok. 1890 ogród dworski został w 1977 wpisany do rejestru zabytków, zachowały się też inne budowle z przełomu XIX i XX wieku. Od ok. 1893 we wsi mieściła się stacja kolejowa przy linii kolejowej między Malborkiem a Małdytami, zlikwidowanej w 2000. W 1990 we wsi powstała nowa kaplica (należąca do parafii w Starym Targu), w której do 2015 odbywały się msze święte.

</doc>
<doc id="384870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384870" title="Tros (województwo warmińsko-mazurskie)">
Tros (województwo warmińsko-mazurskie)

Tros (niem. "Trossen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Ryn.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Wieś sołecka do której należą wsie: Bachorza, Canki i Tros.

</doc>
<doc id="384871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384871" title="Trosiny">
Trosiny

Trosiny (niem. "Trosienen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Sępopol. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
We wsi znajduje się przystanek autobusowy.
Historia.
W 1978 r. we wsi było 16 indywidualnych gospodarstw rolnych, uprawiających łącznie 132 ha ziemi. W tym czasie we wsi była świetlica i punkt biblioteczny. W 1983 r. była to wieś o zwartej zabudowie z pięcioma domami i 39 mieszkańcami.

</doc>
<doc id="384872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384872" title="Troski">
Troski

Troski – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Naruszewo. Leży przy drodze krajowej nr 50.
Wraz z sąsiednią wsią Wróblewo tworzy wspólne sołectwo Troski-Wróblewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="384873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384873" title="Troszczyn">
Troszczyn

Troszczyn – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Opalenica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) wieś wzmiankowana była jako Troszczyn Olędry i należała do wsi większych w ówczesnym powiecie bukowskim, który dzielił się na cztery okręgi (bukowski, grodziski, lutomyślski oraz lwowkowski). Troszczyn Olędry należał do okręgu grodziskiego i stanowił część obszernego majątku Grodzisk (Grätz), którego właścicielem był wówczas Szolc i Łubieński. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 173 mieszkańców i 21 dymów (domostw).
W czasie pierwszego spisu powszechnego w wolnej Polsce w 1921 r. naliczono we wsi 27 gospodarstw z 225 mieszkańcami. 204 mieszkańców podało narodowość polską, a 24 niemiecką. W czasie okupacji niemieckiej miejscowość nazwano Wiesenhauland.

</doc>
<doc id="384874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384874" title="Troszczyno">
Troszczyno

Troszczyno (niem. "Friedrichsgnade") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Radowo Małe.
W latach 1818 - 1945 miejscowość administracyjnie należała do Landkreis Regenwalde (Powiat Resko) z siedzibą do roku 1860 w Resku, a następnie w Łobzie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="384875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384875" title="Troszki (województwo pomorskie)">
Troszki (województwo pomorskie)

Troszki – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Dębnica Kaszubska. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Dobieszewo.
Według stanu na 30 czerwca 2018 liczba mieszkańców wynosiła 42. 30 września 2013 we wsi mieszkały cztery osoby więcej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Cmentarz.
Cmentarz w Troszkach zlokalizowany jest około 400 m od zachodnich zabudowań wsi, przy drodze gruntowej do Starnic. Założony został na planie zbliżonym do kwadratu. Niegdyś był wydzielony z otoczenia poprzez niski wał ziemny. Na cmentarzu znajdują się mogiły zarówno przedwojennych, niemieckich mieszkańców wsi, jak i pierwszych polskich osadników. Przy części powojennych grobów zachowały się charakterystyczne metalowe ramy, lecz nie są one opatrzone żadnymi inskrypcjami. Obecnie (2021) teren jest zaniedbany i zarośnięty.

</doc>
<doc id="384876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384876" title="Troszkowo">
Troszkowo

Troszkowo (niem. "Klackendorf") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, powiecie bartoszyckim, gminie Bisztynek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="384877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384877" title="Troszynek">
Troszynek

Troszynek – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kamieńskim, w gminie Wolin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="384878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384878" title="Troszyn Polski">
Troszyn Polski

Troszyn Polski – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Gąbin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
W miejscowości znajduje się zabytkowy drewniany kościół pw. św. Leonarda z 1636 oraz cmentarz rzymskokatolicki z połowy XIX wieku. Kościół znajduje się na Pętli Warszawskiej Zachodniej szlaku krajoznawczego Drewniane Skarby Mazowsza.
Podczas powodzi 23 maja 2010 doszło do przerwania wału przeciwpowodziowego na Wiśle w Świniarach. Cała miejscowość została zalana, a jej mieszkańcy ewakuowani.

</doc>
<doc id="384879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384879" title="Trościanka">
Trościanka

Trościanka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego. Wieś stanowi sołectwo gminy Wojsławice. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 60 mieszkańców i była osiemnastą co do wielkości miejscowością gminy Wojsławice.

</doc>
<doc id="384880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384880" title="Trójczyce">
Trójczyce

Trójczyce – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Orły.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="384881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384881" title="Trójnia">
Trójnia

Trójnia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Lubartów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Lubartów. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 64 mieszkańców i była najmniej ludną wsią w gminie.

</doc>
<doc id="384882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384882" title="Trudna">
Trudna

Trudna (dawniej niem. "Kappe") – wieś krajeńska w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie złotowskim, w gminie Lipka.
Przed II wojną światową na rzece Debrzynce działały w okolicach Trudnej dwa młyny wodne. 
W czasie walk o Wał Pomorski na początku 1945 wycofujący się Niemcy wysadzili most na Debrzynce i kaszarnię oraz gospodarstwo młynarza przy drodze Trudna-Rozwory.
Dzisiaj stoją ruiny po owym młynie, kaszarni i gospodarstwie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="384883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384883" title="Trumieje">
Trumieje

Trumieje – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kwidzyńskim, w gminie Gardeja przy skrzyżowaniu drogi wojewódzkiej nr 522 z drogą wojewódzką nr 523.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest kościół filialny pw. Chrystusa Króla, XIV w., 1892, nr rej.: 165/N z 9.12.1961.
Gotycki kościół z XIV w. zbudowany z cegły i kamienia, w XVI w. rozbudowany. Dodano wówczas wieżę, która zdominowała bryłę, która posiada latarenkę i rozbudowany pinaklami tylny szczyt. W wyposażeniu barokowe organy i rzeźba Marii Magdaleny z 1700 r.

</doc>
<doc id="384884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384884" title="Trumiejki">
Trumiejki

Trumiejki – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kwidzyńskim, w gminie Prabuty przy drodze wojewódzkiej nr 522.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Siedziba Parafii Trójcy Przenajświętszej.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest kościół ewangelicki, obecnie rzymskokatolicki parafialny pw. Świętej Trójcy, 1748, nr rej.: A-461 z 19.11.1967.

</doc>
<doc id="384885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384885" title="Trupel">
Trupel

Trupel – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Kisielice nad jeziorem Trupel.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Przez miejscowość Trupel przebiega trasa rowerowa (szlak niebieski o łącznej długości 26,1 km, biegnący również przez miejscowości Kisielice – Krzywka – Wałdowo – Goryń).
We wsi pozostałości parku dworskiego i zabudowań folwarcznych oraz ruina neogotyckiej kaplicy grobowej dawnych właścicieli.

</doc>
<doc id="384886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384886" title="Truskaw">
Truskaw

Truskaw – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie warszawskim zachodnim, w gminie Izabelin. Leży na terenie Kampinoskiego Parku Narodowego.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa warszawskiego.
Nazwa wsi pochodzi od słowa „trusk” oznaczającego owoc runa leśnego.
Historia.
Wieś powstała z nadania króla Władysława Jagiełły w 1419, choć we wsi są ślady archeologiczne z epoki kamienia gładzonego (ok. 5 000 lat p.n.e.). Jest to najstarsza wieś gminy i Puszczy Kampinoskiej. O Truskawiu wzmiankowano już w dokumentach z 1419. W połowie XIX wieku we wsi było 30 domostw oraz folwark. 
W trakcie powstania styczniowego 1863 była bazą powstańców, za co wieś spotkały represje ze strony władz carskich. Rozkwit wsi przypada na okres międzywojenny. 
W trakcie II wojny światowej, w 1943, hitlerowcy rozstrzelali 10 mieszkańców wsi. W nocy z 2 na 3 września 1944 oddziały AK pod dowództwem Adolfa Pilcha (ps. „Góra”, „Dolina”) dokonały pogromu stacjonujących we wsi oddziałów RONA słynących z niebywałego okrucieństwa, zabijając 250 żołnierzy wroga, przy stratach własnych 10 zabitych.
Obecnie wieś szybko się rozbudowuje, ponieważ wielu warszawiaków wybiera ją na punkt osiedlenia. We wsi znajduje się kilka sklepów spożywczo-przemysłowych, restauracja „Dziupla” i grill bar „Fat Bike” będący wypożyczalnią nart i rowerów, jedna stadnina i stajnia koni, oczyszczalnia ścieków i Gminne Przedsiębiorstwo Wodociągów i Kanalizacji i zbiornik retencyjny Mokre Łąki.
Pociecha.
Powszechnie uważana za odrębną wieś, Pociecha jest formalnie oddalonym przysiółkiem Truskawia. Stanowi znane miejsce wypadowe do Puszczy Kampinoskiej. Oprócz kilku zabudowań, znajduje się tu pomnik upamiętniający bitwę partyzantów z okupantem niemieckim i Powstańcze Oddziały Specjalne „Jerzyki”.
Turystyka.
Bardzo dobry punkt wyjściowy na szlaki piesze i rowerowe w Puszczy Kampinoskiej. Z Truskawia zaczynają swój bieg:
Dojazd.
Do Truskawia prowadzi droga powiatowa 4130W (ul. 3 maja) od strony Warszawy i Izabelina. Ponadto istnieje dojazd od strony Hornówka ul. Lipkowską. Samochodem od granic Warszawy podróż zajmuje ok. 10 minut.
Truskaw posiada połączenia autobusowe realizowane przez Zarząd Transportu Miejskiego w Warszawie, w tym: 

</doc>
<doc id="384887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384887" title="Truskawiec (gmina Wartkowice)">
Truskawiec (gmina Wartkowice)

Truskawiec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Wartkowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="384888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384888" title="Truski">
Truski

Truski – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Bielsk Podlaski. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego. 
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Łubinie Kościelnym.

</doc>
<doc id="384889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384889" title="Truskolas">
Truskolas

Truskolas – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim, w gminie Płoty.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
W 2002 roku wieś liczyła 35 budynków (34 mieszkalnych), w nich 46 mieszkań ogółem, z nich 46 zamieszkane stale. Z 46 mieszkań zamieszkanych 3 mieszkania wybudowane przed 1918 rokiem, 41 — między 1918 a 1944 rokiem i 2 — między 1945 a 1970.
Od 169 osób 49 było w wieku przedprodukcyjnym, 63 — w wieku produkcyjnym mobilnym, 24 — w wieku produkcyjnym niemobilnym, 33 — w wieku poprodukcyjnym. Od 136 osób w wieku 13 lat i więcej 18 mieli wykształcenie średnie, 29 — zasadnicze zawodowe, 62 — podstawowe ukończone i 27 — podstawowe nieukończone lub bez wykształcenia.
Ludność.
W 2011 roku w miejscowości żyło 170 osób, z nich 82 mężczyzn i 88 kobiet; 33 było w wieku przedprodukcyjnym, 72 — w wieku produkcyjnym mobilnym, 41 — w wieku produkcyjnym niemobilnym, 24 — w wieku poprodukcyjnym.

</doc>
<doc id="384890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384890" title="Truskolasy-Lachy">
Truskolasy-Lachy

Truskolasy-Lachy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Sokoły.
Zaścianek szlachecki Lachy należący do okolicy zaściankowej Truskolas położony był w drugiej połowie XVII wieku w powiecie suraskim ziemi bielskiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia NMP w Sokołach.
Historia.
Truskolasy wspomniane były w latach 1345, 1456, 1544 w dokumentach sądowych ziemi bielskiej.
Truskolasy-Lachy, Truskolasy-Niwisko, Truskolasy-Ochale, Truskolasy-Olszyna, Stare Truskolasy i Truskolasy-Wola tworzyły tzw. okolicę szlachecką "Truskolasy".
W roku 1827 wieś liczyła 15 domów i 87 mieszkańców.
Pod koniec wieku XIX miejscowość należała do powiatu "mazowieckiego", gmina i parafia Sokoły.
W roku 1921 naliczono tu 28 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 179 mieszkańców (91 mężczyzn i 88 kobiet). Narodowość polską podało 159 osób, białoruską 1, "żydowską" 18, a 1 "inną". We wrześniu 1939 wieść została spacyfikowana – po pomyłkowym postrzeleniu żołnierza niemieckiego Niemcy podpalili zabudowania oraz zamordowali 4 osoby, w tym 2 kobiety.

</doc>
<doc id="384891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384891" title="Truskolasy-Niwisko">
Truskolasy-Niwisko

Truskolasy-Niwisko – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Sokoły.
Zaścianek szlachecki Niwisko należący do okolicy zaściankowej Truskolas położony był w drugiej połowie XVII wieku w powiecie suraskim ziemi bielskiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia NMP w Sokołach.
Historia.
"Truskolasy" wzmiankowane w latach 1345, 1456, 1544 w dokumentach sądowych ziemi bielskiej.
Truskolasy-Lachy, Truskolasy-Niwisko, Truskolasy-Ochale, Truskolasy-Olszyna, Stare Truskolasy i Truskolasy-Wola tworzyły tzw. okolicę szlachecką "Truskolasy"..
W roku 1827 wieś liczyła 7 domów i 69 mieszkańców.
Pod koniec wieku XIX miejscowość należała do powiatu "mazowieckiego", gmina i parafia Sokoły.
W roku 1921 naliczono tu 14 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 83 mieszkańców (42 mężczyzn i 41 kobiet). Wszyscy podali narodowość polską.

</doc>
<doc id="384892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384892" title="Truskolasy-Olszyna">
Truskolasy-Olszyna

Truskolasy-Olszyna – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Sokoły.
Zaścianek szlachecki Olszyna należący do okolicy zaściankowej Truskolas położony był w drugiej połowie XVII wieku w powiecie suraskim ziemi bielskiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia NMP w Sokołach.
Historia.
"Truskolasy" wzmiankowane w latach 1345, 1456, 1544 w dokumentach sądowych ziemi bielskiej.
Truskolasy-Lachy, Truskolasy-Niwisko, Truskolasy-Ochale, Truskolasy-Olszyna, Stare Truskolasy i Truskolasy-Wola tworzyły tzw. okolicę szlachecką "Truskolasy".
W roku 1827 wieś liczyła 26 domów i 137 mieszkańców.
Pod koniec wieku XIX miejscowość należała do powiatu "mazowieckiego", gmina i parafia Sokoły.
W roku 1921 naliczono tu 29 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 162 mieszkańców (73 mężczyzn i 89 kobiet). Wszyscy podali narodowość polską.

</doc>
<doc id="384893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384893" title="Truskolasy-Wola">
Truskolasy-Wola

Truskolasy-Wola – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Sokoły.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia NMP w Sokołach.
Historia.
"Truskolasy" wzmiankowane w latach 1345, 1456, 1544 w dokumentach sądowych ziemi bielskiej.
Truskolasy-Lachy, Truskolasy-Niwisko, Truskolasy-Ochale, Truskolasy-Olszyna, Stare Truskolasy i Truskolasy-Wola tworzyły tzw. okolicę szlachecką "Truskolasy".
W roku 1827 wieś liczyła 11 domów i 68 mieszkańców.
Pod koniec wieku XIX miejscowość należała do powiatu "mazowieckiego", gmina i parafia Sokoły.
W roku 1921 naliczono tu 14 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 93 mieszkańców (45 mężczyzn i 48 kobiet). Wszyscy podali narodowość polską.

</doc>
<doc id="384894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384894" title="Truszczanek">
Truszczanek

Truszczanek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Rozprza.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="384895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384895" title="Truszczyny">
Truszczyny

Truszczyny (niem. "Truszczyn", 1942–1945 "Heikenwalde") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie działdowskim, w gminie Rybno.
Na przełomie XVI i XVII wieku należały do dóbr stołowych biskupów chełmińskich.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.
Od 2012 roku w Truszczynach funkcjonuje Obserwatorium Astronomiczne, które w 2014 roku wzbogacone zostało o nowy budynek obserwatorium. W Truszczynach ma swoją siedzibę Fundacja Nicolaus Copernicus i Stowarzyszenie "Instytut Ekoprussia". 
Obserwatorium Astronomiczne w Truszczynach.
W Truszczynach znajduje się obserwatorium astronomiczne. Oprócz obserwacji Słońca i nocnego nieba obserwatorium oferuje możliwość zwiedzenia wystawy o Mikołaju Koperniku oraz kolekcji meteorytów, a także obejrzenia filmów o tematyce związanej z badaniami Kosmosu i historią nauki. Na terenie obserwatorium obejrzeć można również jedyną na świecie przenośną miniaturę Układu Słonecznego EXPOM w skali 1:10 000 000 000, autorstwa rzeźbiarza Andrzeja Renesa oraz Roberta Szaj.

</doc>
<doc id="384896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384896" title="Truszki-Patory">
Truszki-Patory

Truszki-Patory – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie kolneńskim, w gminie Kolno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego. Wieś stanowi wspólne sołectwo z wsią Truszki-Kucze.
Gniazdo rodowe zamieszkałe od XIV wieku do chwili obecnej przez Truszkowskich herbu Bończa.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Lachowie.

</doc>
<doc id="384897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384897" title="Truszki-Zalesie">
Truszki-Zalesie

Truszki-Zalesie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie kolneńskim, w gminie Kolno.
Od około 920 roku W Truszkach istniał gród obronny, do którego przylegały trzy osady (w tym jedna obronna). Miejsce to jest obecnie nazywane "Góra Wieżowa". Na grodzisku archeolodzy znaleźli 16 monet (dirhamów) z terenów państwa Samanidów na terenie Persji oraz Bułgarii Kamskiej. Gród funkcjonował do XI wieku.
Gniazdo rodowe zamieszkałe od XIV wieku do chwili obecnej przez Truszkowskich herbu Bończa.
Na przełomie lat 1783/1784 wieś leżała w parafii Lachowo, dekanat wąsoski diecezji płockiej i była własnością sześciu rodzin szlacheckich: Borzymowskiego, Doliwy, Łepkowskiego, Mieczkowskiego, Skrodzkiego i Truszkowskiego. Po powstaniu listopadowym ćwierć wsi, należące do Antoniego Bierzyńskiego, skonfiskowały rosyjskie władze zaborcze. 
W okresie międzywojennym stacjonowała tu placówka Straży Celnej „Zalesie”.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Lachowie.

</doc>
<doc id="384898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384898" title="Dystrykt Kenora">
Dystrykt Kenora

Dystrykt Kenora (ang. "Kenora District") - jednostka administracyjna kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca na północnym zachodzie prowincji.
Dystrykt ma 64 419 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 73%, francuski dla 2,3% mieszkańców (2006).
W skład dystryktu wchodzą:

</doc>
<doc id="384899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384899" title="Truszków">
Truszków

Truszków – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Opole Lubelskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Opole Lubelskie.
Uwagi.
Naazwę Truszków nosi także część wsi Budy Grankowskie, w gminie Białobrzegi woj. mazowieckiego.

</doc>
<doc id="384900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384900" title="Trutnowy">
Trutnowy

Trutnowy (niem. "Trutenau") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Cedry Wielkie na obszarze Żuław Gdańskich. 
Siedziba klubu piłkarskiego "Grom Trutnowy".
Historia.
Pierwsza wzmianka o istnieniu wsi pochodzi z 1308 roku, kiedy to Władysław Łokietek nadał ją synom kasztelana gdańskiego Unisława. Dwa lata później wieś została sprzedana Krzyżakom. W XVI i XVII wieku był to obszar osadnictwa olęderskiego. Wieś należąca do Żuław Steblewskich terytorium miasta Gdańska położona była w drugiej połowie XVI wieku w województwie pomorskim. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
W roku 2008 wieś obchodziła jubileusz 700-lecia.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:
Kościół.
Gotycki ceglany kościół parafialny pw. św. Apostołów Piotra i Pawła pochodzi z 1334. Zniszczoną w 1945 wieżę kościoła nakryto nowym płaskim dachem; rekonstrukcji wieży dokonano dopiero w latach 2017-2018 (odtworzoną w innym miejscu drewnianą wieżę zamontowano w całości za pomocą dźwigu), wtedy też powieszono czekający od dawna na to zdarzenie dzwon. Wewnątrz późnomanierystyczny ołtarz z 1675.
Kościół jest siedzibą parafii rzymskokatolickiej, należącej do dekanatu Żuławy Steblewskie w archidiecezji gdańskiej.
Plebania.
Nieopodal kościoła znajduje się barokowa plebania z 1728, z mansardowym dachem z lukarnami, krytym dachówką holenderką. W sieni znajduje się tablica erekcyjna z czarnego marmuru. Zachowały się drzwi wejściowe z barokowymi okuciami oraz duże okna z pierwotną stolarką.
Dom podcieniowy.
W południowej części wsi znajduje się dom podcieniowy z 1720. Wsparty jest on na ośmiu słupach, z dekoracyjnymi mieczami tworzącymi rodzaj arkad. Piętro i dwa szczyty mają konstrukcję szkieletową o szczególnym ozdobnym układzie belek. Zachował się pierwotny układ wnętrza z wielką sienią i piętrową galerią oraz liczne barokowe detale wyposażenia wnętrza. W wielkiej sieni znajduje się makieta XVIII-wiecznej wsi projektowanego skansenu miniatur żuławskiego budownictwa w skali 1:100. W domu ma siedzibę Stowarzyszenie "Żuławy Gdańskie", a od 2008 mieści się tu Muzeum Wsi Żuławskiej. 
W centrum wsi, po zachodniej stronie stoi XIX-wieczny dom zagrodniczy w konstrukcji szkieletowej – typowy przykład budownictwa żuławskiego.

</doc>
<doc id="384901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384901" title="Trutowo">
Trutowo

Trutowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Kikół.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 230 mieszkańców. Jest, wespół ze wsią Zajeziorze (230 mieszkańców), jedenastą co do wielkości miejscowością gminy Kikół.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są

</doc>
<doc id="384902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384902" title="Trybsz">
Trybsz

Trybsz (słow. "Tribš", węg. "Újterebes, Tribs", niem. "Treibs" lub "Trips") – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Łapsze Niżne.
Wieś położona jest w polskiej części Spisza, na północno-zachodnim Zamagurzu, pomiędzy Pieninami Spiskimi i Pogórzem Spiskim, niedaleko Czarnej Góry oraz Białki Tatrzańskiej. Niedaleko Trybsza, w odległości ok. 2,5 km na północ, znajduje się rezerwat Przełom Białki. Znajdują się tam dwie wapienne skały – Obłazowa i Kramnica, pomiędzy którymi rzeka Białka stworzyła swój przełom.
Historia.
Trybsz wzmiankowany jest od XVI wieku, kiedy to należał do właścicieli zamku Dunajec (obecnie Niedzica). Wieś założona została przez spolonizowanych osadników z Frydmana. Początkowo należała do parafii w Krempachach, potem we Frydmanie, a samodzielną parafią stała się w roku 1769.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.
Kultura.
We wsi jest używana gwara spiska, zaliczana przez polskich językoznawców jako gwara dialektu małopolskiego języka polskiego, przez słowackich zaś jako gwara przejściowa polsko-słowacka. Tradycyjnym ubiorem był strój spiski w miejscowej odmianie zwanej trybską.

</doc>
<doc id="384903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384903" title="Tryczówka">
Tryczówka

Tryczówka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Juchnowiec Kościelny.
Historia.
Wieś królewska w starostwie suraskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. 
W 1921 roku wieś liczyła 47 domów i 219 mieszkańców, w tym 179 katolików i 40 prawosławnych.
W lipcu 1944 r. w Tryczówce Hilterowcy wykonali wyrok na kilku, przypadkowo schwytanych w łapance, mieszkańcach wsi Ciełuszki, Pawły, Kaniuki oraz Ryboły i spalili ich żywcem w specjalnie podpalonej stodole.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Religia.
Kościół rzymskokatolicki.
Miejscowość jest siedzibą parafii Niepokalanego Poczęcia NMP, należącej do metropolii białostockiej, archidiecezji białostockiej, dekanatu Białystok – Nowe Miasto.
Kościół prawosławny.
Miejscowość podlega parafii Podwyższenia Krzyża Pańskiego w Kożanach, należącej do dekanatu Białystok diecezji białostocko-gdańskiej.

</doc>
<doc id="384904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384904" title="Trygort">
Trygort

Trygort (niem. "Thiergarten", "Zwierzyniec" ) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Węgorzewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
We wsi dwór o skromnych cechach klasycystycznych z końca XIX w..

</doc>
<doc id="384905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384905" title="Trynisze-Kuniewo">
Trynisze-Kuniewo

Trynisze-Kuniewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Boguty-Pianki.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wszystkich Świętych w Bogutach-Piankach.
Historia.
W I Rzeczypospolitej "Trynisze" należały do ziemi nurskiej.
W roku 1827 w "Kaniewie" naliczono 51 mieszkańców, w "Moszewie" 4 domy i 86 mieszkańców. Wsie należały do parafii w Nurze.
Pod koniec wieku XIX Trynisze-Kuniewo ("Kaniewo") i Trynisze-Moszewo ("Miszewo"). Miejscowości drobnoszlacheckie w powiecie "ostrowskim", gmina Kamieńczyk Wielki, parafia Boguty. W "Kaniewie" użytki rolne o powierzchni 122 morgów.
W latach 1921–1931 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Boguty.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 115 osób w 21 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Boguty-Pianki. Podlegała pod Sąd Grodzki w Czyżewie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Bogutach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="384906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384906" title="Trynisze-Moszewo">
Trynisze-Moszewo

Trynisze-Moszewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Boguty-Pianki.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wszystkich Świętych w Bogutach-Piankach.
Historia.
W I Rzeczypospolitej "Trynisze" należały do ziemi nurskiej.
W roku 1827 w "Kaniewie" naliczono 51 mieszkańców, w "Moszewie" 4 domy i 86 mieszkańców. Wsie należały do parafii w Nurze.
Pod koniec wieku XIX Trynisze-Kuniewo ("Kaniewo") i Trynisze-Moszewo ("Miszewo"). Miejscowości drobnoszlacheckie w powiecie "ostrowskim", gmina Kamieńczyk Wielki, parafia Boguty. W "Kaniewie" użytki rolne o powierzchni 122 morgów.
W latach 1921–1931 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Boguty.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 104 osoby w 20 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Boguty-Pianki. Podlegała pod Sąd Grodzki w Czyżewie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Bogutach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="384907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384907" title="Trynosy (wieś w województwie mazowieckim)">
Trynosy (wieś w województwie mazowieckim)

Trynosy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Wąsewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Anny w Jelonkach.

</doc>
<doc id="384908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384908" title="Trypucie">
Trypucie

Trypucie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Turośń Kościelna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Antoniego Padewskiego w Niewodnicy Kościelnej.
Historia.
Wieś powstała ok. 1574. Należała do dworu w Czaplinie. 
W 1723 była własnością Smogarzewskiego, w 1790 Cybulskiego i Moniuszki. W 1727 wieś liczyła 50 mieszkańców.
Dawne nazwy: Trypuce, Trzypucie.

</doc>
<doc id="384909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384909" title="Tryszczyn">
Tryszczyn

Tryszczyn – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Koronowo, na północ od zachodnich dzielnic Bydgoszczy, na trasie drogi krajowej nr 25. 
W 2018 w miejscowości przystąpiono do budowy blisko 228-metrowego mostu na Brdzie w ciągu budowanej drogi ekspresowej S5. Nowa przeprawa będzie miała ponad 35 m szerokości. Najpierw powstały jej przyczółki, następnie powstały elementy nawisowe jezdni (najpierw północnej), które spotkały się wiosną 2019.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego 2021 miejscowość liczyła 1391 mieszkańców. Jest najludniejszą miejscowością gminy Koronowo poza samym miastem Koronowo.
Elektrownie wodne.
W części wsi o nieoficjalnej nazwie Tryszczyn-Elektrownia (53°13′36″N 17°56′44″E) znajduje się zbiornik wyrównawczy jez. Tryszczyn na Brdzie o powierzchni 90 ha i elektrownia przepływowa o mocy 3,3 MW.
II wojna światowa.
Miejsce pamięci narodowej związane z rozstrzelaniem w pierwszych dwóch miesiącach II wojny światowej Polaków (głównie mieszkańców Bydgoszczy) w rowach strzeleckich nad Brdą.
Podczas ekshumacji wydobyto 683 zwłoki. Wśród ofiar były dzieci.
Klasztory.
W Tryszczynie od 1973 r. mieści się klasztor karmelitanek bosych.
Lasy państwowe.
Istnieje tu Leśnictwo Tryszczyn podległe bezpośrednio Nadleśnictwu Żołędowo.
Turystyka i rekreacja.
Przez Tryszczyn przebiegają dwa szlaki turystyczne:
W miejscowości znajdują się liczne ogródki działkowe i letniskowe.
W okresie PRL, w r. 1958 przy ulicy Bocznej 5 powstał podziemny schron przeznaczony dla wojewody bydgoskiego, umieszczony 5 m pod ziemią. Posiadał on powierzchnię 500 m kw. i liczył 47 pomieszczeń (dyspozytornia, akumulatorownia, sala szyfrów i dalekopisów, kuchnia, sala konferencyjna, kancelaria, dwie sypialnie dla 30 osób, pokój lekarski i izolatka, sala filtrów i maszynownia). 123 butle tlenowe o pojemności 150 litrów każda pozwalały na przeżycie lokatorom schronu przez 12 godzin bez dostępu powietrza z zewnątrz. Do marca 2015 roku schron był obiektem tajnym, po czym został skomunalizowany. Od 20 maja 2016 przez kilka lat funkcjonowało w nim "Muzeum Ściśle Tajne".

</doc>
<doc id="384911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384911" title="Trzaskowice (województwo łódzkie)">
Trzaskowice (województwo łódzkie)

Trzaskowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Bielawy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 703.

</doc>
<doc id="384912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384912" title="Trząs">
Trząs

Trząs () – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kluki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="384913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384913" title="Trzciane">
Trzciane

Trzciane – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Suwałki.
Wieś królewska ekonomii grodzieńskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="384914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384914" title="Trzcianek">
Trzcianek

Trzcianek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie wąbrzeskim, w gminie Ryńsk. Siedziba sołectwa.
Według podziału administracyjnego Polski obowiązującego w latach 1975–1998, miejscowość należała do województwa toruńskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 156 mieszkańców. Jest 21. co do wielkości miejscowością gminy Ryńsk.

</doc>
<doc id="384916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384916" title="Trzcianna">
Trzcianna

Trzcianna – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie skierniewickim, w gminie Nowy Kawęczyn.
Wieś szlachecka "Trzciana" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie rawskim ziemi rawskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="384917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384917" title="Trzcianno">
Trzcianno

Trzcianno – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Nowy Duninów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="384918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384918" title="Trzcielin">
Trzcielin

Trzcielin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Dopiewo.
Po raz pierwszy osada była wzmiankowana w 1388 jako Rzczelino. W powszechnym użyciu była też forma Trzcielino. Z miejscowości pochodziła rodzina Trzcielińskich. Część majątków była w rękach biskupów poznańskich aż do rozbiorów Polski. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
W Trzcielinie urodzili się Andrzej Kopa i Szczepan Augustyniak. W pobliżu znajduje się jezioro Trzcielińskie. Przez wieś przepływa Kanał Trzcieliński.

</doc>
<doc id="384919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384919" title="Trzciel-Odbudowa">
Trzciel-Odbudowa

Trzciel-Odbudowa – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Miedzichowo.
Rozproszona wieś pod Trzcielem, położona 3,5 km na południowy zachód od Miedzichowa. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="384920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384920" title="Trzcin">
Trzcin

Trzcin – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Grodziczno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego.
Zabytki.
Grodzisko w Trzcinie - położone jest na wschodnim krańcu płaskiego pagórka, stanowiącego większy fragment wysoczyzny, ograniczonego od zachodu szeroką podmokłą równiną, natomiast od wschodu doliną rzeki Wel. Wymiary jego wynoszą około 30 x 40 m, a jego powierzchnia położona jest około 3 m poniżej korony wału. Funkcjonowanie grodu wiązać można z nasilającą się u schyłku XI i na początku XII wieku ekspansją osadniczą i militarną z Mazowsza.

</doc>
<doc id="384921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384921" title="Trzciniec Duży">
Trzciniec Duży

Trzciniec Duży – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Kosów Lacki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim.

</doc>
<doc id="384922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384922" title="Kościół Opatrzności Bożej w Rzeszowie">
Kościół Opatrzności Bożej w Rzeszowie

Kościół pw. Opatrzności Bożej w Rzeszowie, wł. "Salezjanie Rzeszów" – kościół przy ul. Witolda Świadka w centrum Os. Nowe Miasto. W skład Rzeszowskiego Ośrodka Salezjańskiego wchodzi: kościół Opatrzności Bożej, Oratorium św. Jana Bosko, boisko piłkarskie "Salos".
Architektura.
Kościół murowany, wzniesiony na planie krzyża, zaprojektowany przez mgr inż. arch. Romana Orlewskiego, budowany w czynie społecznym. Oprócz tego wybudowana została dzwonnica, składająca się z trzech dzwonów i sygnaturki. Najmniejszy dzwon pochodzi z blaszanej kaplicy. Sygnaturka znajduje się na wieży kościoła z krzyżem.
Obiekt składa się z dwóch części. Pierwsza górna jako "kościół główny", druga podziemna w której znajdować się ma sala teatralna, kaplica, sale funkcyjne i rekreacyjne.
Proboszczowie i dyrektorzy.
Księża dyrektorzy wspólnoty salezjańskiej w Rzeszowie

</doc>
<doc id="384923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384923" title="Trzciniec Mały">
Trzciniec Mały

Trzciniec Mały – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Kosów Lacki. 
Nieznana jest data powstania miejscowości. Zamieszkuje ją około 130 mieszkańców z czego większość zajmuje się rolnictwem.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim.

</doc>
<doc id="384924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384924" title="Trzcinisko">
Trzcinisko

Trzcinisko (niem. "Schönrohr") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Cedry Wielkie.
Wieś na obszarze Żuław Gdańskich nad Martwą Wisłą, stanowi sołectwo "Trzcinisko" w którego skład wchodzi również miejscowość Szerzawa.
Wieś należąca do Żuław Steblewskich terytorium miasta Gdańska położona była w drugiej połowie XVI wieku w województwie pomorskim. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="384925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384925" title="Trzcinna">
Trzcinna

Trzcinna (niem. "Schöneberg") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie myśliborskim, w gminie Nowogródek Pomorski.
W 2002 r. wieś miała 362 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego.
Działa tu piłkarski Klub Sportowy „Orzeł” Trzcinna założony w 2009 roku i występujący w gorzowskiej A-klasie.
Lokalizacja i walory turystyczne.
Trzcinna to duża wieś leżąca na południe od łęgu Bagnięć, w pobliżu źródeł Marwicy, 2 km na wschód od wzgórza Nałęcz (104 m n.p.m.), dokładnie na południku 15° E (w miejscu, w którym przecina on szosę znajdował się głaz narzutowy).
Miejscowość nie została zniszczona przez wojnę i jest dobrze zagospodarowana. 
Do 1945 r. jednostkowa gmina wiejska z przysiółkami Chocień, Rataje, Smolary, Smólsko, Sołacz, Somin i Trzcielin. Wszystkie te przysiółki, z wyjątkiem Sołacza, tworzyły w 1976 r. obecne sołectwo. Obecnie nie ma już Trzcielina.
Jest to typowa ulicówka - osada, w której budynki znajdują się po obu stronach szosy biegnącej środkiem wsi. Spotkać można tu liczne zabudowania szachulcowe.
Wieś leży opodal trasy E65 (DK3), która jest szlakiem transportowym łączącym kraje skandynawskie z południem Europy - daje możliwość zatrudnienia w usługach związanych z transportem. Trwają prace przygotowawcze do budowy pobliskiej trasy szybkiego ruchu, drogi S3, co stanowić będzie dobre warunki dla rozwoju przemysłu i usług związanych z obsługą trasy komunikacyjnej.
We wsi znajduje się kościół parafialny, piekarnia, sklepy spożywcze oraz cmentarz komunalny.
Historia.
Najstarszym znaleziskiem archeologicznym na obszarze Trzcinnej była krzemienna siekierka z epoki kamiennej (5000-2000 lat p.n.e.). 
Miejscowość po raz pierwszy wspomniana została w dokumencie z 1298 roku, wśród wsi nadanych przez margrabiego Albrechta III dla nowo ufundowanej kapituły w Myśliborzu, jako Schoninberghe (do 1945 r. Schöneberg). 
Występowanie obok siebie, na tym terenie niemieckich nazw identycznych, jak stanowiące dziś dzielnice Berlina dawne posiadłości templariuszy, dały powód do snucia rozważań o obecności templariuszy w gminie Nowogródek Pomorski. Przyjmuje się więc, że ślady odległej przeszłości przetrwały w nazwach miejscowości a wsie Trzcinna i Świątki to relikty dworu templariuszy myśliborskich z XIII wieku. 
W wiosce znajduje się neogotycka świątynia z wysoką wieżą i sygnaturką, która została wzniesiona na cmentarzu w 1898 r. Księgi kościelne parafii protestanckiej sięgały roku 1653.
Przyroda.
Park w Trzcinnej to niewielki park podworski, położony w środkowej części wsi. W skład drzewostanu wchodzą m.in.: klon zwyczajny, jawor, buk, grab zwyczajny i robinia akacjowa. Ponadto występują tutaj: głóg, śnieguliczka biała, bez czarny i bez lilak. W parku rośnie również, płożący się po ziemi i pnący się po pniu robinii kwitnący okaz bluszczu pospolitego.
Rozległe lasy znajdujące się w okolicy w większości mieszane są bogate w zwierzynę, grzyby i jagody.
Na terenie obrębu Trzcinna działają trzy koła łowieckie: Artemida, Jeleń i Darz Bór, które organizują również przyjazdy myśliwych "dewizowych" i wspólne łowy na dziką zwierzynę (dziki, sarny, jelenie, lisy, zające, itd.) oraz ptactwo.
Oprócz licznych jezior znajdujących się na terenie gminy Nowogródek Pomorski, szczególnie w okolicach Trzcinnej znajduje się wiele stawów hodowlanych, oczek wodnych, które kuszą wielkością trofeów oraz malowniczością pojezierza myśliborskiego. Występuje tutaj wiele gatunków ryb, m.in.: szczupaki, okonie, karasie, karpie, liny, płocie, itd.
Na północ od Trzcinnej (w stronę Nowogródka) znajduje się teren bagnisty o nazwie "Bagnięć".

</doc>
<doc id="384926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384926" title="Trzcinno (województwo pomorskie)">
Trzcinno (województwo pomorskie)

Trzcinno (niem. "Rohr", kaszb. "Rëbôcczé Hëtë") – wieś w Polsce położona na Pojezierzu Bytowskim, w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Miastko, nad wschodnim brzegiem jeziora Trzcińskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="384928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384928" title="Trzcińsk">
Trzcińsk

Trzcińsk – wieś kociewska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Starogard Gdański przy drodze wojewódzkiej nr . Na wzgórzu Skolinek mieści się duża "stacja linii radiowych", błędnie nazywana "wieżą telewizyjną".
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Wsie w pobliżu.
Kokoszkowy
Ciecholewy
Janin
Siwiałka

</doc>
<doc id="384929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384929" title="Trzcińskie">
Trzcińskie

Trzcińskie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie kolneńskim, w gminie Turośl.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 647.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia św. Jana Chrzciciela w Turośli.
Historia.
Na przełomie lat 1783/1784 wieś, zapisana jako "Trzcinki" leżała w parafii Kolno, dekanat wąsoski diecezji płockiej. Przynależała do Leśnictwa Kupiskiego pod zarządem księcia Augusta Sułkowskiego, wojewody poznańskiego.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim (od 1932 w powiecie ostrołęckim), w gminie Turośl.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 88 osób w 16 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Turośli. Podlegała pod Sąd Grodzki w Kolnie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Turośl a z urząd z dostępem do telefonu m. Kolno.
W wyniku agresji Niemiec we wrześniu 1939, miejscowość znalazła się pod okupacją i do stycznia 1945 była przyłączona do III Rzeszy i znalazła się w strukturach Landkreis Scharfenwiese ("ostrołęcki") w rejencji ciechanowskiej (Regierungsbezirk Zichenau) Prus Wschodnich.
We wsi znajdują się niemieckie schrony bojowe z lat 1940-1941 wraz z widocznym systemem okopów. Schron typu Heinrich leży przy samej szosie. Strzegł przebiegającej tamtędy linii kolejki wąskotorowej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="384930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384930" title="Trzebania">
Trzebania

Trzebania – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W Trzebani znajduje się Zakład Zagospodarowania Odpadów, będący jednym z najnowocześniejszych w Polsce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
W pobliżu Trzebani, w wąskim pasie zadrzewienia śródpolnego, rośnie jeden z najokazalszych w kraju głogów – to głóg jednoszyjkowy, okaz o obwodzie 226 cm (w 2015), będący w bardzo złym stanie zdrowotnym.

</doc>
<doc id="384931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384931" title="Wektory komplanarne">
Wektory komplanarne

Wektory komplanarne (współpłaszczyznowe) są to trzy wektory liniowo zależne, równoległe do tej samej płaszczyzny, tzn. leżą w tej samej płaszczyźnie.

</doc>
<doc id="384932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384932" title="Trzebaw (województwo wielkopolskie)">
Trzebaw (województwo wielkopolskie)

Trzebaw – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Stęszew, na terenie Wielkopolskiego Parku Narodowego. 
Wieś szlachecka położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego. 
Położenie.
Trzebaw leży w zachodniej części Wielkopolskiego Parku Narodowego. W okolicy znajduje się kilka jezior (w tym Jezioro Góreckie) i rezerwatów przyrody. Od nazwy wsi pochodzi jeden z członów nazwy przystanku kolejowego Trzebaw Rosnówko na linii Poznań-Wolsztyn.
Historia.
Po raz pierwszy wieś wzmiankowana była w 1241 jako "Trzebawy" (która to nazwa oznaczała ludzi karczujących las) w dokumencie potwierdzającym nadanie wsi przez książąt Przemysła I i Bolesława niejakiemu Przedpełce, synowi Hugona. W 1426 właścicielem Trzebawia był Piotr Korzbok, podkomorzy poznański, później Grudzińscy, Marszewscy oraz Ciświccy. W 1657 na polach wsi doszło do zwycięskiej potyczki wojsk Stefana Czarnieckiego ze Szwedami. Od 1793 własność Anny Górowskiej, następnie Tytusa Działyńskiego (wzniósł on w pobliżu Trzebawia, niewielki zameczek na Wyspie Zamkowej pobliskiego Jez. Góreckiego). W okresie Wiosny Ludów 1848 w pobliżu Trzebawia istniał obóz powstańczy, w którym stacjonowało ok. 500 kosynierów i strzelców pod dowództwem Cypriana Celińskiego. Pod koniec XIX wieku Trzebawie liczyło 23 domów i 231 mieszkańców, wyznania rzymskokatolickiego. Okrąg wiejski obejmował jeszcze dwór, leśniczówkę, folwark Górka i folwark Kierzki. Jako część dóbr kórnickich Trzebaw wszedł w skład fundacji Zakłady Kórnickie, utworzonej w 1924 przez ówczesnego właściciela, Władysława Zamoyskiego. Podczas II wojny światowej miejscowy robotnik rolny, Marian Kuik padł ofiarą prowokacji i został stracony. Upamiętniono go pomnikiem we wsi.
Atrakcje turystyczne.
Przez Trzebaw przebiega szlak turystyczny Trzebaw Rosnówko – Dymaczewo Stare,

</doc>
<doc id="384933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384933" title="Trzebawie">
Trzebawie

Trzebawie (niem. "Altenfliess") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Węgorzyno, nad jeziorem Woświn. Liczba mieszkańców wynosi ok. 80.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Nazwa.
9 grudnia 1947 r. ustalono urzędową polską nazwę miejscowości – Trzebawie, określając drugi przypadek jako Trzebawia, a przymiotnik – trzebawski.
Historia.
Od drugiej połowy XIII w. wieś była lennem rodziny Wedlów z Chociwla.
Najstarsza wzmianka o wsi, która nazywała się Altenfliess pochodzi z roku 1628. 
Zabytki.
W Trzebawiu znajduje się kościół ryglowy z drugiej połowy XIX w. pw. św. Michała Archanioła – odpust 29 września. Kościół ufundowany został przez rodzinę von Wedel. Jest on ryglowy, na podmurówce kamiennej, salowy na planie prostokąta, prezbiterium zamknięte pięciobocznie. Dach kryty dachówką. Od zachodu wieża drewniana, czworoboczna, oszalowana, zwieńczona neobarokowym hełmem przykrytym blachą. Ołtarz z obrazem Michała Archanioła, empora muzyczna wsparta na dwóch słupach. Obiekt wpisany 12 grudnia 1963 roku do rejestru zabytków pod nr. 440.

</doc>
<doc id="384934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384934" title="Trzebca">
Trzebca

Trzebca – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Nowa Brzeźnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
W skład sołectwa wchodzi przysiółek Orczuchy (28 mieszkańców).
Leży nad rzeką Czarną Okszą, tradycyjnie nazywaną Kocinką.
Przez miejscowość przebiega czerwony szlak pieszy. Jest to wieś w przewadze turystyczna, jednakże nie ma ofert noclegowych. Około 3 kilometrów od wsi, w miejscowości Kule znajduje się kilka sezonowych ośrodków wczasowych. 

</doc>
<doc id="384935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384935" title="Trzebce">
Trzebce

Trzebce – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Trzebce-Perzyny 

</doc>
<doc id="384936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384936" title="Perzyny (województwo łódzkie)">
Perzyny (województwo łódzkie)

Perzyny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny.
Przed 2017 rokiem Trzebce-Perzyny, o statusie kolonii.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Perzyny

</doc>
<doc id="384937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384937" title="Trzebciny">
Trzebciny

Trzebciny (niem. "Junkerhof") – wieś borowiacka w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn na obszarze leśnym Borów Tucholskich, nad jeziorem Trzebcińskim, około 58 km na północ od centrum Bydgoszczy (odległość drogowa: 69 km). Wieś sołecka w formie ulicówki. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 121 mieszkańców. Jest osiemnastą co do wielkości miejscowością gminy Cekcyn.
Geografia i turystyka.
Wieś letniskowa posiadająca kwatery prywatne, obozowisko turystyczne z parkingiem oraz przystanek autobusowy. Na zachód od miejscowości znajduje się niewielkie Jezioro Wypalanki.
Przez wieś prowadzi tzw. "Trakt napoleoński", trasą tą w roku 1806 i w 1812 maszerowały wojska Napoleona: Tuchola – Wielkie Gacno – Trzebciny – Tleń – Osie – Nowe.
Przez osadę prowadzi powstały w 2005 r. i wyznaczony przez Towarzystwo Miłośników Ziemi Cekcyńskiej Lokalny Leśny Szlak Rowerowy "Borowej Ciotki": Cekcyn ul. Szkolna - Iwiec - Wysoka - Wierzchlas Rezerwat Cisów Staropolskich - Lisiny - Suchom - Leśnictwo Jelenia Góra - Zdroje - Trzebciny - Małe Gacno - Wielkie Budziska - Krzywogoniec - Cekcyn ul. Szkolna.
W pobliżu wsi (na północny zachód od niej) swój przebieg ma pieszy szlak PTTK "Partyzantów Armii Krajowej": Czersk - Szlachta.

</doc>
<doc id="384938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384938" title="Trzebczyk">
Trzebczyk

Trzebczyk – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie chełmińskim, w gminie Kijewo Królewskie.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 73 mieszkańców. Jest najmniejszą miejscowością gminy Kijewo Królewskie.

</doc>
<doc id="384939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384939" title="Trzebiatkowa">
Trzebiatkowa

Trzebiatkowa (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Trzebiôtkòwa; niem. "Tschebiatkow", od 1928 "Radensfelde") – wieś kaszubska w Polsce na Pojezierzu Bytowskim (w pobliżu północno-zachodniego obrzeża regionu Kaszub zwanego Gochami) położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Tuchomie na trasie nieistniejącej już linii kolejowej (Lębork -) Bytów - Miastko, 1,2 km na południowy wschód od drogi krajowej nr 20 ze Stargardu do Gdyni. Miejscowość jest placówką Ochotniczej Straży Pożarnej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Inne miejscowości z rdzeniem "Trzebiat-" : Trzebiatów
Historia.
W Trzebiatkowej odkryto jedno z najwspanialszych cmentarzysk kultury pomorskiej. Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1345 r. W czasach krzyżackich była wsią rycerską. Od XV do XVII wieku wchodziła w skład państwa Gryfitów, a następnie Brandenburgii (w ramach polskiego lenna - ziemi bytowsko-lęborskiej).
Trzebiatkowa jest starym siedliskiem kaszubskiej szlachty zagrodowej, wywodzi się stąd ród Trzebiatowskich. Po roku 1920, gdy na południe od wioski (niekorzystnie dla miejscowej ludności kaszubskiej) wytyczono granicę polsko-niemiecką miejscowość, stała się wioską nadgraniczną po stronie niemieckiej. Okres lat 20. XX wieku to nasilenie akcji zniemczania miejscowych Kaszubów (trwającego już od czasów pruskich). Obowiązująca do 1928 roku oficjalna nazwa miejscowości "Tschebiatkow" została jako nazbyt kaszubska lub nawet polska zmieniona na bardziej niemiecką - "Radensfelde".
Na mapie województwa pomorskiego wydanej w 1923 przez lwowskie wydawnictwo "Atlas" miejscowość posiada polską nazwę "Trzebiałkowo".
Zabytki.
W Trzebiatkowej stoi obelisk z nazwiskami poległych w okresie I wojny światowej mieszkańców wsi.

</doc>
<doc id="384940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384940" title="Trzebica">
Trzebica

Trzebica – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Pacanów.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim.

</doc>
<doc id="384941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384941" title="Trzebicko">
Trzebicko

Trzebicko – wieś w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie milickim, w gminie Cieszków.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="384942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384942" title="Trzebicko Dolne">
Trzebicko Dolne

Trzebicko Dolne – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie milickim, w gminie Cieszków.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyło tylko 6 mieszkańców. Jest najmniejszą miejscowością gminy Cieszków.

</doc>
<doc id="384943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384943" title="Trzebicz (województwo lubuskie)">
Trzebicz (województwo lubuskie)

Trzebicz – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie strzelecko-drezdeneckim, w gminie Drezdenko.
W latach 1945-54 siedziba gminy Trzebicz. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego.
Znajduje się tutaj Zakład Produkcyjno-Handlowo-Usługowy Przerobu Drewna, który stanowi główne zatrudnienie dla okolicy. Swoją siedzibę ma tu piłkarski Klub Sportowy „Uran” Trzebicz, założony w 1947 roku i występujący w A-klasie.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="384944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384944" title="Trzebicz-Młyn">
Trzebicz-Młyn

Trzebicz-Młyn – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie strzelecko-drezdeneckim, w gminie Drezdenko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego.

</doc>
<doc id="384945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384945" title="Trzebicz Nowy">
Trzebicz Nowy

Trzebicz Nowy – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie strzelecko-drezdeneckim, w gminie Drezdenko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego. 
We wsi znajduje się prywatne lądowisko. W 2012 roku nastąpiła XXII edycja Pikniku Lotniczego w Trzebiczu Nowym, na którym oprócz samolotów, zobaczyć było można również koncerty, między innymi składu Letni Chamski Podryw.
Piknik lotniczy w Trzebiczu Nowym wpisał się już na stałe do historii Polskiego lotnictwa ultralekkiego. Oprócz koncertów takich gwiazd jak Kalwi &amp; Remi można było niejednokrotnie spotkać grupę akrobacyjną AZL Żelazny.

</doc>
<doc id="384947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384947" title="Trzebiegoszcz">
Trzebiegoszcz

Trzebiegoszcz – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Lipno.
Nazwa.
Nazwa wsi pochodzi od staropolskiego imienia męskiego Trzebiegost.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 324 mieszkańców. Jest szesnastą co do wielkości miejscowością gminy Lipno.
Oświata.
Znajduje się tu Szkoła Podstawowa im. Jana Kochanowskiego.
Kultura.
Swoją działalność prowadzi Wiejski Dom Kultury

</doc>
<doc id="384948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384948" title="Trzebielino">
Trzebielino

Trzebielino (kaszb. "Trzebielënò", niem. "Treblin") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Trzebielino, w pobliżu jeziora Trzebielskiego (Trzebielińskiego) i przy trasie drogi krajowej nr . Miejscowość jest siedzibą sołectwa "Trzebielino" w którego skład wchodzą również Szczyciec i Toczek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Trzebielino, nadleśnictwa oraz placówki Ochotniczej Straży Pożarnej.
Nazwa.
Nazwę miejscowości Trzebielino zawdzięczamy niemieckiemu słowu „Treblin”, co w dosłownym jego znaczeniu oznacza wycinkę lasu.
Historia.
Trzebielino stanowiło centrum zachodniej części włości Puttkamerów. Puttkamerowie władali Trzebielinem do 1945 roku. Wieś została wymieniona przez pomorskiego geografa Eilhardusa Lubinusa w 1612 roku jako teren zamieszkały przez Wendów. W XVIII wieku mieszkało tutaj 12 kmieci i 6 zagrodników oraz funkcjonowała kuźnia. W 1836 roku przeprowadzono w Trzebielinie uwłaszczenie chłopów. Mimo prowadzonej przez Puttkamerów akcji kolonizacyjnej do ostatniej wojny miejscowa ludność używała kaszubskich nazw części przysiółków. Po wojnie wśród osadników główny trzon stanowili także Kaszubi z okolic Kartuz, Kościerzyny i Chojnic. Dzięki Puttkamerom w połowie II tysiąclecia ziemia trzebielińska zaczęła się bardzo intensywnie rozwijać pod względem urbanistycznym, gospodarczym i handlowym.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:
Ponadto we wsi znajduje się plebania z 2 połowy XIX w. i szachulcowy młyn wodny z 2 połowy XIX wieku.

</doc>
<doc id="384949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384949" title="Trzebiełuch">
Trzebiełuch

Trzebiełuch –niem. Radmannsdorf) wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie chełmińskim, w gminie Stolno. Przez wieś przechodzi droga krajowa nr .
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 170 mieszkańców. Jest dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Stolno.
Historia.
Trzebiełuch za czasów krzyżackich nazywał się Skretolog, później był majątkiem szlacheckim. W 1617 mieszkali Sokołowscy za przywilejem biskupa Leskiego. W 1789 mieszkali Gółkowscy, później właścicielami była rodzina Nonnenberg. W 1865 właścicielem był Eugen Radman, w owym czasie wieś nazywała się Radmannsdorf, później majątek należał do rodu Streckerów. W 1885 w miejscowości było 7 domów zamieszkałych przez 78 katolików i 43 ewangelików, istniała też w tym czasie we wsi szkoła i urząd pocztowy. W 1907 Maria Strecker sprzedała majątek pruskiej komisji kolonizacyjnej, komisja rozdzieliła ziemie wśród niemieckich kolonistów. Synem Streckerów był , generał brygady Wermachtu.

</doc>
<doc id="384950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384950" title="Trzebienice">
Trzebienice

Trzebienice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Gołcza.
Historia.
W 1804 roku dobra Trzebienice – jako spadek po ojcu, Janie Bzowskim – odziedziczyli Anna Bzowska i Józef Bzowski. Kolejnymi właścicielami Trzebienic w XIX wieku byli:
Od końca XIX wieku do drugiej wojny światowej Trzebienice były własnością najmłodzej córki Leona Strasburgera - Heleny - i jej męża Stanisława Radziejowskiego malarza. Motywy z Trzebienic znalazły się na kilku jego obrazach (m.in. "Zima w Trzebienicach" z 1916 r.). W 1917 r. majątek Trzebienice liczył 330 mórg, a jego zarządcą był Michał Kottek; w 1930 r. powierzchnia majątku wynosiła 200 hektarów.
Sama wieś liczyła w 1917 r. 249 morgów, miała 45 domów i 455 mieszkańców, w tym 12 Żydów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa krakowskiego.
W miejscowości działało Państwowe Gospodarstwo Rolne – "Stadnina Koni Trzebienice". W 1994 jako "Stadnina Koni Skarbu Państwa Trzebienice".

</doc>
<doc id="384951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384951" title="Trzebienie">
Trzebienie

Trzebienie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Lisków.
Historia.
Pierwsza wzmianka o istnieniu tej miejscowości pochodzi z 1435 roku z teczek Dworzaczka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="384952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384952" title="Trzebieńczyce">
Trzebieńczyce

Trzebieńczyce – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie oświęcimskim, w gminie Zator, nad Skawą. W miejscowości znajduje się nieczynny przystanek kolejowy Trzebieńczyce linii 103 (Trzebinia – Skawce).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.
Początkowo stanowiła własność książęcą potem królewską. Wieś należała do trzech (wojów) potomków Bienia, nazywana również wsią „trzech Bieńczyców" czego prawdopodobnie utarła się nazwa Trzebieńczyce.
Nazwa.
Nazwę miejscowości w zlatynizowanej staropolskiej formie "Trzebyenczycze villa" wymienia w latach 1470–1480 Jan Długosz w księdze Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis.
Urodzeni w miejscowości.
W Trzebieńczycach urodził się generał brygady Maksymilian Milan-Kamski (1895–1979).

</doc>
<doc id="384953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384953" title="Trzebień Mały">
Trzebień Mały

Trzebień Mały – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie bolesławieckim, w gminie Bolesławiec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa jeleniogórskiego.
Nazwa.
W księdze łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Treben Calvi", "Treben Kathmanin" oraz "Treben Martini".

</doc>
<doc id="384954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384954" title="Trzebieradz (powiat kamieński)">
Trzebieradz (powiat kamieński)

Trzebieradz – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kamieńskim, w gminie Świerzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="384955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384955" title="Trzebiesławice (województwo świętokrzyskie)">
Trzebiesławice (województwo świętokrzyskie)

Trzebiesławice – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Łoniów.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Mikołaja w Łoniowie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr 9 z Radomia do Rzeszowa.

</doc>
<doc id="384956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384956" title="Trzebiesza">
Trzebiesza

Trzebiesza – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Opole Lubelskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Opole Lubelskie.
Historia.
Wieś należącą do dóbr opolskich w województwie lubelskim w 1704 roku odziedziczyła Teresa Dunin-Borkowska, żona wojewody lubelskiego Stanisława Tarły. Trzebiesza, wieś w powiecie nowoaleksandryjskim (puławskim), gminie i parafii Opole. Posiadała 17 osad z gruntem 339 morgi. Wieś wchodziła w skład dóbr Opole. Podług spisu z 1827 roku we wsi było 12 domów zamieszkałych przez 119 mieszkańców.
Regestry pogłównego z roku 1676 podają, że wieś Trzebiesza, wchodząca w skład dóbr Opole, należących do kasztelana połanieckiego, płaciła od 46 głów poddanych (Pawiński, Kodeks Małopolski, 34a).

</doc>
<doc id="384957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384957" title="Hrabstwo Lambton">
Hrabstwo Lambton

Hrabstwo Lambton (ang. "Lambton County") - jednostka administracyjna kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca na południu prowincji.
Hrabstwo ma 128 204 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 89,3%, francuski dla 2,2% mieszkańców (2006).
W skład hrabstwa wchodzą:

</doc>
<doc id="384958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384958" title="Trzebieszewo">
Trzebieszewo

Trzebieszewo (do 1945 "Tribsow", 1945-46 "Trzebieszów") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kamieńskim, w gminie Kamień Pomorski.
Położenie.
Wieś położona jest około 5 kilometrów od Kamienia Pomorskiego, w pobliżu drogi wojewódzkiej nr 103. W pobliżu wsi płynie Niemica i Świniec.
Historia.
Wieś należała do dóbr Kapituły Kamieńskiej. W okresie średniowiecza właścicielami Trzebieszewa były rodziny von Witten i von Brusewitz. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą sprzed 1443 roku. Pisma urzędowe wymieniają wtedy proboszcza parafii - Jakuba Stiemke. W skład parafii wchodziły okoliczne wsie: Jatki, Grębowo, Borucin, Świniec. W 1466 roku z inicjatywy Heinricha von Witten wybudowano kościół. W parafii pełniło posługę trzech księży, dla których ufundowano ołtarz główny i dwie altarie: z prawej strony ołtarz Brüsewitzów a z lewej von Ploetschów ze Świńca. W roku 1466 roku Heinrich Wachholz sprzedał swoją siedzibę w Grębowie radzie miejskiej z Kamienia na utrzymanie kościoła. W roku 1520 i później nastąpiły dalsze sprzedaże. Joachim i Eggart Brüsewitz sprzedali ziemię i siedzibę w Trzebieszewie oraz dom w Borucinie za 800 florenów na utrzymanie kościoła. Ta sprzedaż była potwierdzona przez dokument księcia Bogusława X wystawiony w Wolinie. W 1603 roku Trzebieszewo zdziesiątkowała epidemia dżumy.
5 marca 1945 roku o 14:00 mieszkańcy Trzebieszewa zostali zaskoczeni pojawieniem się radzieckich czołgów. Tylko dwie rodziny ewakuowały się przez Świniec. 24 grudnia 1945 roku dojechał do Trzebieszewa transport repatriantów z Brzozdowiec wraz z księdzem Michałem Kasprukiem. Tego samego dnia odprawiono pierwszą polską mszę w domu jednych z repatriantów.
W miejscowości w 1945 roku znajdowały się : kościół, dworek szlachecki, młyn, kuźnia, wiatrak (na górce prowadzącej do Świńca), dworzec kolejowy (przy drodze na Mokrawicę), szkoła, gospoda. Na górce w kierunku Świńca znajdował się także wykonany z drewna pomnik przedstawiający postać z trzema głowami. Pomnik postawiono upamiętniając tragiczną śmierć trzech osób, które zginęły jednocześnie od uderzenia pioruna. Jedna z osób, które poniosły śmierć niosła kosę, która prawdopodobnie ściągnęła uderzenie pioruna.
W odległości około 1 km od wsi w kierunku na Jatki znajdowała się także kopalnia kredy. W miejscu wyrobiska znajdują się obecnie dwa jeziora. Na starych fotografiach widoczne są w kopalni szyny i wagoniki kolejki. .
Od kilku lat w okresie maja odbywają się spotkania mieszkańców Trzebieszewa z Niemcami, którzy zamieszkiwali miejscowość przed 1945.
W latach 1945-54 siedziba gminy Trzebieszewo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="384959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384959" title="Trzebieszów">
Trzebieszów

Trzebieszów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Trzebieszów.
Wieś królewska położona była w drugiej połowie XVI wieku w ziemi łukowskiej województwa lubelskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Trzebieszów oraz rzymskokatolickiej parafii Dziesięciu Tysięcy Rycerzy Męczenników.
Historia.
Trzebieszów jest starą osadą. W czasach jagiellońskich była to jedna z ważniejszych miejscowości leżących przy trakcie wiodącym z Krakowa do Wilna. Był więc siłą rzeczy stacją podróżną i noclegową dla podróżujących tym ważnym traktem. Podróżowali tędy i niejednokrotnie zatrzymywali się w Trzebieszowie na postój zarówno królewscy posłańcy, jak też królowie wraz z całym orszakiem. Pierwsza wzmianka o Trzebieszowie pochodzi z 1430 roku. Jest to prawdopodobnie data erygowania parafii w Trzebieszowie, ponieważ z zapisku wynika, iż istnieje tutaj parafia, na której to parafii plebanem jest ksiądz Jan. Fundatorem pierwszego, drewnianego kościoła, .
Z zapisków wynika też, że w 1529 roku plebanem był Adam, w 1596 r. Krzysztof Czuryłło, w 1659 Mikołaj Leżeński, a w 1724 Antoni Barański. Parafie w XV w. obejmowały rozległy teren, ponieważ gęstość zaludnienia w tych czasach była niewielka. Najbliżej Trzebieszowa położone wówczas parafie były w Łukowie i Zbuczynie (w Zbuczynie parafię erygował w 1418 roku biskup krakowski Wojciech Jastrzębiec). Parafia w Zembrach powstała dopiero w latach trzydziestych XX w. po wybudowaniu tam drewnianego kościoła. Zarówno Trzebieszów, jak i okoliczne, należące do parafii miejscowości (Szaniawy, Krasusy, Płudy, Wierzejki, Kurów, Karwów) zamieszkiwała drobna szlachta, z czasem dość licznie rozrodzona (Szaniawscy, Karwowscy, Kurowscy, Krasuscy, Wierzejscy). W roku 1724 pobudowano w Trzebieszowie nowy, drewniany kościół, który przetrwał do połowy XIX w. i spłonął od pioruna w 1855 roku. Na jego miejscu pobudowany został w 1863 roku murowany kościół pod wezwaniem Św. Rycerzy, wzniesiony częściowo ze składek parafialnych, a w części ze środków własnych księdza Radzikowskiego.
Według rejestru poborowego dla powiatu łukowskiego w 1531 roku wieś Trzebieszów miała 6 łanów, 2 młyny, 2 łany plebana, 1 łan dziedziczny wójtowski. W 1552 roku wieś królewska Trzebieszów miała 44 osad (zagród), młyn o 4 kołach. W części szlacheckiej pleban miał 12 osad. Był też 1 łan wójtowski. „Siedzieli też we wsi obelnicy i młynarze”. W 1827 roku w Trzebieszowie było 74 domów, liczył 450 mieszkańców. Z dawnej królewszczyzny wydzielono w roku 1838 majorat dla generała majora Ottona v. Burmeister. W skład majoratu wszedł folwark Trzebieszów z obszarem 1366 mórg, 703 morgi lasu, „sołtystwo” 104 morgi, młyn wodny, wiatrak i folwark proboszczowski 226 mórg. Wieś Trzebieszów miała w tym czasie 1489 mórg. Pozostałą resztę królewszczyzny stanowiły folwark i wieś Obelniki (folwark 224 mórg, wieś Obelniki 80 mórg) i 712 mórg lasów.
W latach siedemdziesiątych XIX stulecia Trzebieszów jest siedzibą gminy liczącej 1994 mieszkańców oraz 6177 mórg obszaru. Wśród stałej ludności mieszkającej na terenie gminy było 10 osób wyznania prawosławnego, 13 protestantów, 93 żydów. W skład gminy wchodziły Obelniki, Rogale, Szaniawy, Szaniawy-Matysy i Trzebieszów.
Trzebieszów posiadał w tym czasie kościół murowany, szkołę początkową, sąd gminny okr. III oraz urząd gminny. Liczył 99 domów i 961 mieszkańców. 
W dwudziestoleciu międzywojennym i w czasie okupacji niemieckiej nauczycielem szkoły powszechnej w Trzebieszowie był Feliks Kaliński (1893–1959), kawaler Virtuti Militari i Krzyża Niepodległości z Mieczami.
Na przełomie roku 1944/45 aresztowano 30 mężczyzn w kościele w Trzebieszowie i rozstrzelano ich w Uroczysku Baran w Kąkolewnicy.
W okresie międzywojennym w gminie Trzebieszów zamieszkiwało 83 Żydów. Społeczność ta przestała istnieć w 1942 roku, kiedy to na rozkaz Niemców chłopi trzebieszowscy wyłapali miejscowych Żydów i odwieźli ich furmankami do getta w pobliskim Łukowie. Mienie pożydowskie zostało rozgrabione przez miejscowych. Żydzi z Trzebieszowa podzielili los innych Żydów z getta, zostali zamordowani w Treblince lub rozstrzelani w getcie.
W czasie II wojny światowej pod koniec 1944 r. w miejscowości znajdowało się Dowództwo 5 Dywizji Piechoty.
W Trzebieszowie urodził się Feliks Winiarczyk – poseł na Sejm, a także drugie czworaczki w Polsce po II wojnie światowej (trzech chłopców i dziewczynka).
18 czerwca 2019 roku Rada Gminy Trzebieszów przyjęła uchwałę przeciwko wprowadzaniu do wspólnot samorządowych „ideologii LGBT” stając się jedną z tak zwanych stref wolnych od LGBT w Polsce.
System TERYT wyróżnia następujące integralne części miejscowości: Nogawica, Obelniki.

</doc>
<doc id="384960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384960" title="Trzebieszów Drugi">
Trzebieszów Drugi

Trzebieszów Drugi – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Trzebieszów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
System TERYT wyróżnia następujące integralne części miejscowości: Trzebieszów (osada leśna).

</doc>
<doc id="384961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384961" title="Trzebieszów-Kolonia">
Trzebieszów-Kolonia

Trzebieszów-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Trzebieszów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="384962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384962" title="Trzebieszów Pierwszy">
Trzebieszów Pierwszy

Trzebieszów Pierwszy – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Trzebieszów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="384963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384963" title="Trzebiny">
Trzebiny

Trzebiny – wieś w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Święciechowa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
Pałac wybudowano w latach 1680-1690 dla rodziny Gurowskich. Po 1860 r. został gruntownie przebudowany między innymi utworzono wewnętrzny dziedziniec który zachował się do dnia dzisiejszego. Pałac zdewastowany po wojnie, został odbudowany, a obecnie mieszczą się w nim eksponaty archeologiczne oraz spełnia zaplecze Narodowego Instytutu Dziedzictwa.

</doc>
<doc id="384964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384964" title="Trzebisławki">
Trzebisławki

Trzebisławki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Środa Wielkopolska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="384965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384965" title="Trzebnice">
Trzebnice

Trzebnice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Chocianów.
Podział administracyjny.
W 1973 roku istniała przejściowo gmina Trzebnice. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczą 950 mieszkańców. Są największą miejscowością gminy Chocianów.
Nazwa.
W kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Trebnitz".
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="384966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384966" title="Trzebnik">
Trzebnik

Trzebnik (niem. "Trebnig") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie dzierżoniowskim, w gminie Łagiewniki.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Demografia.
Najmniejsza wieś gminy Łagiewniki. Według ostatniego Narodowego Spisu Powszechnego liczyła 118 mieszkańców (31 III 2011 r.).

</doc>
<doc id="384968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384968" title="Trzebniów">
Trzebniów

Trzebniów (także "Trzebniew") – wieś w Polsce, w województwie śląskim, w powiecie myszkowskim, w gminie Niegowa.
Położenie.
Zabudowania wsi rozłożone są w obniżeniu, otoczonym ze wszystkich stron dość wysokimi wzgórzami, których zbocza i grzbiety najeżone są różnego kształtu i wielkości, malowniczymi skałkami wapiennymi. Formacje te należą do lokalnego pasma wzgórz, ciągnącego się z południowego zachodu na północny wschód, od Przewodziszowic koło Żarek (Skałki Przewodziszowickie) przez Czatachową, Trzebniów (Skałki Trzebniowskie), Ludwinów (Skałki Ludwinowskie) po Gorzków, gdzie kończą się tzw. Górami Gorzkowskimi. Wśród wzgórz otaczających samą miejscowość, w różnym stopniu zalesionych, wyróżniają się: Bukowie, Chudoba, Chudobka, Dębinna Góra, Kazubiec, Rysia Góra, Wilcza Góra i Góra. Przez wieś biegnie lokalna droga z Ludwinowa do Moczydła i Niegowej.
Historia.
Miejscowość nosiła także inną formę nazwy – "Trzebniew", pod którą w 1892 wymienia ją XIX wieczny Słownik geograficzny Królestwa Polskiego. Pierwotnie Trzebniów był częścią Małopolski. Dokumenty źródłowe wymieniające wieś opublikował w 1886 Adolf Pawiński w swoim dziele "Małopolska". Miejscowość odnotowana została w 1581 w regestach poborowych powiatu lelowskiego jako wieś leżąca w parafii Niegowa, własność Maluskich. Miała wówczas 3 łany kmiece, 4 zagrodników bez roli, 2 komorników bez bydła oraz 1 rzemieślnika.
W 1595 roku wieś położona w powiecie lelowskim województwa krakowskiego w Rzeczypospolitej Obojga Narodów i była własnością Aleksandra Myszkowskiego.
Po rozbiorach Polski miejscowość znalazła się w zaborze rosyjskim i leżała w Królestwie Polskim. W "Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego" wymieniona jest jako wieś i folwark leżący w powiecie będzińskim w gminie i parafii Niegowa. W 1827 w miejscowości znajdowało się 44 domy zamieszkiwane przez 234 mieszkańców. W 1892 liczba domów się nie zwiększyła jednak liczba mieszkańców wzrosła do 298. Wieś liczyła w sumie 632 morgi powierzchni. Miejscowy folwark liczył 210 morg. Stało na nich 4. domy zamieszkane przez 29 mieszkańców. W skład dóbr wchodził również folwark "Ludwików", a dawniej także osada Ostrężnik. Słownik wymienia także należącą do wsi kopalnię kamienia ciosowego.
1 stycznia 1928 w Trzebniowie urodził się Piotr Węglowski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
Turystyka i rekreacja.
Przez Trzebniów przebiegają 3 znakowane szlaki turystyczne, w tym czerwony, główny szlak Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej:
Na niektórych z wapiennych skał w otoczeniu wsi uprawiana jest wspinaczka skalna. Są to skały: Biały Murek, Bukowie, Czacha, Hasiok, Mechata, Skały na Wzgórzu, Tadzikowa. 

</doc>
<doc id="384969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384969" title="Trzebosz">
Trzebosz

Trzebosz (niem. "Triebusch") – wieś (dawniej miasto) w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim, w gminie Bojanowo.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
Historia.
W średniowieczu Trzebosz był osadą obronną usytuowaną w połowie drogi pomiędzy grodem kasztelańskim w Sądowli i Poniecu. W 1406 Trzebosz był lokowany przez Konrada III Oleśnickiego. W latach 1467-1531 należał do rodziny Wrobelwitz, od 1531 do 1539 do Bojanowskich-Trzeboskich. Pierwszym z Bojanowskich, który tu osiadł był Mikołaj - syn Andrzeja. To Andrzej Bojanowski w 1531 kupił Trzebosz od Kacpra Wrobelwitz dla swojego syna Mikołaja. Ten wzniósł tutaj siedzibę. W 1593 wieś nabył Baltazar von Stosch. Następnie władał tu Melchior von Stosch, od 1700 do 1760 rodzina von Bothmer. W 1775 kupił Trzebosz Karol Sylwiusz Konigsdorff. Zmarł on w 1822, a gdy w następnym roku zmarł jego syn, w parku rezydencjonalnym wystawiono mauzoleum nad wejściem którego widnieje data 1823. W 1857 majątek nabył Karol von Konigsdorff z innej linii. Jego żona była katoliczką i urządziła kaplicę w pałacu. Po śmierci żony Konigsdorff sprzedał Trzebosz Ottonowi Gustawowi Schullenburgowi, a jego córka w 1877 wniosła tenże majątek jako wiano hrabiemu Gunterowi Finck von Finckenstein z Reitweinu. Trzebosz jako ordynacja był w posiadaniu Finckensteinów do okresu międzywojennego, kiedy to w ramach regulacji znalazł się w granicach państwa polskiego. W 1921 stacjonowała tu placówka 17 batalionu celnego. W 1923 wieś kupił hrabia Zygmunt Czarnecki z Dobrzycy. Od 1945 majątek stał się własnością Skarbu Państwa, a pałac był użytkowany jako dom mieszkalny.

</doc>
<doc id="384972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384972" title="Trzeboszowice">
Trzeboszowice

Trzeboszowice (daw. "Siemiałowice", niem. "Schwammelwitz") – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie nyskim, w gminie Paczków.
W latach 1945-1954 siedziba gminy Trzeboszowice. Następnie do 1972 roku były siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.
Położenie.
Wieś Trzeboszowice o powierzchni 668 ha położona jest w rozległej dolinie rzeki Raczyny (ok. 210 m n.p.m.) w strefie przygranicznej z Czechami, w odległości około 2 km od zbiornika Jeziora Otmuchowskiego.
Przez wieś przepływa górska rzeka Raczyna, która stanowi prawobrzeżny dopływ Nysy Kłodzkiej. Przez wioskę wzdłuż rzeki biegnie droga powiatowa, która łączy się z drogą krajową nr 46.
Historia.
Założenie wsi przypada na 1293 rok, kiedy to powstała osada rolna pod nazwą „Swemenicz”, składająca się z 93 małych gospodarstw pod władzą biskupów wrocławskich. W 1388 roku staje się lennem Habharda von Kynicza. Wieś była niszczona podczas wojen husyckich oraz wojny trzydziestoletniej. W wyniku pierwszej wojny śląskiej wieś weszła w granice Prus. W późniejszych latach trzy razy zmieniono nazwę wsi, a obecna nazwa obowiązuje od 1947 roku.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
inne zabytki:
Inne.
linia kolejowa nr 259 z przystankiem Trzeboszowice, przebiegała w odległości około 1 kilometra od Trzeboszowic w latach 1893-1961.

</doc>
<doc id="384973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384973" title="Trzeboś">
Trzeboś

Trzeboś – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Sokołów Małopolski. Wieś leży po wschodniej stronie niewielkiej rzeki Trzebośnicy, dopływu Sanu. Przez Trzeboś Górną biegnie droga wojewódzka nr 881.
Tradycyjnie z Trzebosią związana jest miejscowość Trzeboś-Podlas, która jednak tworzy odrębne sołectwo. W przeszłości miała status przysiółka Trzebosi, a współcześnie w Krajowym Rejestrze Urzędowym Podziału Terytorialnego Kraju TERYT ma status odrębnej wsi.
Podział terytorialny.
Zwarta część wsi w formie ulicówki rozciąga się południkowo wzdłuż Trzebośnicy. Na przełomie XX i XXI w. trzeboskim ulicom nadano nazwy (Leśna, Dolna, Dworzysko, Górna, Kościelna, Podlas, Sportowa). Przyporządkowanie adresów dłuższych ulic jest związane z podziałem na części wsi – Trzeboś Dolna ma adresy ulicy Dolnej, Budy ulicy Leśnej itd.
Historia.
Miejscowość założona na przełomie XVI i XVII wieku na terenie wykarczowanym z Puszczy Sandomierskiej. Początkowo związana z łańcuckimi dobrami rodziny Stadnickich i określana jako Stadnik Wielki. Taką samą nazwą określano sąsiednią wieś. Obie wsie były więc nazywane Stadnikiem Wielkim "alias" Trzeboś lub Medynia. Źródłosłów obecnej nazwy wywodzi się od trzebieży puszczy. W Trzebosi pozyskiwano m.in. surowce do huty szkła w Hucisku. W 1627 dobra łańcuckie Stanisław Stadnicki oddał w zastaw Stanisławowi Lubomirskiemu. Trzeboś jako własność Jerzego Ignacego Lubomirskiego przejściowo weszła w skład dóbr rzeszowskich, a podziale jego majątku – głogowskich. Związki obu Stadników wyrażały się także tym, że wierni należeli do wspólnej parafii Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Medyni Głogowskiej. Leżały one na uboczu posiadłości, więc Maria z Lubomirskich Radziwiłłowa postanowiła je sprzedać. 
W 1786 Benedykt Grabiński kupił Trzeboś od pełnomocnika Radziwiłłowej za 140 000 ówczesnych złotych, włączając do dominium sokołowskiego. Sama Radziwiłłowa uznała cenę za zbyt niską i nie doszło do planowanej sprzedaży Medyni i Węglisk. Od tego czasu Trzeboś należy do tych samych jednostek administracyjnych, co Sokołów Małopolski. Parafię rzymskokatolicką pw. Opatrzności Bożej w Trzebosi erygowano w 1795, przenosząc do niej z Sokołowa Małopolskiego pomocniczy kościół Świętego Ducha. Kościół ten przemianowano na św. Michała i Aniołów Stróżów, a w latach 80. XIX wieku rozebrano, wykorzystując materiał na budowę organistówki i szkoły oraz przenosząc wyposażenie do nowo wybudowanego kościoła Opatrzności Bożej. W 1853 roku utworzono powiat sokołowski, który w 1867 włączono do powiatu kolbuszowskiego. W drugiej połowie XIX w. właścicielem dóbr sokołowskich, w tym Trzebosi był Jan Władysław Zamoyski. W tym czasie przysiółkami Trzebosi były Budy i Kąty. Według spisu z 31 grudnia 1900 nazwę Trzeboś stosowano dla gminy miejscowej, obejmującej wsie Trzeboś, Budy i Podlesie. Do Trzebosi zaliczano także nienależący do gminy miejscowej obszar dworski. Obszar tej pierwszej obejmował 1504 ha, a dworski – 173. W gminie miejscowej znajdowało się wówczas 466 domów (341 w samej Trzebosi, 81 w Podlesiu i 44 w Budach), a na obszarze dworskim 2. W gminie miejscowej mieszkało 2317 osób (niewielka przewaga kobiet) – wszystkie polskojęzyczne. Wśród nich większość deklarowała wyznanie rzymskokatolickie, jedna osoba greckokatolickie, a 41 – judaizm. Obszar dworski zamieszkiwało dwóch mężczyzn i siedem kobiet, w tym 5 osób wyznania mojżeszowego. W tym czasie we wsi działała dwuklasowa szkoła ludowa i składnica pocztowa. W gminie miejscowej hodowano 368 koni, 1130 sztuk bydła i 148 świń. Nie hodowano owiec. Na obszarze dworskim hodowano po 4 konie i świnie oraz 27 krów. Oprócz podlegania administracji powiatu kolbuszowskiego, czyli starostwu, Trzeboś podlegała jednostkom administracji sądowej i sanitarnej, także nazywanymi powiatami, w Sokołowie. Sokołowskiemu urzędowi metrykalnemu podlegali trzeboscy Żydzi. Natomiast trzeboska parafia pełniła funkcję urzędu metrykalnego dla katolików z części Brzózy Stadnickiej i Rakszawy. Za część Rakszawy wówczas uznawano zaliczane czasem do Trzebosi Mościny. 
W okresie międzywojennym Trzeboś, należąc do powiatu kolbuszowskiego, została włączona do województwa lwowskiego. W ramach reformy administracyjnej z 1933 gmina wiejska Trzeboś 1 sierpnia 1934 została gromadą w gminie wiejskiej Sokołów. W 1936 działacze ludowi z Trzebosi zorganizowali „marsz na Sokołów”. 11 listopada 1931 w centrum wsi usypano Kopiec Niepodległości. W 1937 mieszkańcy wzięli udział w strajku chłopskim, co w czasie PRL dało pretekst do zmiany wezwania kopca. W okresie międzywojennym otworzono szkoły podstawowe w Trzebosi i na Podlesiu. W czasie II wojny światowej, na przełomie lat 1939/1940, w Trzebosi i kilku sąsiednich wsiach powstała komórka konspiracyjna „Czyn”, której członkowie później zasilili Związek Walki Zbrojnej i Armię Krajową. Trzeboś została objęta zasięgiem Placówki Sokołów-Nienadówka „Sosna II”, Obwodu Kolbuszowa „Kefir”, Inspektoratu Rzeszów Armii Krajowej. W tym czasie w Trzebosi i okolicach działały różne organizacje ruchu oporu, a w samej Trzebosi przez pewien czas była centrala powiatowa („Nadleśnictwo”) Batalionów Chłopskich. W ramach działań w imieniu Polskiego Państwa Podziemnego pobito trzeboskiego sołtysa, nie są znane natomiast żadne wyroki śmierci za kolaborację. Niemieccy okupanci, podobnie jak w innych okolicznych wsiach, dokonywali mordów na ludności miejscowej, lokalnie zwanych pacyfikacjami. W 1943 zamordowano dziesięcioro mieszkańców Trzebosi i Kątów Rakszawskich ukrywających się w lesie między obiema miejscowościami w odwecie za działalność oddziałów Gwardii Ludowej. W czasie wojny działalność szkoły była utrudniona m.in. przez zajmowanie budynku szkoły przez wojsko. Oprócz nauczania dopuszczanego przez okupantów prowadzono także tajne nauczanie. Sokołów i okolice zostały zajęte po drobnych potyczkach przez wojsko radzieckie około 25 lipca 1944.
Od roku 1944 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego, pozostając w nim także w latach 1975–1998. Gromadę Trzeboś zlikwidowano 1 stycznia 1969, włączając do gromady Sokołów Małopolski. W czasie reformy administracyjnej z przełomu lat 1998/1999 wieś nie wróciła do powiatu kolbuszowskiego, lecz została włączona do powiatu rzeszowskiego (województwo podkarpackie).
Niedługo po wojnie wybudowano murowany budynek szkoły. W latach 40. powołano publiczną szkołę przysposobienia rolniczego. W 1958 i 1959 wybudowano świetlice w Trzebosi Górnej i Dolnej. W pierwszym dwudziestoleciu PRL wykonano regulację Trzebośnicy i prace melioracyjne. W 2001 roku proboszcz parafii pw. Opatrzności Bożej w Trzebosi znalazł w kościele kopię obrazu barokowego malarza Petera Paula Rubensa pt. "Podniesienie krzyża" (1610). Według jednej z hipotez (historyka sztuki Piotra Łopatkiewicza) kopia ta powstała niedługo po oryginale, a do Trzebosi trafiła jako wyposażenie kościoła przeniesionego z Sokołowa Młp., jeszcze wcześniej znajdując się w Leżajsku i Lwowie. Obraz ten odrestaurowano i wystawiono na widok publiczny wewnątrz trzeboskiego kościoła. W latach 90. XX wieku i na początku XXI wieku dokonano znacznej rozbudowy głównej szkoły, nadano nazwy ulicom i dokonano inwestycji liniowych, takich jak budowa wodociągu i gazociągu, powszechna telefonizacja, kanalizacja, czy budowa fragmentów chodników, jak również remontowano ważniejsze obiekty (kościół, szosy, inne szkoły itp.) W 2005 roku przed plebanią odsłonięto pomnik Jana Pawła II, autorstwa Józefa Siwonia, wykonany z tworzywa syntetycznego imitującego metal nazywany Czarnym Papieżem.
Oświata i sport.
W miejscowości funkcjonują trzy szkoły podstawowe: Szkoła Podstawowa nr 1, Szkoła Podstawowa nr 2 im. św. Stanisława Kostki (w Trzebosi-Podlas) oraz Szkoła Podstawowa nr 3 im. św. Faustyny Kowalskiej. Znajduje się tu także publiczne gimnazjum, które wraz ze Szkołą Podstawową nr 1 tworzy zespół szkół im. bł. Bronisława Markiewicza. Imiona szkołom nadano w 2009 roku (przy czym Szkoła Podstawowa nr 1 wcześniej nosiła imię trzeboskiego członka ruchu oporu poległego w II wojnie światowej, Michała Falandysa).
W Trzebosi od roku 1970 działa klub sportowy "Styrobud Trzeboś" (początkowo pod nazwą LZS Trzeboś Górna, później LZS Igloopol Trzeboś Górna, a następnie Zorza Trzeboś), którego piłkarze w różnych sezonach występują w klasie A lub B. Piłkarze trzeboskiego klubu od sezonu 2021/2022 występują w rozgrywkach rzeszowskiej Klasy Okręgowej.
Kościoły i Związki Wyznaniowe.
Przy ulicy Kościelnej 12 znajduje się kościół Opatrzności Bożej i związana z nim parafia pod tym samym wezwaniem, powołana 2 października 1795 r. Parafia należy do dekanatu sokołowskiego. Przy kościele znajduje się cmentarz.
W Trzebosi żyją również członkowie Świeckiego Ruchu Misyjnego „Epifania”. Ze względu na niewielką liczebność nie tworzą odrębnej komórki, lecz związani są ze zborem w Nienadówce.
Kultura i turystyka.
W miejscowości działają dwie świetlice. Życie kulturalne związane jest z parafią (działalność scholi, parafiady) i ochotniczą strażą pożarną. Działa również Zespół Ludowy.
Wśród obiektów zabytkowych znajduje się kilka gospodarstw i kościół. Obecny kościół postawiony na miejscu starego pochodzi z 1887 r. Wpisano go do rejestru zabytków. Styl wystroju określany jako rokoko i klasycyzm. Znajduje się w nim barokowy krucyfiks, XIX-wieczne organy (dwukrotnie remontowane) oraz XVII-wieczna kopia obrazu Rubensa. Niedaleko kościoła znajduje się Kopiec Niepodległości usypany w latach 30. XX w. Kwestia, które wydarzenie upamiętnia kopiec jest sporna. W okresie PRL nazywano go kopcem racławickim, usypanym dla upamiętnienia strajków chłopskich, podczas gdy od lat 90. XX w. podnoszona jest kwestia pierwotnej nazwy, a upamiętnienie strajku jest podawane jako fałszerstwo. Stanowisko pośrednie mówi, że jest to Kopiec Niepodległości upamiętniający również strajk chłopski, a te dwie inicjatywy łączy działalność Jana Bielaka, trzeboskiego nauczyciela i posła na sejm reprezentującego ruch ludowy.
Przez północną część wsi przebiega niebieski nizinny szlak turystyczny Głogów Małopolski–Sokołów Małopolski–Julin–Brzóza Królewska–Leżajsk.
Pochodzący z roku 1881 budynek szkoły ludowej obecnie znajduje się w Muzeum Kultury Ludowej w Kolbuszowej. Miał on dwie klasy i dwuizbowe mieszkanie dyrektora.
Środowisko przyrodnicze.
Przez wieś przepływa Trzebośnica i wpadający do niej potok Olechowiec, a także kilka rowów melioracyjnych. We wschodniej części znajdują się lasy sosnowe i mieszane (pozostałości Puszczy Sandomierskiej) prywatne lub wchodzące w zakres administracji lasów państwowych leśnictwa Wydrze (Nadleśnictwo Leżajsk). Część miejscowości leży na terenie Brzóźniańskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu, a część na obszarze Natura 2000 Lasy Leżajskie (PLH180047), obejmującym oprócz lasów również bezleśną dolinę Trzebośnicy.

</doc>
<doc id="384974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384974" title="Trzebownisko">
Trzebownisko

Trzebownisko – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Trzebownisko. Jest siedzibą gminy Trzebownisko. Wieś ma 3117 mieszkańców.
Prywatna wieś szlachecka, położona w województwie ruskim, w 1739 roku należała wraz z folwarkiem do klucza Łąka Lubomirskich. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Miejscowość jest siedzibą parafii św. Wojciecha i Niepokalanego Poczęcia NMP, należącej do dekanatu Rzeszów Północ, diecezji rzeszowskiej.
Wieś położona nad Wisłokiem, na równinie Pradoliny Podkarpackiej, 5 km na północ od Rzeszowa.
Działa tutaj Ochotnicza Straż Pożarna, Ludowy Klub Sportowy i Koło Gospodyń Wiejskich.
Historia.
Wieś powstała w XIV wieku.
Trzebownisko powstało prawdopodobnie w połowie XIV wieku. Wieś została osadzona na karczunku leśnym. W źródłach pojawia się w 1415 roku. Początkowo należała do Rzeszowskich. Pod koniec XV wieku przeszła w ręce Pileckich z Łańcuta, a później kolejno do Lubomirskich, Sanguszków, Morskich i Jędrzejowiczów. W roku 1892 wieś posiadała 218 domów i 978 mieszkańców. W 1933 wieś została siedzibą gminy, która prócz dzisiejszych wsi składała się jeszcze z Miłocina i Staromieście (obecnie dzielnica miasta Rzeszowa). Podczas okupacji była silnym ośrodkiem oporu różnych ugrupowań (m.in. była siedzibą komitetu PPR okręgu rzeszowskiego). Z tego powodu w latach 1943 – 1944 przeżywała represje okupantów, za co w roku 1974 została odznaczona Krzyżem Grunwaldu. 
Obecnie wieś zajmuje 760 ha, a zamieszkuje ją 3082 osoby.
Wieś jest duża i rozwinięta, nie posiada kształtu żadnej typowej wsi. Na terenie wsi znajduje się gospodarstwo szklarniowe i zakład mleczarski "Mlekovita" (dawniej Rzeszowskiej Spółdzielni Mleczarskiej „Resmlecz”). Ponadto działa tu wiele mniejszych podmiotów gospodarczych.
W środku wsi znajduje się szkoła podstawowa, obok niej powstał nowoczesny budynek gimnazjum. Obok szkoły stoi pomnik ku czci zabitym mieszkańcom wsi i żołnierzom radzieckim, a dalej kościół parafialny pw. Św. Wojciecha. We wsi działają takie organizacje jak: Ochotnicza Straż Pożarna, Ludowy Klub Sportowy, Koło Gospodyń Wiejskich, Stowarzyszenie Przyjaciół Trzebowniska i inne. W sieci działa również pierwszy na Podkarpaciu Wiejski Serwis Internetowy.
W 1973 r. wieś została odznaczona Krzyżem Grunwaldu II klasy.
Składa się z następujących części:
Zadworze - od znajdującego się tutaj dawniej dworu. Obecnie znajduje się tutaj kościół, budynek Urzędu Gminy i wiele nowych budynków mieszkalnych, a także dawne zabudowania podworskie
Spiny - które zostały odłączone od Łąki i przyłączone do Trzebowniska w latach 80. XX wieku. Nazwa pochodzi od położenia między Trzebowniskiem a Terliczką. Przysiółek ten „spina” obie wsie.
Zawodzie - leżące za mostem na Wisłoku, które powstało w II połowie XIX w. Szybki rozwój tej dzielnicy nastąpił w ostatnich dziesięcioleciach XX wieku 
Koniec - przy drodze do Zaczernia
Urodził się tu Józef Kogutek – działacz komunistyczny, oficer GL i AL.

</doc>
<doc id="384975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384975" title="Trzebowo">
Trzebowo

Trzebowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Baruchowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 37 mieszkańców. Jest siedemnastą co do wielkości miejscowością gminy Baruchowo.

</doc>
<doc id="384976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384976" title="Trzebórz">
Trzebórz

Trzebórz (niem. "Eichelshagen", nazwa przejściowa – "Dąbrówka") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie pyrzyckim, w gminie Kozielice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Według danych z 1 stycznia 2011 wieś zamieszkiwało 187 osób. 

</doc>
<doc id="384977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384977" title="Trzebuchów">
Trzebuchów

Trzebuchów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Osiek Mały.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Z tej wsi pochodzi biskup katolicki Marian Gołębiewski.

</doc>
<doc id="384978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384978" title="Trzebucza">
Trzebucza

Trzebucza – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Grębków.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Bartłomieja Apostoła w Grębkowie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 697.
Wieś jest dawnym majątkiem ziemskim, który w latach 1898-1902 należał do małżeństwa Eleonory i Stanisława Brogowiczów.

</doc>
<doc id="384979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384979" title="Trzebule">
Trzebule

Trzebule (niem. "Treppeln") – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Dąbie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
Historia.
O tutejszych dobrach pierwsze informacje pochodzą z XV wieku. Około 1500 roku odnotowano osiadłych we wsi Bornsdorfów. Dokonali oni sprzedaży czynszów oraz dochodów. Następnymi właścicielami majątku była rodzina von Knobelsdorff, a dobra od tej rodziny w 1664 zakupili Marwitzowie. Pod patronatem Dietricha von der Marwitza w 1670 roku zbudowano we wsi kościół. W późniejszym okresie często zmieniali się właściciele dóbr trzebulskich, a byli wśród nich Christian Otto von Gröben i rodzina Żychlińskich. Właścicielem dóbr w latach 70 XIX wieku był generał kawalerii baron von Rheinbaben i w tym czasie we wsi pracowała fabryka krochmalu, młyn parowy i wodny oraz cegielnia. W 1900 roku osiedlił się tu baron von Finckenstein, a rodzina Finckensteinów prawdopodobnie władała majątkiem trzebulskim do II wojny światowej.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="384980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384980" title="Trzebunia">
Trzebunia

Trzebunia – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie myślenickim, w gminie Pcim. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
Położenie.
Trzebunia leży w Beskidzie Makowskim. Jej zabudowania rozłożone są w górnej części biegnącej mniej więcej równoleżnikowo doliny potoku Trzebuńka, aż po samą Przełęcz Szklarską na zachodzie. Od północy otaczają ją stoki Pasma Babicy, natomiast od południa stoki Pasma Koskowej Góry. Jak podawał pod koniec XIX w. "Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich", wieś charakteryzowały "Gleba zimna, owsiana i kamienista, lasy świerkowe".
Historia.
Trzebunia to najmłodsza miejscowość w obecnej gminie Pcim. Wieś Trzebunia założona została prawdopodobnie jeszcze za króla Kazimierza Wielkiego, czyli w XIV w. Pierwsza wzmianka pisana, która dotyczy osady "Trzebunya" pochodzi z inwentarza starostwa lanckorońskiego z 1443 r. W kolejnym inwentarzu z 1446 r. nazwa osady zapisana została jako "Trzebinia". Natomiast pewny jest fakt, iż miejscowość ta istniała w 1410 r. czego dowiadujemy się z aktu lokacyjnego miejscowości Stróża, gdzie jej nazwa zapisana została w formie "Strzebuna".
W 1581 r. wchodziła w skład majątków starostwa lanckorońskiego z siedzibą na zamku lanckorońskim. Należała wówczas do parafii w Rudniku. Płacono w niej wówczas podatki od łanu sołtysiego, jednego łanu kmiecego, 3 komorników z bydłem, 2 komorników bez bydła, 2 rzemieślników, 14 zarębników (bez roli) i 150 owiec. W 1619 r. zbudowano w niej murowany kościół. Do parafii w Trzebuni należeli później również wierni z położonych po drugiej stronie Pasma Koskowej Góry Więciórki i Zawadki. Pod koniec XIX w. w Trzebuni było 287 domów z 1664 mieszkańcami, z czego 1659 było rzymskimi katolikami a 5 żydami. Działała szkoła ludowa. Część gruntów wiejskich, w tym m.in. 62 morgi roli i 519 morgów lasu, należała wówczas do klucza myślenickiego, którego właścicielką była Cecylia, księżna Lubomirska.

</doc>
<doc id="384981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384981" title="Trzebuska">
Trzebuska

Trzebuska – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Sokołów Małopolski.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.

</doc>
<doc id="384982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384982" title="Trzebusz">
Trzebusz

Trzebusz – wieś w północno-zachodniej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim, w gminie Trzebiatów. Wieś z zabudowaniami poniemieckimi oraz dwoma małymi osiedlami bloków popegiererowskich. 
Według danych z 28 lutego 2009 wieś miała 670 mieszkańców.
W środku najstarszej części Trzebusza znajduje się późnorenesansowy kościół, zbudowany w 1685 r. na starych fundamentach gotyckich z XV w. Kościół posiada wysoki dach, od frontu szalowaną, drewnianą zwieńczoną ośmiobocznym hełmem wiciowym wieżę z pochyłymi ścianami. Wewnątrz renesansowa empora i barokowa ambona.
Położenie.
Przez miejscowość przechodzi droga wojewódzka nr 109, a także czerwony Szlak Nadmorski im. Czesława Piskorskiego, które prowadzą do Mrzeżyna.
W latach 1946–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Miejscowość tworzą 3 jednostki osadnicze połączone ze sobą drogą wojewódzką nr 109. 
Społeczność lokalna.
Gmina Trzebiatów utworzyła dwie jednostki pomocnicze: „Sołectwo Trzebusz” obejmujące najstarsza część wsi, a także „Sołectwo Trzebusz Osiedle” obejmujące dwa osiedla niskich bloków mieszkalnych. Mieszkańcy obu sołectw wybierają swojego sołtysa i 5-osobową radę sołecką. Mieszkańcy Trzebusza i wsi Nowielice wybierają wspólnie 1 radnego do 15-osobowej Rady Miejskiej w Trzebiatowie.
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi Trzebusz ("Tribuis", "Tribuse") pochodzi z 1180 r., wymieniana została wśród wsi przekazanych przez księcia Kazimierza I klasztorowi norbertanów w Białobokach koło Trzebiatowa. W posiadaniu zakonników była do czasów reformacji.
Z 1594 r. pochodzi informacja o parafii w Trzebuszu. Od połowy XVI w. wieś występuje w dobrach książęcych. W dokumentach z wizytacji wsi książęcych z 1628 r. zanotowano wieś z 63 łanami, karczmą, a wśród mieszkańców był 1 pasterz i trzech rękodzielników. W 1804 r. zarejestrowano we wsi 34 gospodarstwa, w tym 2 gospodarstwa sołtysie, 19 pełnych chłopskich, 2 połówkowe i 11 zagrodniczych. Zabudowa wsi, w której mieszkało 780 osób, składała się wówczas z 72 budynków mieszkalnych i około 120 gospodarczych. Funkcjonowała tu szkoła dwuklasowa. Przy wsi był wiatrak (koźlak) i cegielnia (nie istnieją). 
W 1845 r. zbudowano dom wdów po pastorach (nie istnieje). W 1912 r. Trzebusz otrzymał połączenie kolejką wąskotorową z Trzebiatowem i Mrzeżynem (nieczynna, pozostał czytelny przebieg). W tym też czasie postawiono budynek nowej szkoły. Po 1945 r. wieś zasiedlono osadnikami (wojskowi, ludność z Polski Centralnej i zza Buga). Utrzymany został charakter wsi chłopskiej.
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę "Triebs". W 1947 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Trzebusz".
Do 2006 r. Trzebusz obejmowało jedno sołectwo, będące jednostką pomocniczą gminy Trzebiatów. W 2006 r. podzielono je na dwa osobne „Sołectwo Trzebusz” i „Sołectwo Trzebusz Osiedle”.
Charakterystyka zabudowy.
Najstarsze chałupy mieszkalne datuje się na początek 1. połowy XIX w. (nr 50, 51). Były one stawiane w konstrukcji ryglowej, parterowe, szerokofrontowe, z siedmio-dziewięcioosiowym frontem, sienią na przestrzał, przykryte wysokim dachem naczółkowym, pokrytym łupkiem (jeszcze licznie zachowany). Późniejsze domy murowane (koniec XIX w.) posiadają tę samą formę. 
Najstarsze zachowane stodoły i budynki gospodarcze zbudowano ok. połowy XIX w. (z 1864 r. pochodzą stodoły nr 1,2), w konstrukcji ryglowej (z ceglanym wypełnieniem), dwuklepiskowe, z odrębnym przejazdem bramnym i furtą dla pieszych. Murowane stodoły z 1. ćwierci XX w. są podobnie duże, dwuklepiskowe, z przejazdem zwieńczonym łukiem koszowym. 

</doc>
<doc id="384983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384983" title="Trzebyczka (wieś w województwie śląskim)">
Trzebyczka (wieś w województwie śląskim)

Trzebyczka – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Łazy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.

</doc>
<doc id="384984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384984" title="Trzechel">
Trzechel

Trzechel – wieś sołecka północno-zachodniej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Nowogard. Przy wschodniej części wsi płynie Trzechelska Struga.
W latach 1946–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="384985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384985" title="Trzeciaki (województwo warmińsko-mazurskie)">
Trzeciaki (województwo warmińsko-mazurskie)

Trzeciaki (niem. "Dreihöfen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Korsze.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="384986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384986" title="Trzeciaków">
Trzeciaków

Trzeciaków – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim, w gminie Mełgiew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Mełgiew.
Historia.
Według noty słownika geograficznego Królestwa Polskiego z roku 1892 – Trzeciaków, wieś w powiecie lubelskim, gminie i parafii Mełgiew. W spisach poborowych z XVI i XVII w. nie wymieniony. Spis miast, wsi, osad Królestwa Polskiego z 1827 roku podaje że we wsi było 15 domów i 105 mieszkańców.

</doc>
<doc id="384987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384987" title="Trzecianów">
Trzecianów

Trzecianów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Borek Wielkopolski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="384988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384988" title="Trzeciewiec">
Trzeciewiec

Trzeciewiec – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Dobrcz.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według danych Urzędu Gminy Dobrcz (31 grudnia 2020 r.) miejscowość liczyła 458 mieszkańców.
Dawne cmentarze.
Na terenie wsi zlokalizowany jest nieczynny cmentarz ewangelicki.

</doc>
<doc id="384989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384989" title="Trzeciewnica">
Trzeciewnica

Trzeciewnica – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie nakielskim, w gminie Nakło nad Notecią.
Wieś królewska Cietrzewnica starostwa nakielskiego, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie nakielskim województwa kaliskiego.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 809 mieszkańców. Jest piątą co do wielkości miejscowością gminy Nakło nad Notecią.
Współczesność.
Na podstawie dekretu PKWN z 31 sierpnia 1944 zostały utworzone miejsca odosobnienia, więzienia i ośrodki pracy przymusowej dla „hitlerowskich zbrodniarzy oraz zdrajców narodu polskiego”. Obóz pracy nr 180 Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego utworzyło w Trzciewnicy.
Na terenie Trzeciewnicy znajduje się wybudowany w roku 1993 browar Krajan Browary Kujawsko-Pomorskie. We wsi znajdują się 3 sklepy spożywcze. Jest też Szkoła Podstawowa im. Powstańców Wielkopolskich.
Dawne cmentarze.
Na terenie wsi zlokalizowany jest nieczynny cmentarz ewangelicki.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest cmentarz parafialny św. Stanisława, 2. połowa XIX w., nr rej.: A/326/1 z 29.05.1992.

</doc>
<doc id="384990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384990" title="Trzeciny">
Trzeciny

Trzeciny – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Wysokie Mazowieckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Dąbrowie Wielkiej.
Historia.
"Trzeciny" lub "Trzciny". "Trzecina" to dawniej trzecia część płodów rolnych. W 1562 r. wzmiankowano Grzegorza, syna Jana Trzeciny z "Dzięcieli Wiśniewa". Trzeciny zostały założone najpewniej na części gruntów wymienionych rycerzy. W roku 1580 w czasie "spisu podatkowego" dziedziczył tu Adam "Oprsiany". Na początku XVII w. właścicielem był ród "Prątnickich", herbu Ślepowron. W 1673 r. częściowymi posesjonatami wsi byli: Paweł Prątnicki i Wojciech Sobolewski, burgrabia grodzki drohicki. Drogą posagu, kolejnym właścicielem został "Sebastyan Ciechanowiecki de Trzeciny". W XVIII w. wieś miała wielu posiadaczy, m.in. "Węgierskich". W 1815 r. została sprzedana Dąbrowskiemu.
W roku 1827 miejscowość liczyła 15 domów i 135 mieszkańców.
Pod koniec wieku XIX wieś i folwark nad rzeką Brok w powiecie "mazowieckim", gmina Szepietowo, parafia Dąbrowa Wielka: 
W roku 1921 wyszczególniono:
12 września 1939 r. w Trzecinach stacjonował 3 Pułk Szwoleżerów Mazowieckich, który wycofał się w rejon Hodyszewa.
W sierpniu 1944 r. trwały tu walki sowiecko-niemieckie. W poważnym stopniu zniszczyły wieś i całkowicie zabudowania gospodarcze folwarku. 
Majątek Trzeciny.
W końcu XIX w. właścicielem tych dóbr był doktor medycyny Tomasz Wróbel. Żoną Tomasz Wróbla była Wanda z Jodków. Małżeństwo miało 5 córek: Tomisławę za Konradem Dawidowskim, Wandę za Julianem Skarżyńskim z folwarku Wola, Czesławę, Stanisławę za Antonim Moczulskim z położonego nieopodal folwarku Michałki i Zofię.
Zofia wyszła z mąż za Hipolita Zarembę.
W roku 1907 umiera Tomasz Wróbel i Zofia dziedziczy majątek Trzeciny z obowiązkiem spłaty pozostałych sióstr.
Hipolit Zaremba gospodaruje w Trzecinach przez następne 30 lat, do swojej śmierci w lipcu 1938.
Gospodarstwo Zarembów nie ucierpiało zbyt wiele w czasie inwazji Sowietów w 1920 r. 
Córka Zaremby, Wanda wyszła za mąż w 1922 r. za Władysława Mieczysława Jaruzelskiego z "Rusi Starej". Ślub odbył się w Dąbrowie Wielkiej. Nowożeńcy zamieszkali w Kurowie pod Lublinem, gdzie Władysław Mieczysław był administratorem majątku ziemskiego. Tam, w roku 1923 urodził się ich syn, Wojciech Jaruzelski. W połowie lat dwudziestych, Władysław Mieczysław, po skończeniu się kontraktu, powrócił z rodziną w te strony. Około 1935 r. odziedziczył połowę Trzecin, (na północ od Broku), wraz z zabudowaniami i osiadł tu na stałe. Miejscowa ludność dobrze wspominała mieszkających tu Jaruzelskich. W południowej części nadal gospodarował Hipolit Zaremba. 
Po wkroczeniu Niemców, we wrześniu 1939 r., w Trzecinach mieszkała tylko Zofia Zarembina z córką Zofią Szadkowską i jej dziećmi. Z końcem września tegoż roku wkroczyły tu wojska sowieckie. Majątek został rozparcelowany między pracowników folwarcznych. Zofia Zarembina ukrywała się po okolicznych wsiach, córka wyjechała do Warszawy. Po ponownym wkroczeniu Niemców, Zofia Szadkowska z matką, wróciła do Trzecin, ale jej majątek został upaństwowiony przez Niemców. Po wojnie Zarembina i Szatkowska zamieszkały w Dąbrowie Dzięcieli u państwa Wróblewskich. Majątek Trzeciny został rozparcelowany, tym razem przez władzę ludową. Również lasy dworskie przejęło państwo. 
W tym samym czasie Władysław Mieczysław Jaruzelski z rodziną trafił w okolicę Wilna. Litwa, na końcu 1940 r. została przyłączona do ZSRR. Nowe władze rozpoczęły wywózkę tamtejszych Polaków na Syberię. Władysław Mieczysław trafił do Krasnojarskiego Kraju, reszta rodziny do osady leśnej w Ałtajskim Kraju. Wojciech Jaruzelski, po nieudanej próbie dostania się do armii Andersa, ukończył szkołę oficerską w Riazaniu i został skierowany do 2. Dywizji Piechoty im. Henryka Dąbrowskiego jako dowódca plutonu zwiadu. Jako pomocnik szefa sztabu 5. Pułku Piechoty ds. zwiadu, przeszedł szlak bojowy 1. Armii Wojska Polskiego.
Szkoła powszechna.
Jednoklasowa szkoła powszechna w Trzecinach funkcjonowała od roku 1920. Liczba uczniów: 1920-94, 1922-69, 1923-52, 1924-53, 1925-68, 1932-60. W roku szkolnym 1930/31 szkoły nie było.
Nauczyciele: Helena Szmitrowska (1924), Helena Zienkiewicz (1927-1928), Stanisław Dąbrowski i Albin Winogrodzki (1929), Józef Kaczyński i Albin Winogrodzki (1930).

</doc>
<doc id="384991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384991" title="Trzek">
Trzek

Trzek (według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego pojawiający się w źródłach od 1349 roku jako Trsek, Strzek, Trczek, Trzeki) – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Kostrzyn. Jeden z najstarszych ośrodków grodowych we wczesnym średniowieczu na ziemi gnieźnieńskiej, funkcjonujący od VIII do połowy X wieku. Grodzisko, lokalnie nazywane "Szwedzkimi okopami", istnieje do dziś. Ma kształt kolisty (wymiary 71 x 78 m.), otoczone wałem o wysokości 6 m i częściowo zasypaną fosą o szerokości 8 m. Majdan grodziska zajmuje powierzchnię 34 x 36 m. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Historia.
Niektórzy właściciele i dzierżawcy:

</doc>
<doc id="384992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384992" title="Trzemcha Dolna">
Trzemcha Dolna

Trzemcha Dolna – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Sienno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Zygmunta w Siennie.

</doc>
<doc id="384993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384993" title="Trzemcha Górna">
Trzemcha Górna

Trzemcha Górna – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Sienno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Zygmunta w Siennie.

</doc>
<doc id="384994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384994" title="Trzemesna">
Trzemesna

Trzemesna – małopolska wieś leżąca na stoku Trzemeskiej Góry, zajmuje północno-wschodni obszar gminy Tuchów w powiecie tarnowskim. Przez wieś przebiega droga powiatowa K1380. W Trzemesnej znajduje się kościół parafialny i niepubliczna szkoła podstawowa. Miejscowość graniczy z Szynwałdem, Karwodrzą, Łękawką i Łękawicą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego.
Nazwa.
Pisownia nazwy wsi na przestrzeni wieków się zmieniała. Pojawiały się nazwy: Trzemeschno (1536), Trzemesna (1581), Trzemszna (1644), Strząmesna (1772), Trzemeśnia (1934). Mieszkańcy używali gwarowej nazwy Czomesna. W rejestrze TERYT nazwa wsi brzmiała: Trzemeszna.
1 stycznia 2013 roku rozporządzeniem Ministra Administracji i Cyfryzacji wieś zmieniła nazwę Trzemeszna na obecną. Zmianę uzasadniono tym, że nazwa Trzemesna stosowana jest w dokumentacji prowadzonej przez wszystkie instytucje działające na terenie powiatu tarnowskiego.
Trzemcha oznaczała w języku staropolskim bezdroże, kąty, zarośla, co odpowiada miejscowemu terenowi. Na pograniczu Trzemesnej oraz Szynwałdu znajduje się pagórek, otoczony podmokłymi łąkami, na którym rosną czeremchy i zwany jest Czermanicha.
Części wsi.
Integralnymi częściami Trzemesnej są: Dół, Galia, Góra, Kocioł, Od Prebendy.
Historia.
Trzemesna powstała w I. połowie XIV wieku jako wieś rycerska należąca do rodu Tarnowskich. Wieś należała do parafii św. Mikołaja w Łękawicy. W latach 70. XVI wieku Trzemesna była częścią dóbr tarnowskich wojewody kijowskiego Konstantego Wasyla Ostrogskiego. Do II wojny światowej istniało leśnictwo Trzemesna, które wchodziło w skład dóbr Gumniska książąt Sanguszków.
W sierpniu 1944 w trzemiesieńskiej leśniczówce mieścił się szpital polowy I Batalionu „Barbara” 16. pp Armii Krajowej. Przypomina o tym głaz pamiątkowy odsłonięty 27 maja 2017 roku. 13 października 1944 w Trzemesnej rozbił się amerykański bombowiec typu B-24 „Liberator” należący do 781. Dywizjonu 465. Grupy Bombowej. Załoga wyskoczyła na spadochronach, siedmiu żołnierzy trafiło do niewoli niemieckiej (jednego z nich ujęto dopiero po sześciu tygodniach). Dowódca i radiooperator ukryci zostali przez partyzantów, po dwóch dniach przeprowadzono ich do Tarnowa. Po przesunięciu się linii frontu zostali przekazani Rosjanom i 21 lutego 1945 wrócili do bazy Pantanella we Włoszech. 11 czerwca 2017 roku w Trzemesnej odsłonięto tablicę upamiętniającą tę katastrofę.
W 1980 roku we wsi erygowano samodzielną parafię pw. Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej. W 1984 rozpoczęto prace przy budowie kościoła. 1 lipca 1990 konsekracji trzemiesieńskiej świątyni dokonał biskup Władysław Bobowski.

</doc>
<doc id="384995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384995" title="Trzemiętowo">
Trzemiętowo

Trzemiętowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Sicienko.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) miejscowość liczyła 436 mieszkańców. Jest dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Sicienko.
Pomniki przyrody.
W parku wiejskim rośnie grupa drzew (6) uznana za pomnik przyrody:
Dawne cmentarze.
Na terenie wsi zlokalizowany jest nieczynny cmentarz ewangelicki.

</doc>
<doc id="384996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384996" title="Trzemiętówko">
Trzemiętówko

Trzemiętówko (niem. "Bergfeld") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Sicienko.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) miejscowość liczyła 91 mieszkańców. Jest 21. co do wielkości miejscowością gminy Sicienko.
Dawne cmentarze.
Na terenie wsi zlokalizowany jest nieczynny cmentarz ewangelicki.

</doc>
<doc id="384997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384997" title="Trzemosna">
Trzemosna

Trzemosna – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Daleszyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="384999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=384999" title="Trzemoszna">
Trzemoszna

Trzemoszna – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Końskie.
W skład sołectwa "Trzemoszna" wchodzą także wsie Małachów i Radomek.
Prywatna wieś szlachecka "Trzemeszna", położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie opoczyńskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Anny w Bedlnie.

</doc>
<doc id="385000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385000" title="Trzemuszka">
Trzemuszka

Trzemuszka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Kotuń.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Trójcy w Żeliszewie Podkościelnym.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="385001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385001" title="Hrabstwo Lanark">
Hrabstwo Lanark

Hrabstwo Lanark (ang. "Lanark County") – jednostka administracyjna kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca na południu prowincji.
Hrabstwo ma 63 785 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 92,1%, francuski dla 3,8% mieszkańców (2006).
W skład hrabstwa wchodzą:
Na potrzeby statystyk miasto ("town") Smiths Falls wliczane jest do hrabstwa Lanark, nie jest jednak przez nie zarządzane.

</doc>
<doc id="385004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385004" title="Trzemżal">
Trzemżal

Trzemżal – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno.
Położenie i charakter.
Trzemżal jest liczącą 750-800 mieszkańców wsią sołecką położoną w południowo-wschodniej części gminy Trzemeszno oddaloną 7 kilometrów od Grodu Kilińskiego, który leży w powiecie gnieźnieńskim. Jako sołectwo sąsiaduje z: Mijanowem, Popielewem, Zieleniem, Ostrowitem, Miławą, Kamieńcem i Szydłowem. Miejscowość usytuowana jest na wysokości około 100 m n.p.m. w równinnym, bezleśnym terenie. W Trzemżalu znajdują się gleby dobrych klas oraz rozwinięta jest wysokowydajna produkcja rolna i hodowlana. Sołectwo posiada dobrą sieć dróg asfaltowych ułatwiających dojazd do gospodarstw i pól. 
W swoich początkach Trzemżal należał do klasztoru kanoników regularnych w Trzemesznie i stanowił wraz z sąsiednimi miejscowościami jego gospodarcze zaplecze. Wieś duchowna, własność opata kanoników regularnych w Trzemesznie pod koniec XVI wieku leżała w powiecie gnieźnieńskim województwa kaliskiego. Skromna początkowo osada rozwinęła się i przerodziła w XIX w. w samodzielną wieś. Jak cała Wielkopolska, tak i Trzemżal w okresie zaborów był przedmiotem germanizacji. W 1895 roku pruska Komisja Kolonizacyjna wykupiła majątek Trzemżal i rozparcelowała go. W tym okresie połowę ludności wsi stanowili Niemcy. Pozostałością tamtego okresu jest stary gmach szkoły niemieckiej z 1901 roku. Przeciwwagą dla polityki germanizacyjnej było powstanie w 1915 roku szkoły polskiej.
Natychmiast po wyzwoleniu spod okupacji hitlerowskiej przystąpiono do organizacji polskiej szkoły. Powstawały również organizacje społeczne, bowiem w 1946 roku zaczęło działalność Koło Gospodyń Wiejskich. Reaktywowano również działalność straży pożarnej. 5 października 1954 roku uchwałą Wojewódzkiej Rady Narodowej w Bydgoszczy powołano w powiecie Mogilno 27 gromad, w tym gromadę Trzemżal. Miała ona powierzchnię 57 km kwadratowych. W 1960 roku zamieszkiwało ją 187 osób, a 10 lat później 1921 mieszkańców. Należała pod tym względem do najmniejszych w powiecie mogileńskim. Na jednego mieszkańca przypadało wtedy 2,52 ha – najwięcej w powiecie, a z pracy w rolnictwie utrzymywało się 84,7% ludzi. W 1971 roku Trzemżal posiadał palmę pierwszeństwa w powiecie pod względem największej liczby traktorów w stosunku do powierzchni gruntów ornych. W 1955 roku powstała w Trzemżalu biblioteka publiczna, która 10 lat później należała do czytelniczej czołówki w powiecie. Działał tu Klub Rolnika, a w 1975 roku otwarto Wiejski Dom Kultury. 
W latach 1954-1971 wieś należała i była siedzibą władz gromady Trzemżal, po jej zniesieniu w gromadzie Trzemeszno. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. 
Obiekty.
We współczesnym Trzemżalu funkcjonuje Zespół Szkół Szkoła Podstawowa i Gimnazjum, Urząd Pocztowy, sklepy, przystanek PKS, stacja benzynowa, działa Ochotnicza Straż Pożarna i Koło Gospodyń Wiejskich. Wieś posiada także przedszkole, sieć hydrantową, punkt weterynaryjny, świetlicę wiejską oraz kilka podmiotów gospodarczych. W 1995 roku parafia Trzemżal została połączona unią personalną z parafią Szydłowo. Msze święte odbywają się w kościele parafialnym pw. Św. Józefa Rzemieślnika wybudowanym w 1985 w Trzemżalu. Celebrowane są przez proboszcza parafii ks. Romana Płaczka.
Na rozwidleniu dróg do Słowikowa i Ostrowitego stoi pomnik postawiony z okazji Tysiąclecia Państwa Polskiego. Upamiętnia on wybudowanie w czynie społecznym drogi do Ostrowitego i Jerzykowa (1963-1965). 
Osoby.
10 grudnia 1888 w Trzemżalu urodził się major Mieczysław Sylwester Paluch – organizator i jeden z wyższych dowódców powstania wielkopolskiego oraz współorganizator II powstania śląskiego.

</doc>
<doc id="385005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385005" title="Trzepieciny">
Trzepieciny

Trzepieciny – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów. Miejscowość powstała prawdopodobnie w XVIII wieku. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="385007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385007" title="Trzesieka">
Trzesieka

Trzesieka – część miasta Szczecinka w woj. zachodniopomorskim. Jest położona nad zachodnim brzegiem jeziora Trzesiecko.
Trzesieka została włączona w granice miasta Szczecinek 1 stycznia 2010. Wcześniej miała status wsi w gminie wiejskiej Szczecinek.
Do 1945 r. wieś miała niemiecką nazwę "Streitzig". W 1947 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Trzesieka".

</doc>
<doc id="385008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385008" title="Trzeszczany Pierwsze">
Trzeszczany Pierwsze

Trzeszczany Pierwsze (po roku 1999 "Trzeszczany") – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Trzeszczany.
Demografia.
Trzeszczany są siedzibą gminy Trzeszczany. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 928 mieszkańców i była drugą co do wielkości miejscowością gminy Trzeszczany.
Zabytki.
Znajduje się tutaj neogotycki kościół pochodzący z początku XX wieku, a także kompleks pałacowo-parkowy dziedziców Bielskich, cmentarz z zabytkowymi grobami (najstarszy pomnik pochodzi z 1765 r.).
Edukacja.
W Trzeszczanach znajduje się Szkoła Podstawowa im. Cypriana Kamila Norwida oraz Gimnazjum im. Jana Pawła II. Mieszczą się w tym samym kompleksie budynku, który został oddany do użytkowania w 2000 r.
Sport.
Do 1995 roku w Trzeszczanach funkcjonował Ludowy Zespół Sportowy „Płomień” Trzeszczany – amatorski klub piłkarski, założony w 1980 roku. „Płomień” rozgrywał mecze na Stadionie w Trzeszczanach. W 1995 roku „Płomień” Trzeszczany i LZS „Spartan” Nieledew (klasa okręgowa) połączyły się tworząc klub "GLKS Płomień/Spartan Nieledew".

</doc>
<doc id="385010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385010" title="Trzeszczkowo">
Trzeszczkowo

Trzeszczkowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Wyszki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława w Topczewie.

</doc>
<doc id="385011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385011" title="Trzeszczon">
Trzeszczon

Trzeszczon – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Chodecz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 67 mieszkańców. Jest 22. co do wielkości miejscowością gminy Chodecz.

</doc>
<doc id="385012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385012" title="Trzeszczyn">
Trzeszczyn

Trzeszczyn (do 1945 niem. "Trestin") - wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, w gminie Police przy granicy miasta Police. Miejscowość jest usytuowana na Równinie Polickiej na skraju Puszczy Wkrzańskiej. Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 114.
Historia.
Przynależność polityczno-administracyjna:
Pierwsza wzmianka w 1276 r. jako "Trestin". Od 1298 r. wieś należała do klasztoru w Tatyni. W XIV w stała się własnością prywatną. Wieś w 1621 całkowicie spłonęła. W 1938 w Trzeszczynie rozpoczęto budowę obozu dla robotników przymusowych polickiej fabryki benzyny.
27 kwietnia 1945 r. wieś została zajęta przez wojska radzieckie (2 Front Białoruski - 2 Armia Uderzeniowa) a oddana pod administrację polską we wrześniu 1946 r. po likwidacji tzw. Enklawy Polickiej.
Demografia:
Pomnik w Trzeszczynie.
W zachodniej części miejscowości tuż obok skrzyżowania drogi wojewódzkiej nr 114 na odcinku Trzeszczyn-Tanowo z drogą prowadzącą na północ do Zakładów Chemicznych Police w Policach (w granicach miasta Police jest to ul. Kuźnicka) znajduje się pomnik ofiar faszyzmu 1939 - 1945 na ziemi polickiej z 1967 roku (autor: Mieczysław Welter) - zobacz Fabryka benzyny syntetycznej w Policach.
Przez wieś i obok pomnika prowadzą dwa szlaki turystyczne: pieszy Szlak Policki i rowerowy Szlak „Puszcza Wkrzańska”.
Komunikacja.
Drogi.
DW114 - odcinek Tanowo-Police oraz droga od pomnika w Trzeszczynie do Zakładów Chemicznych Police (Police, ul. Kuźnicka).
SPPK Police.
Linie autobusowe

</doc>
<doc id="385013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385013" title="Trzeszkowice">
Trzeszkowice

Trzeszkowice – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim, w gminie Mełgiew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Mełgiew.
Historia.
Strzeszkowice, dziś Trzeszkowice, wieś notowana od roku 1416. Pierwszym znanym dziedzicem był w latach 1416–1420 był Jan Strzeszkowski ze Strzeszkowic.
Długosz wspomina tę wieś w opisie parafii Mełgiew (Długosz L.B. t.II, s.551). W spisie pogłównego z roku 1676 podany był jako dziedzic Jakub Brodowski, który płacił od 6 osób z rodziny, 12 dworskich, 101 poddanych i 4 żydów (Pawiński, Małopolska, 30)
Według noty SgKP wieś i folwark nad rzeką bez nazwy w powiecie lubelskim, gminie i parafii Mełgiew, odległy 14 wiorst od Lublina. W okolicy posiada pokłady wapienia, młyn wodny ulepszony. Według spisu miast, wsi, osad Królestwa Polskiego w 1827 roku było we wsi 37 domów i 267 mieszkańców.
W 1873 roku folwark Trzeszkowice z atynencją Józefów posiadał rozległość 1470 mórg [...]. Wieś Trzeszkowice posiadała wówczas osad 27, z gruntem 308 mórg.

</doc>
<doc id="385014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385014" title="Trzeszków">
Trzeszków

Trzeszków – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Pawłów.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim.
Według danych z 2011 roku miejscowość zamieszkiwało 337 osób.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia św. Małgorzaty w Chybicach.
Historia.
Według Długosza – połowie XV wieku, wieś Trzeszków w parafii Pawłów, była własnością pani Gruszczyńskiej z domu Gniewosz. Było tu 8 łanów kmiecych, 2 karczmy z rolą i 1 zagroda. Z 4 łanów i karczmy pobierał dziesięcinę, wartości 5 grzywien biskup krakowski, z innych zaś łanów prepozytura kielecka. Folwark rycerski oddawał dziesięcinę plebanowi w Pawłowie (Długosz L.B. t. I, s,440, t.II, s.485). Według registru poborowego powiatu sandomierskiego z roku 1578 Stanisław Brzeziński płacił pobór od 6 osadników, z 3 łanów (Pawiński, Małop., 191).
W wieku XIX Trzeszków to wieś z folwarkiem w powiecie iłżeckim, gminie i parafii Chybice, odległy od Iłży 28 wiorst. Około roku 1892 posiadał 18 domów i 151 mieszkańców 169 mórg dworskich, 261 mórg włościańskich. Według spisu miast, wsi, osad Królestwa Polskiego z 1827 r. było 16 domów i 81 mieszkańców. Tarczek wchodził w skład dóbr Chybice.

</doc>
<doc id="385015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385015" title="Trzeszyn">
Trzeszyn

Trzeszyn – wieś w północno-zachodniej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim, w gminie Karnice.
Według danych w 2011 roku wieś miała 142 mieszkańców.
W latach 1946–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="385016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385016" title="Trześcianka">
Trześcianka

Trześcianka (ros. Тростяница, białorus. Трасьцянка, w miejsc. gwarze Trościanka lub Tryścianka) – wieś w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Narew. Leży w dolinie rzek Rudnia i Małynka (prawe dopływy rzeki Narew), przy drodze wojewódzkiej nr 685, pomiędzy miejscowościami Żywkowo i Ancuty. 
Pierwotnie miejscowość nazywała się "Trościanica". Tę historyczną nazwę zniesiono i zastąpiono sztuczną i obcą kulturowo "Trześcianką" dopiero w 1967 r. Próba przywrócenia poprawnej historycznie nazwy spotkała się w 2009 z protestami społecznymi, w związku z czym od niej odstąpiono.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego, a w latach 1954–1972 stanowiła siedzibę gromady Trześcianka.
Wieś jest siedzibą prawosławnej parafii św. Michała Archanioła, a wierni kościoła rzymskokatolickiego podlegają parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi.
Historia.
Pierwsze informacje o miejscowości Trześcianka pochodzą z końca XV wieku, kiedy to istniał dwór Trościanica położony przy szlaku z Litwy do Korony. Założony został on między 1494 a 1504 rokiem, a obok niego osiedlono przed 1541 r. chłopów królewskich starostwa bielskiego, których osada dała początek dzisiejszej wsi. Jedynym śladem istnienia dworu jest niewielkie wzniesienie w pobliżu wsi nazywane "Zamczyskiem".
W XIX wieku wieś znana była jako prężnie działający ośrodek oświaty cerkiewnej. W pobliskim uroczysku Stawok mieścił się kompleks zabudowań szkolnych słynnego w całym Imperium Rosyjskim Seminarium im. Świętych Cyryla i Metodego. Placówka działała do wybuchu I wojny światowej. Początkowo seminarium posiadało swą siedzibę w Trześciance, lecz po ukończeniu budowy rozległego kampusu szkolnego w uroczysku "Stawok" w 1893 r. uczelnię przeniesiono, zaś pokaźny budynek poseminaryjny w Trześciance przeznaczono dla potrzeb jednoklasowej szkoły cerkiewno-parafialnej z kursem rękodzielnictwa dla dziewcząt z prawosławnych, chłopskich rodzin. Placówki działały przy protekcji i nadzorze biskupa wileńskiego i litewskiego Aleksego, Diecezjalnej Rady Szkolnej w Wilnie oraz Rady Szkolnej przy Świątobliwym Synodzie z siedzibą w Sankt Petersburgu. Dyrektorem placówki w Trześciance i Stawku był do 1896 r. proboszcz cerkwi w Puchłach ks. Flor Sosnowski (cerkiew w Trześciance była do 1895 r. świątynią szkolną oraz filią parafii w Puchłach).
Z okolic Trześcianki pochodzi kamień, który stanowi podstawę pomnika Pomnika prawosławnych mieszkańców Białostocczyzny zabitych i zaginionych w latach 1939–1956 znajdującego się w Białymstoku&lt;ref name="PP8/2010"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name="PP5/2012"&gt;&lt;/ref&gt;.
Demografia.
W 1915 roku wszyscy mieszkańcy wsi zostali masowo ewakuowani przez władze carskie w głąb Rosji w ramach tzw. "bieżeństwa". Powroty do rodzinnej wsi rozpoczęły się dopiero po 1919 roku i trwały z różną intensywnością przez następne dziesięciolecie. Należy zaznaczyć, że znaczna część mieszkańców już nigdy nie powróciła z Rosji. Podczas powszechnego spisu ludności przeprowadzonego w 1921 roku 98% mieszkańców Trześcianki (606 osób) zadeklarowało wyznanie prawosławne oraz białoruską przynależność narodową, pozostali stanowili wyznawcy religii mojżeszowej (życie religijne Żydów z Trześcianki skupiało się głównie wokół synagogi w Zabłudowie&lt;ref name="Czasopis06/2004"&gt;&lt;/ref&gt;). W latach 1944–1946 w ramach akcji deportacji ludności polskiej z terytorium Radzieckiej Białorusi i ludności białoruskiej z terytorium Polski Ludowej oraz w wyniku działalności wrogo nastawionego do miejscowej ludności białoruskiej polskiego podziemia zbrojnego kilkanaście rodzin z Trześcianki zdecydowało się na trwałą migrację do Związku Radzieckiego na zawsze opuszczając rodzinną wieś. Wyjazdy do Związku Radzieckiego nasiliły się szczególnie po pacyfikacji niedalekiej białoruskiej wsi Potoka przez pierwszy szwadron V Brygady Wileńskiej Armii Krajowej pod dowództwem Zygmunta Błażejewicza oraz po dokonaniu napadu na pobliską wieś Puchły przez oddział NSZ pod dowództwem Romulada Rajsa. Społeczność żydowska Trześcianki po zakończeniu II wojny światowej stopniała do zaledwie jednej osoby. W latach 60., 70. i 80. XX w. większość mieszkańców wsi emigrowała do aglomeracji miejskich. Na fali tych trendów demograficznych pod koniec lat 90. zlikwidowano w Trześciance szkołę podstawową. W 2011 roku wieś zamieszkiwało 265 osób.
Ponad 90 procent rdzennych mieszkańców Trześcianki nosi nazwiska patronimiczne zakończone przyrostkiem "-uk". Choć starsi mieszkańcy Trześcianki w większości deklarują białoruską tożsamość narodową, to określają się jako Tutejsi i w rzeczywistości używają unikatowego dialektu zachodniopoleskiego języka ukraińskiego (ukraińskiej gwary podlaskiej). Trześcianka, obok wsi Białki, stanowi najdalej wysuniętą na północ, a tym samym jedną z niewielu położonych na północ od rzeki Narew, miejscowości na mapie ziem ukraińskiego kręgu językowo-kulturowego. Aktualnie język ten używany jest już jedynie przez starsze pokolenie mieszkańców Trześcianki, w związku z czym przewiduje się jego całkowite wyginięcie w najbliższej przyszłości.

</doc>
<doc id="385017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385017" title="Trześnia">
Trześnia

Trześnia (do 31.12.2012 "Trześnie") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie strzelińskim, w gminie Strzelin.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.

</doc>
<doc id="385018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385018" title="Trzetrzewina">
Trzetrzewina

Trzetrzewina – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Chełmiec.
W latach 1954-1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Trzetrzewina, po jej zniesieniu w gromadzie Chełmiec. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego. Według stanu na 2017 rok wieś liczyła 1776 mieszkańców.
Wieś królewska starostwa sądeckiego w powiecie sądeckim województwa krakowskiego w końcu XVI wieku.
Położenie.
Wieś leży we wschodniej części Beskidu Wyspowego, przy drodze krajowej nr 28. Wieś podzielona jest na przysiółki: Łysa Góra, Sołtystwo, Bołdoniec. Przez wieś płynie potok Niskówka, który wpada do rzeki Dunajec. We wsi znajduje się zespół szkół i kościół parafialny.
Historia.
Trzetrzewina została założona w listopadzie 1353 przez Kazimierza Wielkiego. Powstała na zrębie królewskiego lasu Cietrzewina nad rzeką Niskówką, który swą nazwę zawdzięczał gnieżdżącym się tutaj cietrzewiom. Pierwszymi osadnikami byli bracia Domasław i Piotr. Każdy z osadników otrzymał na własność 35 morgów ziemi oraz prawo do wypasania bydła na wspólnym pastwisku zwanym Skotnica.
„W imię Boże, My Kazimierz z Bożej łaski, Król Polski, podajemy do publicznej wiadomości wszystkim obecnym i przyszłym, którzy to pismo oglądać będą, że mając gorące pragnienie, aby ziemie naszego Królestwa przyniosły lepsze i bogatsze plony, oddajemy i potwierdzamy w wieczystą posiadłość Domosławowi i Piotrowi rodzonym braciom i ich prawym następcom Nasz las zwany powszechnie Cietrzewina na wyrąb drzewa, potrzebnego do zbudowania 25 osiedli. W tej wiosce oddajemy Domosławowi i Piotrowi i ich prawym następcom sołectwo z dwoma wolnymi osiedlami (...) i młyn, który może być założony na rzece Niskówce, podobnie jak i samą wieś, którą zbudują z obydwu stron rzeki. Wieś ma być założona na prawie niemieckim. Przywilej spisano i nadano w Nowym Sączu w oktawę św. Marcina (19 XI) chwalebnego biskupa w roku tysiąc trzysta pięćdziesiątym trzecim w obecności świadków” – oto fragment przetłumaczonego z łaciny wierzytelnego odpisu dokumentu lokacyjnego wsi Trzetrzewiny, sporządzonego przez notariusza w Nowym Sączu w 1611 i znajdującego się z Archiwum Diecezjalnym w Tarnowie. Tam też znajduje się oryginalny dokument wystawiony przez Stefana Batorego 30 sierpnia 1585 w Niepołomicach, na mocy którego sołtys Trzetrzewiny, Zygmunt Mazur, otrzymał łan ziemi wolny od wszelkich ciężarów za to, że podczas moskiewskiej wyprawy wybitnie się odznaczył. Szczęsny Morawski pisze, że w 1655 siedzi na sołectwie w Trzetrzewinie Jędrzej Sędzimir "„dorodny, gadatliwy i zawołany jeździec. Walczył w wojskach Jana Kazimierza koło Bochni i Żywca, gdzie został ranny. Za przykładem sołtysa i chłopi trzetrzewińscy wzięli udział w wyzwalaniu ziemi sądeckiej z zalewu szwedzkiego”". 1 września 1887 otwarto we wsi Szkołę Ludową.
Z Trzetrzewiny pochodził generał brygady Michał Gałązka, legionista, bohater wojny bolszewickiej, dowódca artylerii Armii „Modlin” we wrześniu 1939 i 5 Kresowej DP w Iraku, który od kilku lat patronuje miejscowej szkole podstawowej. W lasach trzetrzewińskich Niemcy dokonywali egzekucji sądeckich patriotów, zaś w Biegonicach rozstrzelano w lipcu 1941 ks. Józefa Bardla, proboszcza Trzetrzewiny. W 1911 ks. prałat Roman Mazur wybudował kościół pw. MB Pocieszenia.

</doc>
<doc id="385020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385020" title="Trzęsiny">
Trzęsiny

Trzęsiny – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Radecznica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Przez wieś przebiega kilka szlaków turystycznych: pieszy szlak ,Roztoczański” oraz 3 szlaki rowerowe: ,Białej Łady”, ,Wzgórze Polak” oraz ,Jastrzębia Zdebrz”.
Przy leśnej drodze prowadzącej do Żelebska i Hedwiżyna bije źródełko (źródlisko w Trzęsinach, pomnik przyrody nieożywionej), obok którego stoi około dwustuletnia kapliczka św.Antoniego. Wg miejscowych przekazów w czasie II wojny światowej na strychu kapliczki ukrywała się nastoletnia Żydówka Tema i dzięki pomocy mieszkańców Trzęsin udało jej się doczekać do końca okupacji.
We wsi znajduje się kościół św. Jana Chrzciciela, wzniesiony w 1902 jako cerkiew prawosławna. W 1915 znaczna część ludności wyznania prawosławnego opuściła Trzęsiny w ramach tzw. „bieżeństwa”, a po odzyskaniu niepodległości świątynię przejął Kościół rzymskokatolicki (w roku 1922) w ramach rewindykacji dóbr Cerkwi prawosławnej. Dzisiejszy kształt kościoła pochodzi z 1955 r..
Obecnie we wsi funkcjonuje ośrodek młodzieżowy Katolickiego Stowarzyszenia Młodzieży diecezji zamojsko-lubaczowskiej.

</doc>
<doc id="385021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385021" title="Trzęsowice">
Trzęsowice

Trzęsowice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie trzebnickim, w gminie Zawonia.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.

</doc>
<doc id="385022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385022" title="Trzęsów (województwo dolnośląskie)">
Trzęsów (województwo dolnośląskie)

Trzęsów (niem. "Rostersdorf") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Grębocice.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="385023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385023" title="Trzęsówka">
Trzęsówka

Trzęsówka – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie kolbuszowskim, w gminie Cmolas, w południowo-zachodniej części Kotliny Sandomierskiej.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Wieś w powiecie sandomierskim w województwie sandomierskim w XVI wieku była własnością starosty sandomierskiego Hieronima Mieleckiego.
Siedziba parafii św. Anny, należącej do dekanatu Kolbuszowa Zachód, diecezji rzeszowskiej.
We wsi działa klub sportowy „Vigor Trzęsówka”. Znajduje się zabytkowy Kościół.
Historia.
Najstarsze pamiątki przeszłości pochodzą z początków epoki brązu. Z okresu kultury łużyckiej (1300 – 400 r. p.n.e.) zachowały się ślady rozwiniętego osadnictwa zarówno w samej Trzęsówce, jak i w sąsiednich wsiach. Znaleziska dowodzą, że żyjący tu ludzie wytworzyli kulturę materialną na wysokim poziomie i że łączyły ich zaawansowane więzi społeczne. Świadczy o tym cmentarzysko odkryte w Trzęsówce w przysiółku Jamnica oraz osada otwarta, położona na zboczu wzniesienia niedaleko od szkoły.
Przed pięcioma wiekami teren Trzęsówki nazywano Brzozą. Później pojawiła się nazwa Trzęsawka, a następnie Trzęsówka. Kotlinę, w której się mieści, przecinała dawniej rzeczka nazywana Brzozą i stąd jej okolicę też tak nazywano.
Miejscowość Brzoza, uznawana przez historyków za późniejszą Trzęsówkę, została wymieniona w dokumencie z roku 1459, mówiącym o rozgraniczeniu mieleckiego majątku Gryfitów i rzochowskiego majątku Leliwitów. Nazwa Trzęsówka została wymieniona po raz pierwszy w roku 1528, w akcie rozgraniczenia podmieleckiej posiadłości ówczesnego króla Kazimierza Jagiellończyka i majątku Stanisława Mieleckiego.
Płaskowyż dzisiejszej Trzęsówki jest otoczony na zachodzie i północy lasem, położony na lekko obniżonym terenie. Być może kiedyś znajdowały się tam bagna i trzęsawiska, które były charakterystyczne dla Puszczy Sandomierskiej. Stąd też mogła zaistnieć nazwa – Trzęsawka czy Trzęsówka. Zachodnia i południowo-wschodnia strona płaskowyżu jest równa i wyżej położona. Skrajem jego prowadzi droga od Mielca do Cmolasu. Powstały wzdłuż jej traktu, znacznie później niż Trzęsówka wieś Kosowy, Przyłęk – usytuowane w połowie drogi z Kolbuszowej do Mielca.
Trzęsówka jest dziełem akcji osadniczej rodu Mieleckich herbu Gryf z I połowy XV wieku. Należała do parafii w Mielcu, diecezji krakowskiej, była własnością Stanisława Mieleckiego, kasztelana wiślickiego, później krakowskiego. Po jego śmierci część majątku w powiecie sandomierskim, między innymi Trzęsówkę, odziedziczył jeden z synów zmarłego, Hieronim Mielecki. Następnie córka tego ostatniego Anna, sprzedała część własności.
Na początku XVII wieku nabywcą części ziem i Trzęsówki stał się Stanisław Lubomirski, starosta sandomierski, jeden z największych magnatów Rzeczypospolitej. Ten hrabia na Wiśniczu dokonał podziału swojego majątku między swoich synów. Trzęsówka weszła w posiadanie najstarszego, Aleksandra Michała, a na początku XVIII wieku poprzez małżeństwo stała się własnością Pawła Karola Sanguszki.
Pod koniec XVIII wieku dobra Trzęsówki zakupili od Sanguszków Stanisław Kuczkowski i Urszula z Kosmowskich. Oni ufundowali kaplicę św. Jana Ewangelisty na użytek dworu, następnie drewniany kościółek obok pałacu na Podzamczu.
Po śmierci ostatniego z Kuczkowskich, na początku XIX w., Trzęsówka przeszła w ręce Antoniny i Józefa Piaseckich. W latach 1818 – 1882 Józef Piasecki zbudował (prawdopodobnie w miejscu starego dworu) duży, murowany, piętrowy pałac, ozdobiony potężnymi kolumnami. Za jego czasów cesarz austriacki zniósł pańszczyznę, chłopi dostali na własność dzierżawione dotąd ziemie. Ksiądz proboszcz założył z pomocą dziedzica szkołę parafialną. Budynek jej postawiono na zachód od kaplicy. Równocześnie utworzono na zachód od szkoły w kierunku Koczubaja cmentarz parafialny.
Nazwę tego przysiółka wiąże ludowa tradycja z zamieszkaniem tam w czasach średniowiecznych beja, tatarskiego pana. Można domyślać się, że być może osadzili się tu jeńcy tatarscy, a wśród nich był Koczubaj, znaczniejszy Tatar i stworzoną osadę nazwano jego imieniem. Nie ma wystarczających dowodów na osadnictwo tatarskie.
W 1920 r. właścicielem pałacu i folwarku zostaje Gawin Niesiołowski. Służył on najprawdopodobniej w odrodzonym wojsku polskim, brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej z lat 1919 – 1920 i dostał się do niewoli rosyjskiej. Nie zachowała się na ten temat żadna wiadomość oprócz tej, że Jan Gawin zmarł w tej niewoli w listopadzie 1920 r. Wiadomość o tym podaje tablica pamiątkowa, zrobiona być może przez Różę Celinę i umieszczona na lewej ścianie osiemnastowiecznej, trzęsowskiej kaplicy św. Anny, późniejszego prezbiterium tamtejszego kościoła. Po śmierci męża posiadłością zajmowała się Celina Niesiołowska, która niedługo wyszła powtórnie za mąż za Józefa Otowskiego. Po rozwodzie z nim pani Celina opiekowała się samodzielnie majątkiem aż do wybuchu drugiej wojny światowej, gdy to Niemcy dwór zniszczyli, a fundamenty wysadzili w powietrze. Dziedziczka zaś resztę życia spędziła w Krakowie.
W Trzęsówce z dawnych czasów pozostał park podworski o urozmaiconym drzewostanie (rośnie w nim m.in. tulipanowiec).
W dniach 5 – 18 maja 2015 r. w Kościele pw. Św. Anny, Wojciech Smarzowski wraz z ekipą filmową nagrywał sceny do filmu pt. Wołyń.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:
Inne dane.
Stanowisko archeologiczne 1,5 km na pn. 100 m na zach. od drogi do Jagodnika. Cmentarzysko płaskie z wczesnej epoki żelaza (650 – 400,p.n.e), okres halsztycki, kultura łużycka. Groby całopalne w jamach lub popielnicach. Badania 1959 i 1961. Zbiory w Muzeum Okręgowym w Rzeszowie.
Transport.
W miejscowości są 4 przystanki autobusowe, obsługiwane przez 3 firmy autokarowe: "PKS Rzeszów", "PKS Tarnobrzeg", "MARKPOL".

</doc>
<doc id="385024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385024" title="Trzęśniew">
Trzęśniew

Trzęśniew – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Kościelec.
Wieś królewska "Trześniewo" należąca do starostwa kolskiego, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie konińskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Znajduje się tu kościół filialny parafii Świętego Andrzeja Apostoła w Kościelcu, Szkoła Podstawowa oraz remiza Ochotniczej Straży Pożarnej.

</doc>
<doc id="385025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385025" title="Trzmielewo (województwo pomorskie)">
Trzmielewo (województwo pomorskie)

Trzmielewo (niem. "Stremlau") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie człuchowskim, w gminie Rzeczenica na trasie linii kolejowej Szczecinek-Miastko-Słupsk. 
Wieś położona jest nad Jeziorem Bielsko, wchodzi w skład sołectwa Brzezie.
Wieś królewska starostwa białoborskiego w województwie pomorskim w drugiej połowie XVI wieku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="385026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385026" title="Trzmielów">
Trzmielów

Trzmielów – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Chocianów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="385027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385027" title="Trzonki">
Trzonki

Trzonki (niem. "Trzonken", 1938–1945 "Mövenau") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Pisz.
Do 1954 roku siedziba gminy Trzonki. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego. Przed 1945 r. wieś była częścią Prus Wschodnich. W 2010 roku wieś liczyła 191 mieszkańców.
Położenie.
Wieś położona jest w południowo-wschodniej części województwa warmińsko–mazurskiego, na Równinie Mazurskiej, 8 km na północ od Piszu, w pobliżu jeziora Roś, około 1 km na wschód od drogi krajowej nr 63.
Historia.
Wieś powstała jako dobra służebne w 1513 roku, gdy zakupili je Stanisław Zegadło i Mikołaj Wróbel. Obejmowała ona 20 łanów na prawie magdeburskim. Wcześniej istniała w pobliżu buda rybacka. W 1547 roku przywilej na Trzonki został odnowiony przez księcia Albrechta. W wyniku epidemii dżumy, która dotarła do wsi latem 1710 roku, populacja miejscowości znacznie się zmniejszyła (zmarło 73 mieszkańców).
Szkoła we wsi powstała w 1737 roku. W 1935 roku uczęszczało do niej 94 dzieci, pracowało dwóch nauczycieli.
Przez wieś od 1905 roku przebiegała linia kolejowa Pisz – Orzysz, znajdował się tu dworzec składający się z czterech budynków: dworca, dwóch gospodarczych i magazynu spedycji kolejowej. Po zdemontowaniu linii w 1945 roku część zabudowań rozebrano; pozostałe dwa znajdują się obecnie w prywatnych rękach. Pierwszym wójtem we wsi po II wojnie światowej był Edward Müller.
Aktualnie wieś jest siedzibą sołectwa.
Liczba mieszkańców w poszczególnych okresach:
Szkolnictwo.
W Trzonkach działa szkoła podstawowa.

</doc>
<doc id="385028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385028" title="Trzonów">
Trzonów

Trzonów – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Książ Wielki.
W 1595 roku wieś położona w powiecie ksiąskim województwa krakowskiego była własnością starosty chęcińskiego Piotra Myszkowskiego.
Po powstaniu listopadowym dobra ziemskie Trzonów będące własnością Jana Olrycha Szanieckiego zostały skonfiskowane za jego udział w powstaniu a on sam został skazany na karę śmierci.
13 grudnia 1944 wieś została spacyfikowana przez hitlerowców. Śmierć poniosło 47 osób, 16 zostało rannych. Spalonych zostało 14 zabudowań. Miało to miejsce w ramach operacji "Schneesturm", "która miała na celu zlikwidowanie partyzantów radzieckich przebywających w okolicy lasów sancygniowskich", przeprowadzonej dwa dni po udanym zamachu dokonanym 11 grudnia 1944 r. przez partyzantów radzieckich w pobliskiej wsi Lipówka, w czasie którego zlikwidowano SS-Hauptsturmführer Theodora van Eupena, zbrodniarza wojennego, komendanta obozu w Treblince I, a od sierpnia 1944 roku komendanta niemieckiego obozu pracy w Młodzawach Dużych stacjonującego w Chrobrzu.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego. Integralne części miejscowości: Kamieniec, Trzonówek, Trzonówek-Kamionki, Trzonówek-Podsośnina.

</doc>
<doc id="385029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385029" title="Trzpioły">
Trzpioły

Trzpioły () – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Ojrzeń.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="385030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385030" title="Trzuskołoń">
Trzuskołoń

Trzuskołoń – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Niechanowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Wieś liczy około 330 mieszkańców. Pierwsza wzmianka dotycząca wsi pochodzi z roku 1402. Poddani oddawali dziesięcinę na rzecz kościoła w Kędzierzynie W 1447 r. Trzuskołoń rozgraniczono do wsi Wierzchowiska. W XV wieku dziesięcinę przejął klasztor w Trzemesznie.

</doc>
<doc id="385031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385031" title="Trzyciąż">
Trzyciąż

Trzyciąż – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Trzyciąż, przy drodze wojewódzkiej nr 794.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego. Miejscowość jest siedzibą gminy Trzyciąż.
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1228. Zachowały się pojedyncze zabudowania pochodzące z końca XIX w. lub początku XX w. Kilka z nich pokrytych jest strzechą. We wsi znajduje się przebudowany zespół zabudowań po dawnym dworze, który przez ostatnie lata był siedzibą szkoły rolniczej.
7 sierpnia 1944 żandarmeria niemiecka spacyfikowała wieś. W wyniku akcji śmierć poniosło 14 osób.
Sport.
W Trzyciążu znajduje się klub piłkarski "ULKS Dłubnia" Trzyciąż grający w olkuskiej klasie „A”.
Gospodarka.
W Trzyciążu największymi pracodawcami są :

</doc>
<doc id="385032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385032" title="Trzycierz">
Trzycierz

Trzycierz (daw. "Trzycież") – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Korzenna. Znajduje się na Pogórzu Rożnowskim w dolinie potoku Jasienianka (Wojnarówka). W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.
Miejscowość rolnicza i agroturystyczna. W miejscowości znajduje się szkoła podstawowa oraz filia Zespołu Placówek Opiekuńczo-Wychowawczych w Nowym Sączu. Na terenie wsi znajduje się kaplica Najświętszego Serca Pana Jezusa (parafia Siedlce).

</doc>
<doc id="385033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385033" title="Trzydnik Duży">
Trzydnik Duży

Trzydnik Duży – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Trzydnik Duży.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Trzydnik Duży. Częścią miejscowości jest Dębiszczyzna.
Wieś stanowi sołectwo gminy Trzydnik Duży. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="385034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385034" title="Trzydnik Duży-Kolonia">
Trzydnik Duży-Kolonia

Trzydnik Duży-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Trzydnik Duży.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Wieś stanowi sołectwo - zobacz jednostki pomocnicze gminy Trzydnik Duży. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 368 mieszkańców.

</doc>
<doc id="385035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385035" title="Trzydnik Mały">
Trzydnik Mały

Trzydnik Mały – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Trzydnik Duży.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Trzydnik Duży. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 430 mieszkańców.

</doc>
<doc id="385036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385036" title="Trzylatków Duży">
Trzylatków Duży

Trzylatków Duży – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Błędów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="385038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385038" title="Trzylatków-Parcela">
Trzylatków-Parcela

Trzylatków-Parcela – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Błędów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="385039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385039" title="Trzy Lipy (województwo warmińsko-mazurskie)">
Trzy Lipy (województwo warmińsko-mazurskie)

Trzy Lipy (niem. "Rasthöhe") – przysiółek w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Kętrzyn.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Wieś położona jest tuż przy Kętrzynie przy drodze w kierunku Świętej Lipki.
Historia.
W roku 1913 właścicielem gospodarstwa o powierzchni 129 ha był tu Fritz Rumey.
Na terenie Trzech Lip, w pobliżu Gubra znajduje się oczyszczalnia ścieków dla Kętrzyna.
Trzy Lipy należą do sołectwa Biedaszki. W roku 2000 we wsi było 103 mieszkańców.

</doc>
<doc id="385040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385040" title="Trzymsze">
Trzymsze

Trzymsze – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Przykona.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Pomiędzy wsią a rzeką Teleszyną znajduje się średniowieczny gródek stożkowy.
Historia.
Prawdopodobnie nazwa Trzymsze powstała od trzech mszy w ciągu dnia. Kiedyś na tych terenach żyli ludzie którzy chorowali na zakaźną chorobę, dziennie umierało około 100 ludzi. Aby prosić o zatrzymanie choroby, ludzie poprosili kapłana, aby w ciągu dnia zrobić nie jedną, ale aż trzy msze. Mieszkańcy tej wsi codziennie modlili się i po jakimś czasie choroba przestała się rozprzestrzeniać. I tak powstała nazwa Trzymsze.

</doc>
<doc id="385041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385041" title="Hrabstwo Leeds and Grenville">
Hrabstwo Leeds and Grenville

Hrabstwo Leeds and Grenville (ang. "United Counties of Leeds and Grenville") – jednostka administracyjna kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca na południowym wschodzie prowincji.
Hrabstwo ma 99 206 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 91,8%, francuski dla 3% mieszkańców (2006).
W skład hrabstwa wchodzą:
Na potrzeby statystyk miasto ("city") Brockville oraz miasta ("town") Gananoque i Prescott wliczane są do hrabstwa Leeds and Grenville, nie są jednak przez nie zarządzane.

</doc>
<doc id="385042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385042" title="Trzyrzecze">
Trzyrzecze

Trzyrzecze – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Suchowola.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Pocieszenia w Chodorówce.

</doc>
<doc id="385043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385043" title="Trzyrzeczki">
Trzyrzeczki

Trzyrzeczki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Dąbrowa Białostocka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Zwierzyńcu Wielkim.
W Trzyrzeczkach znajduje się leśniczówka Trzyrzeczki, przy której zaczyna się i kończy ścieżka przyrodnicza „Las” biegnąca przez uroczysko Trzyrzeczki w Biebrzańskim Parku Narodowym.

</doc>
<doc id="385044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385044" title="Tubądzin">
Tubądzin

Tubądzin – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Wróblew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Historia.
Wieś położona w odległości 15 km od Sieradza w kierunku pn.-zach., według legendy założona już w XIII w. przez rycerza Tubąda. Pierwsza wzmianka pisana pochodzi z 1392 r. W XVI w. Tubądzin należał do Rudnickich Lis, Radońskich h. Ogończyk, potem – Iwańskich, Wężyków, Zbijewskich, Nieniewskich, a od 1886 r. do Hirsza vel Tykainera. W 1891 r. na licytacji majątek ten nabył Kazimierz Colonna Walewski z Inczewa dla swego syna Kazimierza Stanisława Walewskiego (1867–1940).
Dwór w Tubądzinie zbudowany został przed 1796 r. przez Macieja Zbijewskiego Rola, kasztelana konarskiego sieradzkiego. Jest to budynek w stylu klasycystycznym, usadowiony na planie prostokąta, piętrowy. Dach czterospadowy, łamany, z okapem wspartym na kroksztynach. Ostatni właściciel dworu – Kazimierz Walewski urządził tu archiwum rodu Walewskich, na które składały się zbiory rodzinnych dokumentów, 132 portrety i szereg różnych pamiątek po członkach tego rodu. Znajdowała się tu też bogato wyposażona biblioteka, starodruki z XVI–XVIII w., zbiory archeologiczne. Po zajęciu Polski przez Niemców w 1939 r. majątki: w sąsiednim Inczewie i w Tubądzinie oddane zostały w zarząd Niemca Mauve Lutza. K. Walewski pozostał wprawdzie w jednym pokoju we dworze, lecz wkrótce zmarł (3 III 1940 r.). Część zbiorów przepadła, większość jednak została uratowana, a to dzięki Rudolfowi Weinertowi – Austriakowi, przedwojennemu kustoszowi Muzeum Ziemi Sieradzkiej, który podpisał volkslistę. Po wojnie zbiory Walewskiego zostały rozdzielone między Archiwum Państwowe w Łodzi i Muzeum w Sieradzu. Dwór po wojnie został kompletnie zniszczony: zostały tylko mury, gdy w 1971 r. przystąpiono do jego odbudowy. Remont trwał 13 lat. W 1984 r. otwarto w nim Muzeum Wnętrz Dworskich (od 1998 r. Muzeum Walewskich) jako filię Muzeum Okręgowego w Sieradzu. Główną atrakcją jest tu ekspozycja portretu sarmackiego z XVII, XVIII i pocz. XIX w. ze zbiorów Kazimierza Walewskiego. W pd. części parku stoi także oficyna dworska, pierwotnie z 1860 r., odbudowana od podstaw i przeznaczona na zaplecze administracyjne muzeum. Otaczający założenie dworskie park o pow. 3,54 ha powstał na przełomie XVIII/XIX w. Rosną w nim pomnikowe okazy drzew, m.in. lipa szerokolistna, modrzew europejski, wiąz szypułkowy, 9 egz. jesionu wyniosłego, białodrzew. Park jest odtwarzany po zniszczeniach epoki realnego socjalizmu.
W głębi wsi murowany kościół św. Wawrzyńca z 1900 r., zbudowany na miejscu drewnianego z 1726 r. Erekcja parafii przed 1416 r. W ołtarzu głównym obraz Matki Boskiej z XVII w. Wota z 1738 r. z postacią św. Rocha i fundatora oraz z 1761 r. z wizerunkiem Matki Boskiej i fundatorów. Chrzcielnica z 1709 r. Poza tym obrazy i rzeźby z XVIII i XIX w. W archiwum księgi metrykalne od 1799 r. Obok kościoła dzwonnica z 1901 r. Na niej dzwon z 1628 r. z h. Lis i napisem łacińskim, który w tłumaczeniu brzmi: „Chwała samemu Bogu. Szlachetny Pan Chryzostom Liskowski z Rudnika, dziedzic w Tubądzinie ufundował ten dzwon w roku Pańskim 1628 ku uczczeniu św. Wojciecha”. Obok kościoła oryginalna kapliczka z końca XVIII w. Przy kościele, wśród licznych ustawionych tu głazów są kamienie przeniesione z pobliskiego Bartochowa, gdzie na wyspie zwanej Radością kazała je ustawić Konstancja Biernacka, autorka wydanej w 1829 r. pierwszej encyklopedii dla dzieci. Na jednym z kamieni wyryte są fragmenty poematu "Ogrody", pióra XVII-wiecznego poety Jacques'a de Lille.
W latach 1912–1914 nauczycielem szkoły powszechnej w Tubądzinie był Michał Kobyliński, który rozpoczął tam nauczanie w języku polskim, za co został ukarany naganą przez inspektora oświaty.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:
 Przez Tubądzin przebiega szlak pieszy i rowerowy
pieszy

</doc>
<doc id="385045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385045" title="Tuchanie">
Tuchanie

Tuchanie – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Dubienka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 101 mieszkańców i była siódmą co do wielkości miejscowością gminy Dubienka.
Historia.
Według Słownika Królestwa Polskiego wieś w wieku XIX stanowiła attynecję Siedliszcza Bramowego wchodząc w skład dóbr Siedliszcze.
21 i 22 maja 1942 oddziały niemieckie spacyfikowały wieś za pomoc udzielaną partyzantom. Zamordowano 62 osoby a wiele wywieziono do obozu w Zamościu. 
26 maja 1943 oddział Armii Krajowej dokonał napadu na Tuchanie i Strzelce. AK zamordowało 28 osób w tym 6 mieszkańców Tuchań. 

</doc>
<doc id="385046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385046" title="Tuchla (wieś w Polsce)">
Tuchla (wieś w Polsce)

Tuchla – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jarosławskim, w gminie Laszki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Administracyjnie sołecto "Tuchla" obejmuje także osadę Tuchla z 115 mieszkańcami (2019).

</doc>
<doc id="385047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385047" title="Tuchlinek">
Tuchlinek

Tuchlinek (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Tëchlink) – wieś w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie kartuskim, w gminie Sierakowice.
Wieś leży na Pojezierzu Kaszubskim. Wchodzi w skład sołectwa Tuchlino.
W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Przed 2023 r. miejscowość była kolonią wsi Tuchlino.

</doc>
<doc id="385048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385048" title="Tuchlino">
Tuchlino

Tuchlino (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Tëchlëno) – wieś w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie kartuskim, w gminie Sierakowice. 
Wieś kaszubska na Pojezierzu Kaszubskim, położona przy drodze wojewódzkiej nr 214 (Łeba–Lębork–Sierakowice–Kościerzyna–Zblewo–Skórcz–Warlubie), w pobliżu jeziora Tuchlińskiego nad Słupią. 
Wieś stanowi sołectwo gminy Sierakowice, w którego skład wchodzą również Kujaty. 
W obszar wsi wchodziły:
Wieś szlachecka położona była w II połowie XVI wieku w powiecie mirachowskim województwa pomorskiego. W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Znajduje się tu także placówka ochotniczej straży pożarnej.
Wieś znajduje się na turystycznym Szlaku Kamiennych Kręgów.
W 1795 roku urodził się tu biskup chełmiński Jan Nepomucen Marwicz.

</doc>
<doc id="385049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385049" title="Tuchola Żarska">
Tuchola Żarska

Tuchola Żarska – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żarskim, w gminie Lubsko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
Stanowi sołectwo obejmujące dwie wsie: Tuchola Mała i Tuchola Duża.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="385050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385050" title="Tuchom">
Tuchom

Tuchom (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Tëchóm) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kartuskim, w gminie Żukowo, przy drodze krajowej nr 20 Stargard – Szczecinek – Gdynia, w sąsiedztwie Jeziora Tuchom. Wieś jest siedzibą sołectwa Tuchom. Integralna część Tuchomia nosi nazwę "Tuchomka".
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Pierwsze wzmianki o lokacji Tuchomia datuje się na wiek XI. W 1283 r. Mściwój II oddaje Tuchom cystersom z pobliskiej Oliwy.
Inne miejscowości z prefiksem Tuchom: Tuchomie, Tuchomko, Tuchomka, Borzytuchom.

</doc>
<doc id="385052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385052" title="Tuchomie">
Tuchomie

Tuchomie (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Tëchómie, "niem." "Gross Tuchen") – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Tuchomie, przy drodze krajowej nr 20 Stargard – Szczecinek – Gdynia i na trasie nieistniejącej już linii kolejowej (Lębork) – Bytów – Miastko. Miejscowość jest placówką Ochotniczej Straży Pożarnej i siedzibą gminy Tuchomie. Dawniej dzieliło się na "Tuchomie Królewskie" (kaszb. "Królewsczé Tëchòmié" lub też "Kr. Tëchòmie", "Królewsczi Tëchòm", niem. "Königlich Groß Tuchen") i "Tuchomie Szlacheckie" (kaszb. "Szlachecczé Tëchòmié" lub też "Szl. Tëchòmie", "Szlachecczi Tëchòm", niem. "Adelig Groß Tuchen").
We wsi w 1956 urodził się Ludwik Prądzyński – polski związkowiec, działacz opozycji demokratycznej w okresie PRL.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Inne miejscowości z prefiksem Tuchom: Tuchom, Tuchomek, Nowy Tuchom, Borzytuchom, Tuchomko
Historia.
W 1946 w Tuchomiu założono prywatny teatr lalek, od 1966 Państwowy Teatr Lalki „Tęcza” w Słupsku.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:
Ponadto w Tuchomiu znajdują się:

</doc>
<doc id="385053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385053" title="Tuchomko">
Tuchomko

Tuchomko (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Tëchómkò) – wieś kaszubska w Polsce na Pojezierzu Bytowskim położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Tuchomie.
Miejscowość drodze krajowej nr 20 ze Stargardu do Gdyni. Położona jest na malowniczym stoku doliny rynnowej, stanowi sołectwo gminy Tuchomie.
Jest to wieś z początków XV wieku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="385054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385054" title="Tuchowicz">
Tuchowicz

Tuchowicz – wieś (dawniej miasto) w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Stanin.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Marii Magdaleny.
Tuchowicz uzyskało lokację miejską w 1430 roku, zdegradowany w 1821 roku. Prywatne miasto szlacheckie położone było w drugiej połowie XVI wieku w ziemi łukowskiej województwa lubelskiego. Do 1954 roku istniała gmina Tuchowicz. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Położenie.
Tuchowicz znajduje się na szlaku łączącym Łuków z Żelechowem; 12 km od Łukowa, 42 km od Siedlec i 115 km od Warszawy. Leży w zach. części Równiny Łukowskiej, nad rzeczką Bystrzycą i małym ciekiem, jej prawym dopływem, którego dolinka otacza miejscowość od strony zachodniej i południowej. Zabudowa mieszkalna i gospodarcza zajmuje obszar 19 ha. Sąsiaduje ze wsiami: Józefów, Stanin (siedziba gminy), Anonin i Celiny. Większość rodzin utrzymuje się z rolnictwa. Miejscowość posiada zespół szkół (szkołę podstawową i gimnazjum), przedszkole, bibliotekę publiczną oraz urząd pocztowy.
Nazwa.
Najstarsze zapisy o Tuchowiczu pochodzą z roku 1350–1351, wówczas zapisano go jako "Tanczcovicz", następne w latach 1354–1355 jako "Tuczcovicz", i kolejno: "Thuchowicz" (1430), "Thuchowyecz" (1470) i "Tuchovidz" (1540). Na podstawie tychże zapisów trudno dokładnie ustalić pochodzenie nazwy. Miejscowe tradycyjne tłumaczenia wyprowadzające nazwę np. ze zbitki słów „Tu-chów-owiec”, są bez wątpienia nieprawdziwe. Według Czesława Kosyla pierwsze zapisy nazwy są zniekształcone, bo najprawdopodobniej brzmiała ona "Tuchowic", co potwierdza zapis z 1544 roku: "Tuchovidz". Onomastyka wyjaśnia, że "Tuchowicz" jest nazwą dzierżawczą od słowiańskiego imienia złożonego "Tuchowit" (rdzeń "Tuch-", który występuje w pierwszym członie imienia, zachował się w wyrazie "o-tuch-a") utworzoną za pomocą przyrostka "-jь". Sufiks ten spowodował przejście twardego "t" w miękką dawniej spółgłoskę "c".
Historia.
Tuchowicz powstał prawdopodobnie około XIII wieku. Pierwsza wzmianka o istniejącej już parafii w Tuchowiczu pochodzi z 1350–1351. Nie wiadomo, kto był pierwszym właścicielem grodu, którego ślady zachowały się do dziś w osadzie „Zameczek” koło Tuchowicza. W XIV wieku właścicielami byli Kanimirowie. Nazwisko to wydaje się pasować bardziej do imienia, ale skąpe źródła podają "Kanimier", co w opracowaniach odczytano jako nazwisko. Ród Kanimirów herbu Abdank wymarł prawdopodobnie w XVI-XVII w. 
Dnia 26 czerwca 1430 r. król Władysław Jagiełło nadał wsi prawa miejskie magdeburskie. Ustanowił jednocześnie jarmarki na św. Magdalenę (22 lipca) i na św. Galla (16 października). Wydaje się, że miasteczko Tuchowicz zostało lokowane na ziemi należącej do „starego Tuchowicza”, ale znajdującej się w pewnej odległości od niego. Siedziba właściciela miasta pozostała na dawnym miejscu, o czym świadczyłyby fragmenty cegły oraz miejscowa legenda, według której „pan zamku (w Tuchowiczu) w niedzielę, wystrzałem armatnim zapraszał plebana z Tuchowiczu na obiad, po czym wysyłał powóz”. W miejsce drewnianego grodu najprawdopodobniej powstał z czasem murowany zamek, który został zniszczony w czasie najazdu szwedzkiego.
Prawdopodobnie pod koniec XVIII w. miasteczko Tuchowicz utraciło prawa miejskie. Z całą pewnością nie posiadało ich na początku XVIII w. W XIX w. majątek Tuchowicz znalazł się w posiadaniu oficera napoleońskiego Joachima Hempla. Rodzina Hemplów zarządzała nim do parcelacji po II wojnie światowej. Ostatni właściciel Aleksy Hempel przyczynił się do założenia w Tuchowiczu straży pożarnej, mleczarni oraz zbudowania drogi brukowanej łączącej Tuchowicz z drogą Łuków–Stoczek Łukowski. Od połowy XIX w. do 1975 r. Tuchowicz był siedzibą gminy wiejskiej. W okresie międzywojennym była to jedna z najbardziej aktywnych gmin powiatu łukowskiego. 
Od 1975 r. Tuchowicz jest wsią w gminie Stanin. Znajduje się w niej XIX-wieczny kościół pw. św. Marii Magdaleny, w stylu neoromańskim, fragment parku dworskiego, zaniedbany dwór Hemplów, dawny urząd gminy, plebania, szkoła oraz zabudowania straży pożarnej. Niedawno został rozebrany dawny budynek banku spółdzielczego. W okolicach miejscowości znajduje się wspomniane grodzisko, gdzie prawdopodobnie pierwotnie zlokalizowany był Tuchowicz.

</doc>
<doc id="385055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385055" title="Tuchółka">
Tuchółka

Tuchółka – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Kęsowo w pobliżu wschodniego brzegu jeziora Tuchółka. Wieś należy do sołectwa Jeleńcz. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 241 mieszkańców. Wraz z miejscowością Pamiętowo (obie zamieszkuje po 241 osób), są ósmą co do wielkości miejscowością gminy Kęsowo.
We wsi znajduje się dwór z 1895 roku, zbudowany dla Ottona Germana. Zachował się także budynek młyna. W 1942 roku okupanci niemieccy wprowadzili dla miejscowości nazwę "Erlenhof". W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="385056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385056" title="Tucze">
Tucze

Tucze – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Dobra, nad jeziorem Woświn.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego. 
Zabytki.
We wsi znajduje się także Centrum Kształcenia, świetlica wiejska, plac zabaw oraz boisko do piłki nożnej.
Zobacz też.
Tuczempy 

</doc>
<doc id="385057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385057" title="Tuczempy">
Tuczempy

Tuczempy – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie jarosławskim, w gminie Jarosław.
W latach 1975–1998 Tuczempy administracyjnie należały do województwa przemyskiego.
Geografia.
Charakterystyka geograficzna Tuczemp cechuje się pagórkowatym ukształtowaniem terenu, na wysokości ok. 206 m n.p.m. Miejscowość położona jest w południowo-wschodniej części gminy Jarosław, przy drodze będącej wspólnym odcinkiem drogi krajowej nr 94 (Zgorzelec – Korczowa) i drogi krajowej nr 77 (Lipnik – Przemyśl). Pobliskimi miastami są: Jarosław i Radymno, oraz sąsiadujące wzdłuż dróg miejscowości: Munina i Ostrów.
Tuczempy podzielone były na kilka przysiółków, o nazwach charakterystycznych dla ich poszczególnego usytuowania i ukształtowania terenu. Nazwy te używane były głównie przez lokalną społeczność. W maju 2010 roku tradycyjne określenia zostały zastąpione oficjalnymi nazwami ulic.
Gospodarka.
W miejscowości rozwijają się następujące branże: ogrodnicza, handlowa, gastronomiczna, hotelarska oraz baza turystyczna.
Historia.
Najstarsze źródła z zapiskami dotyczącymi Tuczemp pochodzą z 1387 roku. Wieś "Tucempy" należąca do miasta Jarosławia położona była na przełomie XVI i XVII wieku w powiecie przemyskim ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Nazwa Tuczemp była różnie pisana: Tuczępy, Tuczempy Małopolskie, Tuczapy, Thuczampi, Tuczampy.
W 1921 roku we wsi było 286 domów. W latach 1945-1946 z wioski wysiedlono 10 ukraińskich rodzin (43 osoby) w ramach przymusowego wysiedlenia Ukraińców z Polski do ZSRR.
Kościół.
Tuczempy są siedzibą rzymskokatolickiej parafii Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny. Kościół parafialny został wybudowany w 1911 roku. W latach 2001-2003 przeprowadzono generalny remont kościoła oraz rozbudowę o dwie nawy boczne.
Przy drogach krajowych nr 94 i nr 77, parafia postawiła metalowy "Krzyż Milenijny", który ma symbolizować przekroczenie progu nowego tysiąclecia w życiu duchowym parafian, a także zawierzenia parafii opatrzności bożej. Krzyż powstał z inicjatywy ówczesnego proboszcza oraz władz lokalnych.
Sport i rekreacja.
W miejscowości dział klub sportowy KS "Piast" Tuczempy, założony w 1937 roku.
Jednym z ostatnich osiągnięć drużyny było: zakwalifikowanie się do rozgrywek IV ligi na szczeblu wojewódzkim w sezonie piłkarskim 2005/2006, a także w latach 2010-2014.

</doc>
<doc id="385058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385058" title="Tuczki">
Tuczki

Tuczki (niem. "Tautschken") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie działdowskim, w gminie Rybno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.
We wsi znajduje się młyn z XIX w. oraz rozległy folwark, w jego skład wchodzi dwór z początku XIX w. złożony z dwóch równoległych skrzydeł połączonych niskim łącznikiem.

</doc>
<doc id="385060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385060" title="Tuczna">
Tuczna

Tuczna – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Tuczna. 
Miejscowość jest siedzibą gminy Tuczna oraz rzymskokatolickiej Parafii św. Anny.
Wieś ekonomii brzeskiej w drugiej połowie XVII wieku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Położenie.
Tuczna jest położona na Polesiu Lubelskim. Znajduje się w północno-wschodniej części województwa lubelskiego, w południowo-wschodniej części powiatu bialskiego – odległość do Białej Podlaskiej powiatu wynosi 33 km.
Obecny murowany kościół parafialny wybudowano w latach 1879–1882 z fundacji Krasińskich, a parafię erygowano w 1882 r. Kościół jest w stylu pseudoromańskim, o barokowym wystroju wnętrza. Ogrodzenie kościoła murowane z bramą (XIX w.).
Chata dowódcy AK-WIN Jana Szatowskiego.
W tucznieńskiej kolonii (Tuczna 260) znajduje się chata, w której mieścił się sztab Jana Szatowskiego „Zagończyka”. 27 października 1945 r. zawarto tutaj również porozumienie pomiędzy WiN i UPA, co położyło kres walkom na Podlasiu.

</doc>
<doc id="385061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385061" title="Tuczno Drugie">
Tuczno Drugie

Tuczno Drugie – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Tuczno, na Pojezierzu Wałeckim.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.
Zobacz też: Tuczno

</doc>
<doc id="385062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385062" title="Tudorów">
Tudorów

Tudorów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Opatów.
Wieś w powiecie sandomierskim w województwie sandomierskim w XVI wieku była własnością wojewody kijowskiego Konstantego Wasyla Ostrogskiego. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie tarnobrzeskim.
Przez wieś przechodzi zielony szlak rowerowy do Opatowa.
Historia.
Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z XIV w. W 1361 r. sąd ziemski w Sandomierzu rozstrzygnął spór o stawidła. Zatrzymał je dziedzic Tudorowa Pełko "„is suis molendinis et in aggere circa castrum Tudorow”", pozbawiając wody młyny w Karwowie. W połowie XV w. wieś była własnością braci Iwana, Pełki i Piotra z rodu Janina. Późniejszym właścicielem był kanonik wiślicki Jan de Tudorow. Tudorów miał łany kmiece, karczmy oraz folwark rycerski, z którego dziesięcinę płacono parafii we Włostowie.
Według rejestru poborowego powiatu sandomierskiego z 1508 r. Tudorów i sąsiednie Dmoszyce należały do Alberta z Dmoszyc.
W 1578 r. Tudorów należał do księcia Ostrogskiego. Wieś miała trzech osadników na 1,5 łanach, 3 zagrodników z rolą, 1 komornika, 1 biednego i 1 rzemieślnika. Pół łanu obsiewano dla dworu.
Według późniejszych spisów, w 1827 r. wieś liczyła 12 domów i 83 mieszkańców. Pod koniec XIX w. w Tudorowie było 18 domów i 116 mieszkańców, funkcjonował też młyn wodny.
Zabytki.
Ruiny rycerskiego zamku z XIV w. Pierwsza wzmianka o zamku pochodzi z akt sądowych z 1361 r. W 1517 r. Jan Tudorowski sprzedał zamek kasztelanowi sandomierskiemu Krzysztofowi Szydłowieckiemu. Dwadzieścia lat później przeszedł na własność Tarnowskich W XVI w. zamkowa wieża, na skutek przebudowy, utraciła walory obronne – zniwelowano otaczające ją wały, zamurowano stare otwory strzelnicze i okna, wykuto nowe. W połowie XVII w. wieżę na powrót przystosowano do celów obronnych. W jej przyziemiu powstała wówczas strzelnica artyleryjska.
W czasie potopu szwedzkiego, będący wówczas własnością Lubomirskich zamek został zniszczony a wieża opustoszała. W następnych latach postępowała dalsza dewastacja, gdyż kamień z opuszczonego zamku służył okolicznej ludności jako budulec.
Do dzisiaj zachowała się zamkowa wieża, a wokół niej zarys fosy. Wieża zbudowana jest z kamienia, na planie prostokąta o wymiarach 9,3 m x 10,5 m i ma sześć kondygnacji. W jej wnętrzu zachowały się ślady po belkach drewnianych stropów. Na wyższych kondygnacjach znajdują się otwory okienne oraz strzelnice. Widoczne są także fragmenty murów przyziemia.
Ruina zamku została wpisana do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A.544 z 30.05.1972 i z 9.04.1984).
Współcześnie ruiny są własnością rzeźbiarza Gustawa Hadyny, który przystosowuje je do celów mieszkalnych.

</doc>
<doc id="385063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385063" title="Tuja (województwo pomorskie)">
Tuja (województwo pomorskie)

Tuja (niem. "Tiege") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie nowodworskim, w gminie Nowy Dwór Gdański na obszarze Wielkich Żuław Malborskich. Wieś leży na szlaku Żuławskiej Kolei Dojazdowej.
Wieś królewska położona była w II połowie XVI wieku w województwie malborskim. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest kościół filialny pw. św. Jakuba, XIV, 1894, nr rej.: A-250 z 3.10.1961.

</doc>
<doc id="385064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385064" title="Tujsk">
Tujsk

Tujsk (niem. "Tiegenort") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie nowodworskim, w gminie Stegna na obszarze Żuław Wiślanych. Wieś jest siedzibą sołectwa Tujsk w którego skład wchodziła do 17-05-2011 roku również miejscowość Nowotna. Tujsk leży przy drodze wojewódzkiej nr oraz na szlaku kolei wąskotorowej do Stegny i Nowego Dworu Gdańskiego (Żuławska Kolej Dojazdowa). 
Wieś należąca do Szkarpawy terytorium miasta Gdańska położona była w drugiej połowie XVI wieku w województwie pomorskim.
Wśród mieszkańców byli mennonici.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="385065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385065" title="Tuklęcz">
Tuklęcz

Tuklęcz – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Rytwiany.
Wieś położona w powiecie sandomierskim województwa sandomierskiego wchodziła w 1662 roku w skład majętności rytwiańskiej Łukasza Opalińskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. XX wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Tuklęczy zawarty w tabeli 1.

</doc>
<doc id="385066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385066" title="Tulce">
Tulce

Tulce – wieś w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Kleszczewo.
Wieś szlachecka Tulcze położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego. 
Tulce są największą pod względem liczby mieszkańców miejscowością gminy Kleszczewo.
W latach 1902–1976 przez Tulce przebiegała linia wąskotorowej Średzkiej Kolei Powiatowej, tu też znajdowała się stacja kolejowa, od której do roku 1952 odgałęziała się linia do Szewc, Kruszewni i Gowarzewa.

</doc>
<doc id="385067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385067" title="Tulewo">
Tulewo

Tulewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Wyszków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wojciecha w Wyszkowie.

</doc>
<doc id="385068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385068" title="Tulewo Górne">
Tulewo Górne

Tulewo Górne (do 2011 "Górki") – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Wyszków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
1 stycznia 2011 r. zmieniono urzędowo nazwę miejscowości z "Górki" na "Tulewo Górne".
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wojciecha w Wyszkowie.

</doc>
<doc id="385069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385069" title="Tulibowo">
Tulibowo

Tulibowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Dobrzyń nad Wisłą.
Miejscowość leży nad rzeką Wisła. Znajduje się w niej dwór z I połowy XX wieku, wozownia oraz murowany spichlerz.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 200 mieszkańców. Jest czternastą co do wielkości miejscowością gminy Dobrzyń nad Wisłą.
Historia.
W 1371 Kazimierz III (książę szczeciński) nadał tereny wsi Tulibowo Stanisławowi z Nowego Miasta Korczyna. 
Według regestru poborowego z 1564 wieś była własnością Tolibowskiego.
W 1800 Tulibowo zostało kupione przez Ignacego Duczymińskiego. Po jego śmierci 7 marca 1823 Tulibowo otrzymała jego córka Róża. Niemniej zgodnie z wykazem z 1825 Tulibowo liczące 20 domów należało do Karola Duczymińskiego. Majątek w Tulibowie był źle zarządzany i w 1854 został wystawiony na licytację, w efekcie której nowym właścicielem został Ludwik Śniechowski.
Właścicielką Tulibowa do 1898 była Aniela Miączyńska z domu Gniazdowska, żona Władysława hrabiego Miączyńskiego. W 1889 majątek Tulibowo liczący wtedy 20 włók kupił Stefan Gościcki z Reczewa. W rękach rodziny Gościckich majątek w Tulibowie, razem z majątkami w Glewie i Grochowalsku, znajdował się do 1939, kiedy to Julian Gościcki - syn Stefana Gościckiego, zginął w bitwie nad Bzurą. Po wybuchu II wojny światowej tereny Tulibowa zostały administracyjnie wcielone do III Rzeszy. Po wojnie w 1945 majątek został rozparcelowany.
Według spisu powszechnego z 1921 w Tulibowie wymienionym jako folwark w gminie Oleszno było 9 budynków i 138 mieszkańców. Z kolei we wsi Tulibówka były 3 budynki i 23 mieszkańców. Wszyscy mieszkańcy deklarowali się jako Polacy wyznania rzymskokatolickiego.

</doc>
<doc id="385070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385070" title="Tulice">
Tulice

Tulice (niem. "Tillendorf") – wieś w Polsce w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Stary Targ. Wieś jest siedzibą sołectwa Tulice, w którego skład wchodzą Olszak i będące częścią Tulic Tulice Małe. We wsi znajduje się jezioro i leśniczówka.
W czasach plemion staropruskich występowały nazwy Tulnik i Tulnix, w czasach krzyżackich Tullen i Tullendorf, a w czasach Prus Królewskich Tyllendorf. Wieś szlachecka położona była w I Rzeczypospolitej w województwie malborskim. Osada folwarczna składała się z dworu, parku oraz budynków gospodarczych i inwentarskich. W XIX wieku folwark należał do Waplewa. Właścicielem Tulic w II połowie XIX wieku był hrabia Adam Sierakowski. Znajdował się tam młyn. Na przełomie XIX i XX wieku powstały ogrody samotnicze. Dawny układ przestrzenny nie został zachowany, jednak zachowały się podupadłe zabudowania folwarczne z XIX wieku, a także kapliczka oraz zabudowa mieszkalna i gospodarcza z przełomu XIX i XX wieku.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego, a w latach 1975–1998 do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="385071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385071" title="Chelodyna australijska">
Chelodyna australijska

Chelodyna australijska, żółw wężoszyi, żółw długoszyjny, wężogłówka australijska ("Chelodina longicollis") – gatunek żółwia z rodziny matamatowatych (Chelidae).

</doc>
<doc id="385072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385072" title="Tuliłów">
Tuliłów

Tuliłów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Międzyrzec Podlaski.
W latach 1931–1972 znajdował się w granicach Międzyrzeca Podlaskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Historia.
Wieś położona w powiecie mielnickim województwa podlaskiego, wchodziła w 1662 roku w skład majętności międzyrzeckiej Łukasza Opalińskiego. Tuliłów, w spisie z 1827 r. i na mapie wojskowej topograficznej opisano jako wieś i folwark w powiecie radzyńskim (1867–1975), gminie Zagajniki, parafii Międzyrzec. Położony o 2 wiorsty na zachód od Międzyrzeca. W roku 1883 posiadał 48 domów i 290 mieszkańców na 1381 morgach (w tym 896 mórg włościańskich). Folwark wchodził w skład dóbr Międzyrzec. 
W 1827 spisano tu 41 domów i 232 mieszkańców. 
Spis urzędowy osad guberni siedleckiej z r. 1887 podaje drugą wieś tej nazwy w gminie Szóstka (a więc też pod Międzyrzecem), mającą 62 domy i 691 mieszkańców z gruntem 1441 mórg. Wsi tej nie podają dawniejsze spisy i nie oznaczają mapy sztabowe. Nie występuje również w skorowidzu Zinberga z roku 1877.
Archeologia.
Wykopaliska archeologiczne na terenie tzw. Starego Tuliłowa pokazały, że tereny te mają nieprzerwaną ciągłość osadniczą od co najmniej 2500 lat. Znajdują się tu pozostałości osady z (kultury trzcinieckiej – ok. 1500 lat p.n.e. (była to osada produkcyjna), wielbarskiej i z okresu rzymskiego oraz średniowiecza – VII–XIII i XV–XVI w.)
Inne.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Mikołaja w Międzyrzecu Podlaskim.
We wsi znajdują się:

</doc>
<doc id="385073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385073" title="Tuliska">
Tuliska

Tuliska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="385074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385074" title="Tuliszów">
Tuliszów

Tuliszów – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie będzińskim, w gminie Siewierz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
W okresie międzywojennym Tuliszów należał do gminy Wojkowice Kościelne. Po II wojnie światowej przechodziły kolejno pod administrację gminy Wojkowice Kościelne (1945-1949), gminy Ząbkowice (1950-1954), gromady Wojkowice Kościelne (1954–72), gminy Wojkowice Kościelne (1973-1975), miasta Ząbkowice (1975-1977) i wreszcie gminy Siewierz od 1 lutego 1977 

</doc>
<doc id="385075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385075" title="Tulniki">
Tulniki

Tulniki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie parczewskim, w gminie Siemień.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Siemień.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Siemieniu.
Historia.
Wieś notowana w początkach XV wieku w roku 1409 jako „Tulniky”, 1466 „Tulnyki”, 1531 „Thulnik”, stanowiła własność szlachecką, w roku 1409 posesorem zastawnym była za 30 grzywien Małgorzata ze Spiczyna. W roku 1482 w działach występuje Tomasz Tulnicki po nim w 1468 urodzony Łazarz i Stanisław z Tulnik. W księgach poborowych w roku 1531 odnotowano pobór z 2 łanów i 2 młynów. W 1533 pobór z 2 łanów młyna o 1 kole i folusza.
W wieku XIX Tulniki opisno jako wieś i folwark nad jeziorem tej nazwy w powiecie radzyńskim, gmina Siemień, parafii Czemierniki, odległe 22 wiorsty od Radzynia, ma 25 domy 157 mieszkańców 1680 mórg gruntu.
W roku 1827 było 16 domy 167 mieszkańców podległość parafialna w Parczewie. Tulniki wchodziły w skład dóbr Siemień. Folwark Tulniki z nomenklaturą Władysławów w roku 1868 został oddzielony od dóbr Siemień, rozległość mórg 1220 w tym: grunty orne i ogrody mórg 274, łąk mórg 129, past. mórg 59, lasu mórg 481, przestrzenie sporne mórg 246, nieużytki mórg 31; budynków z drewna 12, las nieurządzony, młyn.
Według registru poborowego powiatu lubelskiego z r. 1531 wieś Tulniki, w parafii Czemierniki miała 2 łany i 2 młyny. W roku 1676 Jan Sieniński i Branicki płacą pogłówne od siebie natomiast Stępkowska od siebie, 1 osoby z rodziny, 2 głów szlachty, 7 sług dworskich i 35 poddanych (Pawiński, Małopolska, 350 i 16a).

</doc>
<doc id="385076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385076" title="Tulno">
Tulno

Tulno (niem. "Taulen") – przysiółek w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie elbląskim, w gminie Pasłęk.
Przysiólek wchodzi w skład sołectwa Kronin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="385077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385077" title="Tułodziad">
Tułodziad

Tułodziad () – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Dąbrówno. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 537. Dawna niemiecka nazwa Taulensee być może związana była z pobliskim jeziorkiem, chociaż trudno zinterpretować przedrostek „taulen”. Być może chodzi o rosę (tau) albo o topnienie (tauen).
Historia.
W 1974 r. do sołectwa Tułodziad (gmina Dąbrówno) należały miejscowości: PGR Bartki, PGR Fiugajki, wieś Tułodziad, PGR Pląchawy.

</doc>
<doc id="385078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385078" title="Tumanek">
Tumanek

Tumanek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Wyszków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="385079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385079" title="Tumiany">
Tumiany

Tumiany (niem. "Daumen") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Barczewo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. 
Miejscowość ma charakter turystyczny. Znajduje się tu kemping, domki letniskowe i ośrodek wypoczynkowo-szkoleniowy. Wieś położona jest nad jeziorami: Tumieńskie i Pisz. Przez okoliczne rzeki i jeziora przebiegają szlaki kajakowe.
Odkrycia archeologiczne.
W Tumianach odkryto bogate stanowisko archeologiczne należące do kultury tzw. grupy olsztyńskiej datowanej na V-VII wiek, które odznaczało się silnymi wpływami germańskimi.

</doc>
<doc id="385080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385080" title="Tumusin">
Tumusin

Tumusin – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Poddębice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Zabytki.
Na terenie wioski, wzmiankowanej po raz pierwszy w 1402 roku zachował się drewniany dwór szlachecki z początków XIX stulecia, konstrukcji zrębowej, wzniesiony na planie prostokąta z gankiem wspartym na czterech kolumnach, zwieńczonym tympanonem. Dwór przykrywa dach naczółkowy kryty gontem. W środku zachował się dwutraktowy układ wnętrza z sienią na osi oraz pierwotna stolarka utrzymana w stylu klasycystycznym.
Obok dworu stoi murowany lamus z połowy XVIII wieku. Jest to budowla parterowa, podpiwniczona, wzniesiona na planie prostokąta. Posiada ganek wsparty na czterech słupach. Zachowała się piwnica ze sklepieniem kolebkowym, podpartym filarem.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="385081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385081" title="Tuplice">
Tuplice

Tuplice – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żarskim, siedziba gminy Tuplice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
Położenie.
Wieś licząca w przybliżeniu 1560 mieszkańców, położona jest na zachód od Żar. Tuplice leżą nad drogą wojewódzką nr 294.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
inne zabytki:

</doc>
<doc id="385082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385082" title="Turbia">
Turbia

Turbia – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr 77 z Lipnika do Przemyśla. W pobliżu wsi przechodzi dwutorowa zelektryfikowana linia kolejowa nr 74 łącząca Tarnobrzeg ze Stalową Wolą z przystankiem Turbia.
Wieś.
Dzieje Turbi sięgają XIV wieku, kiedy to wieś należała do dóbr kapituły sandomierskiej. Północne obrzeża Turbi kryją pozostałości XIX-wiecznych zabudowań dworskich. Znajdują się tu (będące obecnie własnością prywatną) parterowy dworek, gorzelnia oraz czworak folwarczny. W 1912 roku został odsłonięty i poświęcony pomnik ks. Stanisława Stojałowskiego.
W miejscowości funkcjonują:
Parafia.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Leonarda należącej do dekanatu Pysznica. Obecny murowany kościół parafialny, stojący w centrum wsi, został wybudowany w latach 1922-1924.
Naprzeciwko kościoła znajduje się przydrożna kapliczka z I połowy XIX w. poświęcona św. Florianowi.
Lotnisko.
Historia turbskiego lotniska i stalowowolskiego aeroklubu sięga 1939 roku oraz obietnicy przydziału dwóch samolotów RWD-8 złożonej lokalnemu Komitetowi Organizacyjnemu przez Aeroklub Rzeczypospolitej Polskiej. Plany te pokrzyżowane zostały przez wybuch II wojny światowej. Niemcy, w oparciu o zdobyte plany budowy lotniska zapasowego, przystąpili do budowy i w 1944 turebskie lotnisko posiadało betonowy pas startowy oraz komplet stałych zabudowań lotniskowych. Po zakończeniu wojny powstał tutaj Ośrodek Lotniczy (1950), a później – Aeroklub (1957). W 1952 została oddana do użytku wieża spadochronowa, zaś w 1957 hangar. 1964 to rok ustanowienia rekordu świata na trasie trójkąta 100 przez Stanisława Kluka z pasażerem na szybowcu "Bocian" (V=107,8 km/h). W 1972 oddano do użytku nowy port.
Obecnie działające sekcje Aeroklubu Stalowowolskiego Lotnisko Turbia to: balonowa, mikrolotowa, modelarska, samolotowa, spadochronowa i szybowcowa.

</doc>
<doc id="385084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385084" title="Turcz">
Turcz

Turcz (niem. "Thorms") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Sępopol. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
W 1970 r. we wsi było 7 domów, skupionych w zwartej zabudowie. Wieś zamieszkiwało w tym czasie 59 osób. W 1978 r. we wsi było 25 indywidualnych gospodarstw rolnych, obejmujących 295 ha. Ulice miały elektryczne oświetlenie a w Turczu funkcjonował punkt biblioteczny.

</doc>
<doc id="385085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385085" title="Turczyn (powiat grajewski)">
Turczyn (powiat grajewski)

Turczyn – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Rajgród.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="385086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385086" title="Tur Dolny">
Tur Dolny

Tur Dolny – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie pińczowskim, w gminie Michałów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Odkrycia archeologiczne.
Na obszarze tej wsi, na terenie tamtejszych złóż piasku znajduje się prawdopodobnie największe skupisko starożytnego osadnictwa w województwie świętokrzyskim. Od 1600 r. p.n.e. do 300 r. n.e. zakładano tam osady i cmentarzyska.
Według oceny archeologów na terenie tym, mamy do czynienia z osadnictwem z epoki tak zwanej kultury trzcinieckiej, czyli okresu około 3,5 tysiąca lat przed naszą erą. Potem następuje przerwa. Kolejni osadnicy pozostawiają ślady w okresie tak zwanej kultury pomorskiej, czyli 400-200 lat przed nasza erą.
Od drugiej połowy lat 80 XX w. na tym terenie badania archeologiczne prowadzą naukowcy z Krakowa. W ich opinii miejscowe tereny, mimo prowadzonych od wielu lat prac, nadal są mało zbadane i kryją wiele tajemnic.
Na już odkrytych stanowiskach doskonale widać kolejno zmieniające się kultury i jak duża liczba osób zamieszkiwała na tym terenie w kolejnych okresach.
W sierpniu 2007 r. na terenie jednego ze stanowisk archeologicznych w okolicach wsi Tur Dolny odkryto grób kloszowy z okresu kultury pomorskiej. Jest to popielnica spełniająca role urny z prochami, przykryta glinianą misą. Wszystko to nakryte jest odwróconym do góry kloszem. W jego zagłębieniu znajdują się ślady szczątków.

</doc>
<doc id="385087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385087" title="Turew (wieś w województwie wielkopolskim)">
Turew (wieś w województwie wielkopolskim)

Turew (dawniej "Turwia") – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kościańskim, w gminie Kościan.
Wieś położona jest nad Racockim Rowem.
Historia.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Turwia należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Kosten rejencji poznańskiej. Turwia należała do okręgu krzywińskiego tego powiatu i stanowiła siedzibę majątku, którego właścicielem był wówczas (1846) gen. Dezydery Chłapowski. W skład majątku Turwia wchodziły także: Wronowo, Rombin oraz folwark Rombinek. Według spisu urzędowego z 1837 roku Turwia liczyła 444 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 48 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
We wsi były kręcone zdjęcia do polskiego serialu historycznego „Najdłuższa wojna nowoczesnej Europy” w reżyserii Jerzego Sztwiertni, wyprodukowanego przez Telewizję Polską w latach 1979-1981.
Zabytki.
Najważniejszym zabytkiem we wsi jest barokowy pałac Chłapowskich z lat 1760-1770, otoczony XVIII-wiecznym parkiem krajobrazowym o powierzchni 21,9 ha. Przed rezydencją stoi głaz pamiątkowy ku czci Dezyderego Chłapowskiego – właściciela majątku, patrioty, twórcy wzorowego gospodarstwa rolnego i jednego z inicjatorów zasad pracy organicznej w Wielkopolsce. Obecnie pałac mieści Stację Badawczą Instytutu Środowiska Rolniczego i Leśnego PAN.
Turew oraz okoliczne wsie zostały objęte ochroną jako Park Krajobrazowy im. gen. Dezyderego Chłapowskiego. Park ma powierzchnię 17 200 ha i został założony w 1992 roku. W parku tym rosną pomnikowe drzewa, największy z nich, dąb szypułkowy, to także jeden z największych w Wielkopolsce okazów tego gatunku. Jego obwód w 2013 roku wynosił 800 cm. Obok znajduje się jeszcze jeden dąb, ale to już martwe drzewo, jego obwód wynosił 655 cm (także w 2013).

</doc>
<doc id="385088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385088" title="Tur Górny">
Tur Górny

Tur Górny – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie pińczowskim, w gminie Michałów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="385089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385089" title="Turkołówka">
Turkołówka

Turkołówka (dawn. "Turkułówka") – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Hrubieszów.
Demografia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Wieś stanowi sołectwo gminy Hrubieszów. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 31 mieszkańców i była najmniejszą miejscowością gminy Hrubieszów.
Historia.
Miejscowość wymieniona przez Słownik geograficzny Królestwa Polskiego z roku 1885 jako „Turkułówka” folwark wchodzący w skład gminy Moniatycze.

</doc>
<doc id="385090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385090" title="Turkowo">
Turkowo

Turkowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Kuślin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Pierwotnie nazwa wsi brzmiała Tarkowo (od tarniny). Była gniazdem rodziny Turkowskich. Pierwsza wzmianka o de TURKOWO pochodzi z 1411 roku. Dzisiejsza nazwa obowiązuje od 1841 roku. W XVI w. należała do Jastrzębskich, w XVIII w. - do Łukomskich i Sczanieckich, w XIX w. - do Bieczyńskich.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) Turkowo należało do wsi większych w ówczesnym powiecie bukowskim, który dzielił się na cztery okręgi (bukowski, grodziski, lutomyślski oraz lwowkowski). Turkowo należało do okręgu bukowskiego i stanowiło osobną majętność, której właścicielem była Bieczyńska. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 281 mieszkańców i 35 dymów (domostw).
W 1869 r. wieś przeszła w ręce niemieckie, najpierw Hildebrandtów, a potem (do 1945 r.) Stichów. Od kwietnia 1941 do marca 1942 r. działał tu hitlerowski obóz pracy dla Polaków i Żydów, którzy pracowali przy budowie autostrady Berlin - Poznań. W 1983 r. znaleziono zbiorowy grób 18 zamęczonych tutaj więźniów. Po zespole dworskim zachował się park (10,15 ha), który jest obecnie w dużym stopniu zdewastowany. Przy głównym wjeździe do parku (od płd.) stoi figura MB Niepokalanej, ufundowana w 1830 r. przez Anastazję Sczaniecką i w 1948 r. ustawiona na nowym cokole. Od strony zach. przylega do parku zespół zabudowań folwarcznych z 2 poł. XIX w., rozplanowany wokół dużego podwórza. W lesie przy drodze do Sędzin znajduje się kaplica grobowa rodziny Stichów, zbudowana na pocz. XX w. Na uwagę zasługują rosnące przy niej 4 modrzewie. 

</doc>
<doc id="385091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385091" title="Turkowy">
Turkowy

Turkowy – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Perzów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="385092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385092" title="Turków">
Turków

Turków (, ) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie głubczyckim, w gminie Branice, przy granicy z Czechami.
Leży na terenie Nadleśnictwa Prudnik (obręb Prudnik).
Historia.
Historycznie miejscowość leży na tzw. "polskich Morawach", czyli na obszarze dawnej diecezji ołomunieckiej. Po raz pierwszy wzmiankowane zostały w 1250 roku jako "Turkowe", kiedy należało do czeskiego Margrabstwa Moraw, później do księstwa opawskiego, które co najmniej od końca XV wieku było już uważane za część Górnego Śląska.
Po wojnach śląskich znalazła się w granicach Prus i powiatu głubczyckiego. Była zamieszkała przez tzw. Morawców. W 1910 74% mieszkańców posługiwało się czeskimi gwarami laskimi. W granicach Polski od końca II wojny światowej. Po drugiej wojnie światowej Morawców uznano za ludność polską i pozwolono im pozostać. Po 1956 nastąpiła fala emigracji do Niemiec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="385093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385093" title="Turlejewo">
Turlejewo

Turlejewo – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Inowrocław.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 90 mieszkańców. Jest, wespół ze wsią Sójkowo (90 mieszkańców), 42. co do wielkości miejscowością gminy Inowrocław.

</doc>
<doc id="385094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385094" title="Turna Duża">
Turna Duża

Turna Duża dawniej "Wielka" (białorus. Турная Вялікая) – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Siemiatycze.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Siemiatyczach.
Historia.
Pierwsza wzmianka z roku 1527 jako część dóbr siemiatyckich sprzedana przez Tęczyńskich Podskarbiemu i Marszałkowi litewskiemu Bohuszowi Bohowitynowicz. W 1554 roku Stanisław Tęczyński wybudował w Turnej most przez Bug. Turna Duża "Wielka" do roku 1569 należała do Wielkiego Księstwa Litewskiego, a po Unii lubelskiej wraz z woj. podlaskim weszła w skład Korony. W roku 1585 aktem przekazano dobra siemiatyckie wraz z wsią Turna przez Katarzynę z Tęczyńskich Krzysztofowi Radziwiłłowi. 
Zgodnie ze spisem cerkwi siemiatyckiej z 1789 r. Turnę Dużą "Wielką" zmieszkiwało 186 parafian, 83 mężczyzn i 103 kobiety, liczba domów wynosiła 34. 
Według spisu parafialnego z roku 1857 we wsi były 33 domy i 231 mieszkańców (119 mężczyzn i 112 kobiet). W II połowie XIX w. funkcjonowała w Turnie Dużej prawosławna szkoła parafialna. 
Po wybuchu I wojny światowej (1914-15) prawie wszyscy mieszkańcy wsi zostali ewakuowani (tzw. bieżeństwo) w głąb Rosji. Po wojnie, w latach 1919-21 większość wróciła.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś liczyła 58 domów i zamieszkała była przez 223 osoby (128 kobiet i 95 mężczyzn). Większość mieszkańców miejscowości (218 osób) zadeklarowała wówczas wyznanie prawosławne, pozostali podali wyznanie rzymskokatolickie (5 osób). Podział religijny mieszkańców miejscowości odzwierciedlał ich strukturę narodowościową gdyż większość stanowili mieszkańcy narodowości białoruskiej (218 osób); reszta zgłosiła narodowość polską (5 osób). W okresie międzywojennym miejscowość nazywała się "Turna Wielka" i znajdowała się w powiecie bielskim.

</doc>
<doc id="385096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385096" title="Turna Mała">
Turna Mała

Turna Mała – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Siemiatycze.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Turna Mała była wsią liczącą 21 domów i zamieszkałą przez 102 osoby (58 kobiet i 44 mężczyzn). Większość mieszkańców miejscowości (87 osób) zadeklarowała wówczas wyznanie prawosławne, pozostali podali kolejno: wyznanie rzymskokatolickie (8 osób) oraz wyznanie mojżeszowe (7 osób). Podział religijny mieszkańców miejscowości odzwierciedlał ich strukturę narodowościową, gdyż większość stanowili mieszkańcy narodowości białoruskiej (87 osób), pozostali natomiast zgłosili narodowość polską (8 osób) i narodowość żydowską (7 osób). W okresie międzywojennym miejscowość znajdowała się w powiecie bielskim.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Siemiatyczach.

</doc>
<doc id="385097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385097" title="Turnawiec">
Turnawiec

Turnawiec – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Czarnocin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Osoby związane z Turnawcem.
Juliusz Joachim Slaski - ziemianin, właściciel majątku Turnawiec, działacz społeczny i gospodarczy, pionier przemian w rolnictwie.
Ludwik Slaski – ziemianin, właściciel majątku Turnawiec, znany działacz społeczny i gospodarczy w kieleckim, a po II wojnie światowej w Poznaniu.

</doc>
<doc id="385098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385098" title="Turno (wieś w województwie lubelskim)">
Turno (wieś w województwie lubelskim)

Turno – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie parczewskim, w gminie Sosnowica.
W latach 1867–1927 miejscowość była siedzibą gminy Turno. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego.
Nazwa miejscowości pochodzi od znamienitego rodu szlacheckiego – Turno herbu Trzy Kotwice. Obecnie nazwisko Turno możemy spotkać na terenach Wielkopolski oraz Mazowsza.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Świętej w Sosnowicy.

</doc>
<doc id="385099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385099" title="Turobin">
Turobin

Turobin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Turobin, w zachodniej części Padołu Zamojskiego. Leży nad Porem. Siedziba gminy Turobin. Dawniej prywatne miasto szlacheckie lokowane w 1420 roku położone było w XVI wieku w województwie ruskim.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Turobin. W latach 1957–1975 Turobin administracyjnie należał do powiatu krasnostawskiego (woj. lubelskie), a w 1975–1998 do województwa zamojskiego.
Miejscowość jest ośrodkiem usługowym dla okolicznych terenów wiejskich.
Toponimia.
Zapisy nazwy najpierw miasta potem wsi, poczynając od XIV wieku przekazują ją w brzmieniu dzisiejszym (Turobin w roku 1399). 
Nazwa pochodzi od nazwy osobowej Turoba, ta zaś od wyrazu tur.
Historia.
Po raz pierwszy wspomniano miejscowość w 1389 r. w akcie nadania przez króla Władysława Jagiełłę kilkuwioskowej włości turobińskiej podskarbiemu Dymitrowi z Goraja. Już po r. 1405 włość ta przeszła we władanie możnego wielkopolskiego rodu Szamotulskich. 
W 1420, za staraniem dziedzica Dobrogosta Świdwy z Szamotuł, kasztelana poznańskiego i starosty generalnego wielkopolskiego za przywilejem Władysława Jagiełły Turobin otrzymał prawa miejskie. 
Około 1510 r. (według innych źródeł dopiero w 1563) właścicielami miasta i włości stali się hrabiowie z Wielkopolski - Górkowie. Właścicielem miasta był Andrzej Górka (zm. 1551). Od ich spadkobierców: Czarnkowskich i Pawła Trojanowskiego, w 1596 r. włość turobińską (1 miasto i 12 wsi) oraz gorajską za 130 000 zł kupił kanclerz Jan Zamoyski. Turobin był miastem Ordynacji Zamoyskiej.
W kilka lat później nowy właściciel włączył swe nabytki do niedawno utworzonej Ordynacji Zamojskiej, w składzie której pozostawały do XIX w. 
W 1565 r. Górkowie zorganizowali tu Nowe Miasto między Starym Miastem a zamkiem, zabudowując puste dotychczas Podzamcze. 
W latach 1581–1596 działał tu zbór braci polskich oraz szkoła. W 1630 roku bracia polscy zostali ostatecznie wypędzeni.
W 1648 miasto zostało zniszczone przez Kozaków, w 1656 przez Szwedów. Ponadto w wieku XVII, oprócz wyżej wymienionych dat, pożary, wojny i epidemie miały miejsce w następujących latach:
W 1859 uległo wielkiemu pożarowi, który strawił większość drewnianych zabudowań. Kolejne zniszczenia przyniosły działania I wojny światowej.
13 stycznia 1870 r. pozbawiono Turobin praw miejskich.
W 1914 i w 1915 r., podczas działań wojennych, cała osada Turobin „za sprawą wojsk austriackich” została spalona - wg jednego z wykazów 220 na 241 budynków zostało zniszczonych.
Demografia.
W 1612 “na novem Rynku albo Mieście" znajdowało się 37 działek budowlanych, należących do turobińskich mieszczan. 
Kolejne spisy ludności wykazywały tu: 
Relacja Verdmona z 1902 r. (Leonard de Verdmon Jacques) opisana w wydanej monografii tak mówiła o miejscowości: “... obecnie jest to nędzna, niebrukowana mieścina, głośna z największych w Królestwie (kongresowym) jarmarków na konie; te jarmarki oraz rolnictwo i wyrób kożuchów podtrzymują dobrobyt ludności". W osadzie istnieje cerkiew prawosławna od r. 1882, synagoga murowana, szkoła początkowa, dom schronienia dla starców i urząd gminny. 
W latach 1788-90 tutejszym proboszczem (bardziej tytularnym niż faktycznym) był Stanisław Staszic.

</doc>
<doc id="385100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385100" title="Turobin-Brzozowa">
Turobin-Brzozowa

Turobin-Brzozowa – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Stary Lubotyń.
Historia.
W latach 1921 – 1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Lubotyń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 113 osób w 17 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Lubotyń. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Ostrów Mazowiecka.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="385102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385102" title="Turobów">
Turobów

Turobów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Czerniewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="385103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385103" title="Turostowo">
Turostowo

Turostowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Kiszkowo.
W latach 1954-1958 wieś należała i była siedzibą władz gromady Turostowo, po jej zniesieniu w gromadzie Kiszkowo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Turostowo leży na terenie Parku Krajobrazowego Puszcza Zielonka.

</doc>
<doc id="385104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385104" title="Turostówko">
Turostówko

Turostówko – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Kiszkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Zobacz też: Turostowo 

</doc>
<doc id="385105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385105" title="Turośń Dolna">
Turośń Dolna

Turośń Dolna (dawn. "Turośl Dolna") – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Turośń Kościelna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 682.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Trójcy w Turośni Kościelnej.

</doc>
<doc id="385106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385106" title="Turośń Kościelna">
Turośń Kościelna

Turośń Kościelna (daw. "Turośl Kościelna") – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Turośń Kościelna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Turośń Kościelna. 
Historia.
Najstarsza wzmianka o istnieniu dworu w Turośni Kościelnej nad Turośnią pochodzi z 1515 roku. Informuje ona, że właścicielem dworu był Jerzy Raczka Puczycki, sędzia ziemski bielski. 
W 2010 we wsi powstało lądowisko Turośń Kościelna.
Religia.
Siedziba parafii Świętej Trójcy. W strukturze kościoła rzymskokatolickiego parafia należy do metropolii białostockiej, archidiecezji białostockiej, dekanatu Białystok – Nowe Miasto.

</doc>
<doc id="385107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385107" title="Turowa Wola">
Turowa Wola

Turowa Wola – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie skierniewickim, w gminie Kowiesy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Dwór.
We wsi znajduje się zabytkowy dworek z początku XIX wieku oraz park dworski. Były one miejscem kręcenia wielu filmów i seriali telewizyjnych

</doc>
<doc id="385108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385108" title="Turowiec (województwo lubelskie)">
Turowiec (województwo lubelskie)

Turowiec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
Krótki opis.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 120 mieszkańców i była dwunastą co do wielkości miejscowością gminy Wojsławice.
Wieś stanowi sołectwo gminy Wojsławice.
Wspólnoty wyznaniowe.
W miejscowości znajduje się parafialny kościół polskokatolicki pw. św. Wawrzyńca założonej w 1928 roku jednej z najstarszych w Polsce parafii polskokatolickiej.
W Turowie znajduje się także dawna cerkiew greckokatolicka (obecnie kościół rzymskokatolicki) pw. św. Barbary z XIX wieku. 

</doc>
<doc id="385109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385109" title="Hrabstwo Leeds And Greenville">
Hrabstwo Leeds And Greenville



</doc>
<doc id="385110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385110" title="Turowola">
Turowola

Turowola – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łęczyńskim, w gminie Puchaczów.
Wieś duchowna "Turowa Wola", położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie lubelskim województwa lubelskiego, własność opata sieciechowskiego, wchodziła w skład klucza puhaczowskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Obok miejscowości przepływa niewielka rzeka Świnka, dopływ Wieprza.
Wieś stanowi sołectwo gminy Puchaczów.
Historia.
Turowo-Wola alias Turowola w wieku XIX wieś w powiecie chełmskim, gminie Brzeziny, parafii Puchaczów. Położona tuż na zachód od Puchaczowa. Na obszarze wsi znajduje się jezioro ("dziś nazywane Jeziorem Turowolskim") mające, według szacunku z XIX wieku, 23 morgi obszaru – otoczone błotami. Około roku 1892 wieś posiadała 49 osad i 802 mórg gruntu. Wieś wchodziła w skład dóbr Puchaczów.
Według spisu w 1827 roku było tu 15 domów i 110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="385111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385111" title="Turówka (województwo podlaskie)">
Turówka (województwo podlaskie)

Turówka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Augustów.
Wieś starostwa augustowskiego w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="385112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385112" title="Turówko">
Turówko

Turówko – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nidzickim, w gminie Kozłowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1321, podlegała pod komturię w Dąbrównie, były to dobra rycerskie o powierzchni 40 włók.

</doc>
<doc id="385113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385113" title="Tur-Piaski">
Tur-Piaski

Tur-Piaski – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie pińczowskim, w gminie Michałów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="385114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385114" title="Tursko Małe">
Tursko Małe

Tursko Małe – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Połaniec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
W latach 1867–1954 w granicach administracyjnych gminy Tursko (natenczas dzieliła się na: wioskę, osadę szkatułową i folwark); a w granicach obecnej gminy Połaniec dopiero od 1 stycznia 1973 roku po reaktywacji gmin w miejsce gromad.
Historia.
Wieś Tursko była widownią jednej z ważniejszych walk z Tatarami, a mianowicie w 1241 roku, po zajęciu i zniszczeniu Sandomierza dnia 13 lutego, zwrócili się Tatarzy ku południowi, z zamiarem zajęcia grodu w Połańcu. W tym celu rozłożyli się obozem pod Turskiem. Hufiec małopolski, pod wodzą Włodzimierza wojewody krakowskiego, napadł niespodzianie na obóz tatarski i sprawił wielki zamęt. Korzystając z tego liczni jeńcy porozbiegali się, szukając schronienia w przyległych lasach puszczy strzegomskiej. Tatarzy widząc szczupłe siły atakujących, nabrali otuchy i utrzymali się na swoich stanowiskach, dzięki niekarności rycerstwa polskiego, którego część zajęła się zabieraniem łapów z taboru tatarskiego. Mężną śmiercią zginął między innemi Michał Przedwojowicz. Opowiadanie Długosza o bitwie pod Turskiem opiera się w części na relacyi katalogu biskupów krakowskich, w części na nieznanych źródłach. Tu mamy dylemat historyczny, kiedy dokładnie dokonał się podział na Tursko większe i mniejsze. Bowiem król Kazimierz pozwala Bokszy (Boxae) z Janowic i bratu Janowi przenieść wieś Tursko Małe na prawo niemieckie. „Bogssa” ten był świadkiem sprzedaży części wsi Zdanowa w roku 1362. Tenże Boksza podpisał się na akcie z roku 1371 i z roku 1381. Ponadto w "Spisie Beneficjów..." w tomie II Tursko mniejsze wchodzi w skład ówczesnej parafii Połaniec jako samodzielna wioska. A obie wsie (tj. odpowiednio Tursko: minor i major, czyli mniejsze i większe) są starożytnemi osadami, położonemi przy starym trakcie handlowym i brodzie przez Wisłę, pomiędzy dwoma grodziskami pogranicznemi (w Osieku i Połańcu).
Wieś wymieniana w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich w dwóch tomach, pod koniec XIX wieku i na początku XX wieku.
Tursko Małe w 1867 roku wchodziło w skład gminy Tursko, z urzędem gminy w Strużkach. Sądem okręgowym dla gminy był IV Sąd Okręgowy w Staszowie (tam też była stacya pocztowa). Gmina miała 8 781 mórg rozległości ogółem (w tym 5 083 mórg włościańskich) i 4 613 mieszkańców (w tym 1,4 proc. pochodzenia żydowskiego, tj. 63 żydów). W skład gminy wchodziły jeszcze: Antoszówka, Dąbrowa, Luszyca, Matyaszów, Nakol, Niekrasów, Niekurza, Okrągła, Ossala, Pióry, Rudniki, Szwagrów, Strużki, Sworoń, Trzcianka, Tursko Wielkie, Tursko Wola, Zaduska Kępa i Zawada.
W 1895 roku ówczesna parafia Połaniec należała do ówczesnego dekanatu sandomierskiego i liczyła wówczas 5 514 dusz.
Demografia.
Współczesna struktura demograficzna wioski Tursko Małe na podstawie danych z lat 1995-2009 według roczników GUS, z prezentacją danych z 2002 roku:
Rysunek 1.1 Piramida populacji – struktura płci i wieku wioski
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. ubiegłego wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Turska Małego zawarty w tabeli 1.

</doc>
<doc id="385115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385115" title="Tursko Małe-Kolonia">
Tursko Małe-Kolonia

Tursko Małe-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Połaniec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
W latach 1867–1954 w granicach administracyjnych gminy Tursko (natenczas dzieliła się na: Tursko kolonię i Tursko Małe leśniczówkę); a w granicach obecnej gminy Połaniec dopiero od 1 stycznia 1973 roku po reaktywacji gmin w miejsce gromad.
Demografia.
Współczesna struktura demograficzna kolonii Tursko Małe-Kolonia na podstawie danych z lat 1995-2009 według roczników GUS, z prezentacją danych z 2002 roku:
Rysunek 1.1 Piramida populacji – struktura płci i wieku kolonii
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. XX wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Turska Małego, którego natenczas integralną częścią była Kolonia, która uzyskała w wyniku usamodzielnienia się jako osobna jednostka administracyjna nowy przydomek niezawarty w tabeli 1.

</doc>
<doc id="385116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385116" title="Tursko Wielkie">
Tursko Wielkie

Tursko Wielkie – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Osiek.
Do 1954 roku istniała gmina Tursko Wielkie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Jedna z większych wsi w okolicy, największa w byłej gminie Tursko Wielkie, z dużymi tradycjami, jednakże nie reaktywowano jej w 1989 roku; jako gminy wiejskiej, z podobnym statusem do Rytwian, Łoniowa czy Łubnic w okresie rodzącej się wówczas III Rzeczypospolitej. Na jej terenie funkcjonowała szkoła podstawowa oraz znane przedwojenne gimnazjum, a po II wojnie światowej przez krótki okres była siedzibą rady gromadzkiej (tylko do 1954 roku). W wyniku likwidacji placówki Poczty Polskiej w Strużkach przejęła jej obowiązki jako niewielki punkt pocztowy (w latach 60., 70., 80. do początku 90. istniała tu samodzielna placówka pocztowa, później zlikwidowana). Posiada Wiejski Ośrodek Zdrowia pod bezpośrednim nadzorem Miejsko-Gminnego Samodzielnego Ośrodka Zdrowa w Osieku, filię Miejsko-Gminnej Biblioteki Publicznej z Osieka oraz OSP Tursko Wielkie. Obecnie bezpośrednio przez wieś przebiegają dwie drogi powiatowe: nr 42345 (0816T – Strużki – Tursko Wielkie – Szwagrów – Podwale) i nr 42346 (0817T – Tursko Wielkie – Tursko Małe) oraz cztery drogi gminne: nr 4233005 (002654T – wał wiślany – Szwagrów – Tursko Wielkie); nr 4233006 (002655T – Tursko Wielkie – Tursko Małe); nr 4233007 (002656T – Tursko Wielkie-Kolonia – Tursko Małe); nr 4233008 (002657T – Tursko Wielkie – Strużki); w tym też dwie inne drogi gminne źle zewidencjonowane do Trzcianki-Kolonia i do przysiółka Zagumnie. Nadto fragment zabytkowego prastarego „szlaku grodowego (Osiek-Połaniec)”, na odcinku Tursko Wielkie – Ossala-Kolonia – Niekrasów (nie mylić ze „szlakiem królewskim Sandomierz–Kraków”, na odcinku Niekrasów Poduchowny, w tym sioło Za Górą – Ossala Dworska – Strużki; łatwo odróżnić, gdyż szlak królewski został obsadzony jesionami stąd zwany często „szlakiem jesionowym”, których pozostałości nadal rosną na tym szlaku). Druga odnoga tego szlaku prowadziła początkowo przez Ossalę Dworską – Trzciankę Górną (sioło Bargielka) – Tursko Wielkie; jednak później skorygowano go o Ossalę.
Historia.
Wieś Tursko była widownią jednej z ważniejszych walk z Tatarami, a mianowicie w 1241 roku, po zajęciu i zniszczeniu Sandomierza dnia 13 lutego, zwrócili się Tatarzy ku południowi, z zamiarem zajęcia grodu w Połańcu. W tym celu rozłożyli się obozem pod Turskiem. Hufiec małopolski, pod wodzą Włodzimierza wojewody krakowskiego, napadł niespodzianie na obóz tatarski i sprawił wielki zamęt. Korzystając z tego liczni jeńcy porozbiegali się, szukając schronienia w przyległych lasach puszczy strzegomskiej. Tatarzy widząc szczupłe siły atakujących, nabrali otuchy i utrzymali się na swoich stanowiskach, dzięki niekarności rycerstwa polskiego, którego część zajęła się zabieraniem łupów z taboru tatarskiego. Mężną śmiercią zginął między innemi Michał Przedwojowicz. Opowiadanie Długosza o bitwie pod Turskiem opiera się w części na relacyi katalogu biskupów krakowskich, w części na nieznanych źródłach. Tu mamy dylemat historyczny, kiedy dokładnie dokonał się podział na Tursko większe i mniejsze. Bowiem król Kazimierz pozwala Bokszy (Boxae) z Janowic i bratu Janowi przenieść wieś Tursko Małe na prawo niemieckie. „Bogssa” ten był świadkiem sprzedaży części wsi Zdanowa w roku 1362. Tenże Boksza podpisał się na akcie z roku 1371 i z roku 1381. Ponadto w "Spisie Beneficjów..." w tomie II Tursko mniejsze wchodzi w skład ówczesnej parafii Połaniec jako samodzielna wioska. Obie wsie są starożytnemi osadami, położonemi przy starym trakcie handlowym i brodzie przez Wisłę, pomiędzy dwoma grodziskami pogranicznemi (w Osieku i Połańcu).
W połowie XV wieku Tursko Wielkie położone było w ówczesnej parafii Niekrasów, jako własność Wirzbiety i Marka herbu Gryf, miało 18 łanów kmiecych, karczmę z rolą, z których płacono dziesięcinę, wartości 12 grzywien, wiceprepozyturze sandomierskiej. Z kolei folwark rycerski płacił plebanowi w Niekrasowie. Zostało zapisane 2-krotnie w tomie I i II "Liber Beneficiorum..." (1470–1480) Joannisa Długosza.
Według regestru poborowego z 1508 roku "Tursko" (nie wiadomo czy większe, czy mniejsze) wraz z wsiami: Ossala, Niekrasów i Trzcianka należy do Pawła Kołaczkowskiego, który płacił 22 gr. poboru.
W 1578 roku we wsi Tursko maior (Tursko większe), w parafii Niekraszów, Jan Turski miał 20 osadników na 5¾ łanu, 6 zagrodników z rolą, 1 zagrodnika (bez roli), 4 chałupników, 4 komorników, 8 biednych (komorników bez bydła) i 4 rzemieślników; z kolei Krzysztof, Andrzej i Sebastyan Turscy mieli 8 osadników na 2¾ łanu, 5 zagrodników z rolą, 9 komorników i 2 rzemieślników.
Dziedzice wsi Tarłowie założyli tu w końcu XVI wieku zbór kalwiński Jednoty małopolskiej, który istniał jeszcze w 1704 roku. Zbór był drewniany, mały. Był on kontynuatorem tradycji zboru w pobliskim Niekrasowie (a później w Ossali), który w wyniku działań kontrreformatorskich został zniszczony i przemianowany na kościół łaciński. Zachował się oryginalny opis tego zboru z 1853 roku w książce pt. "Dzieje kościołów wyznania helweckiego w dawnéj Małéj Polsce przez Józefa Łukaszewicza" "spisane".
Tursko Wielkie z 1852 roku według Jędrzeja Moraczewskiego, ze wzmianką o bitwie z Tatarami w roku 1241.
Wieś wymieniana w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich w dwóch tomach, pod koniec XIX wieku i na początku XX wieku. Według informacji z 1892 roku – Tursko Wielkie, to wieś, folwark i dobra Tursko Wielkie na wyniosłej krawędzi panującej ponad doliną Wisły płynącej w odległości 3 wiorst od wsi. Brzegi Wisły są obwałowane dla ochrony niziny nadbrzeżnej od wylewów, a całość położona jest w ówczesnym powiecie sandomierskim, w niegdysiejszej gminie Tursko, uprzedniej parafii Niekrasów. Leży w odległości 35 wiorst od Sandomierza, około 7 wiorst na południowy zachód od Osieka i 7 wiorst na północny wschód od Połańca. W 1873 roku na obszarze dóbr istniały: cukrownia (zamknięta), gorzelnia parowa, browar, olejarnia, cegielnia, młyn wodny, magazyn soli. Wówczas to Tursko Wielkie miało szkołę początkową, 57 domów, 544 mieszkańców. W 1827 roku było tu 48 domów i 893 mieszkańców.
Dobra Tursko Wielkie składały się w roku 1873 z następujących folwarków: Tursko Wielkie, Tursko Małe i Kopaniny, Szwagrów, Matyaszów, Rudniki i Wola Turska oraz nomenklatury Cukrownia. Rozległość dominialna to 5510 mórg, w tym: folwark Tursko Wielkie z 487 morgami gruntów ornych i ogrodów, 13 mórg łąk, 402 mórg lasu, 41 mórg nieużytków; z 7 budynkami murowanymi, 14 z drewna; stosuje się tu płodozmian 6–polowy; folwark Tursko Małe i Kopaniny z 341 morgami gruntów ornych i ogrodów, 613 mórg łąk, 145 mórg pastwisk, 463 mórg lasu, 92 morgi nieużytków; z 11 budynkami murowanymi, 10 z drewna; stosuje się tu płodozmian 6– i 9–polowy; folwark Szwagrów i Matyaszów z 713 morgami gruntów ornych i ogrodów, 154 mórg łąk, 226 mórg pastwisk, 491 mórg lasu, 186 mórg nieużytków; z 10 budynkami murowanymi, 14 z drewna; stosuje się tu płodozmian 6– i 13–polowy; folwark Rudniki z 259 morgami gruntów ornych i ogrodów, 77 mórg łąk, 172 mórg pastwisk, 350 mórg lasu, 19 morgami nieużytków; z 4 budynkami murowanymi, 10 z drewna; stosuje się tu płodozmian 9–polowy; osada Cukrownia z 42 morgami gruntów ornych i ogrodów, 7 mórg łąk, 6 mórg pastwisk, 32 morgi wody; 14 budynków murowanych, 9 z drewna; lasy są urządzone. W skład tych dóbr wchodziły następujące wsi: Tursko Wielkie z 42 osadami mieszkalnymi, z gruntem 342 mórg; Tursko Małe z 60 osadami mieszkalnymi, z gruntem 547; Strużki z 12 osadami mieszkalnymi, z gruntem 96 mórg; Rudniki z 32 osadami mieszkalnymi, z gruntem 568 mórg; Zawada z 12 osadami mieszkalnymi, z gruntem 202 mórg; Okrągła z 20 osadami mieszkalnymi, z gruntem 380 mórg; Pióry z 6 osadami mieszkalnymi, z gruntem 116 mórg; Wymysłów z 13 osadami mieszkalnymi, z gruntem 112 mórg; Niekurza z 62 osadami mieszkalnymi, z gruntem 421 mórg; Matyaszów z 26 osadami mieszkalnymi, z gruntem 321 mórg; Łużyca z 9 osadami mieszkalnymi, z gruntem 258 mórg i Antonówka z 3 osadami mieszkalnymi, z gruntem 49 mórg
W 1886 roku Tursko Wielkie było jedną z części składowych ówczesnej parafii Niekrasów, która z kolei wchodziła w skład ówczesnego dekanatu sandomierskiego (ale dawniej jeszcze do dekanatu staszowskiego) i liczyła wówczas 2230 dusz.
W 1867 roku gmina Tursko należała do IV Sądu Okręgowego w Staszowie (tam też była jej stacja pocztowa). Urząd gminy (tj. główna siedziba, znajdowała się wówczas w największej wsi gminy) w Strużkach. Gmina miała 8781 mórg rozległości ogółem (w tym 5083 mórg włościańskich) i 4613 mieszkańców (w tym 1,4 proc. pochodzenia żydowskiego, tj. 63 żydów). W skład gminy wchodziły: Antoszówka, Dąbrowa, Luszyca, Matyaszów, Nakol, Niekrasów, Niekurza, Okrągła, Ossala, Pióry, Rudniki, Szwagrów, Strużki, Sworoń, Trzcianka, Tursko Małe, Tursko Wielkie, Tursko Wola, Zaduska Kępa i Zawada.
Wola Turska.
Wola Turska jako folwark Turska Wielkiego jest wymieniony w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich pod koniec XIX wieku, będąc jednocześnie częścią składową gminy Tursko, z urzędem gminy w Strużkach. Sądem okręgowym dla gminy był IV Sąd Okręgowy w Staszowie (tam też była stacja pocztowa). Gmina miała 8 781 mórg rozległości ogółem (w tym 5 083 mórg włościańskich) i 4 613 mieszkańców (w tym 1,4 proc. pochodzenia żydowskiego, tj. 63 żydów).
Demografia.
Współczesna struktura demograficzna wioski Tursko Wielkie na podstawie danych z lat 1995-2009 według roczników GUS, z prezentacją danych z 2002 roku&lt;:
Rysunek 1.1 Piramida populacji – struktura płci i wieku wioski
Geografia.
W XIX–wiecznym Tursku Wielkim umiejscowione były dwa jeziora; pierwsze zwane "Skrzynka," a wtóre "Pisulk" – znane nam z oryginalnego opisu Ludwika Wolskiego z 1851 roku.
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. ubiegłego wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Turska Wielkiego zawarty w tabeli 1.

</doc>
<doc id="385117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385117" title="Tury (powiat kolski)">
Tury (powiat kolski)

Tury – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Kościelec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="385118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385118" title="Turza Wilcza">
Turza Wilcza

Turza Wilcza – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Tłuchowo.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 283 mieszkańców. Jest czwartą co do wielkości miejscowością gminy Tłuchowo.

</doc>
<doc id="385119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385119" title="Turzec">
Turzec

Turzec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Stoczek Łukowski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Stoczku Łukowskim.

</doc>
<doc id="385120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385120" title="Turze Pole">
Turze Pole

Turze Pole (dawniej "Turzepole") – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Brzozów, przy DW887.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.
Historia.
Wieś znana z rozwiniętego przemysłu naftowego. Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1420. W centrum wsi w 1791 - naprzeciw dworu Błońskiej - wybudowano murowaną kapliczkę. Wewnątrz umieszczono figurkę św. Jana Nepomucena. Obok posadzono dwie lipy, z nich tylko jedna zachowała się do czasów obecnych. Z końcem XVIII w. Turze Pole liczyło 40 chałup.
W I poł. XIX w. wieś należała do Franciszka Ksawerego hr. Starzeńskiego (1769-1828). Po jego śmierci w 1828 roku pozostałe po nim dzieci sprzedały w 1832 roku majątek Janowi i Tekli ze Świrskich Leszczyńskim herbu Sas. W połowie XIX wieku właścicielami posiadłości tabularnej w Turzym polu byli spadkobiercy tegoż Jana Leszczyńskiego, zmarłego w 1842 roku. Od rodziny Leszczyńskich zakupił te dobra w 1891 roku Adam Ostaszewski ze Wzdowa, jeden z pionierów polskiej awiacji. Do Ostaszewskich Turze Pole należało do końca II wojny światowej, kiedy w wyniku tzw. reformy rolnej zadekretowanej przez PKWN przeszło na własność Skarbu Państwa.
W latach 1989-91 wybudowano w Turzym Polu kościół parafialny pw. Miłosierdzia Bożego, według projektu Zdzisława Wojdanowskiego i Lucjana Krynickiego. Na północ od wsi - wzgórze Patria (383 m n.p.m.), pod którym - jak głosi miejscowe podanie - miał być ukryty tunel stanowiący niegdyś schronienie dla okolicznych mieszkańców. W okresie okupacji znajdujące się tu stare kamieniołomy były miejscem schronienia dla ludności żydowskiej. Po wyzwoleniu tu m.in. ukrywał się oddział "Żubryda".
W Turzym Polu (po części również w Zmiennicy) występuje ropa naftowa. Pierwsze prace poszukiwawcze na terenie złoża ropnego rozpoczęto tu w 1885. Uzyskano pewne ilości ropy i gazu. W 1890 rozpoczęto pierwsze prace wiertnicze. Wiercenie głębokiego otworu "Nad Grabem 1" datuje się od 1896. Do 1914 dokonano odwiertu 14 otworów, zaś szczytową produkcje uzyskano w 1910. Okresy pierwszej wojny światowej i międzywojenny przyniosły w rezultacie dodatkowe odwierty w liczbie 35 otworów. Kilka z nich miało wynik negatywny. Nasilenie ruchu wiertniczego przypada na okres drugiej wojny światowej do 1944 odwiercono tu 29 otworów i uzyskano wzrost produkcji. W latach 1948-1950 udało się utrzymać produkcję na najwyższym poziomie.
Według przekazywanej tradycji 1907 powstała Ochotnicza Straż Ogniowa przy Kółku Rolniczym. Jej założycielami byli: Jan Czechowski, Jan Władyka i nauczyciel miejscowej szkoły Antoni Zgrych. Dla nowo powstałej organizacji wybudowano pomieszczenie o wymiarach 5 x 4 m, w którym trzymano pierwsze wyposażenie: wóz konny z beczką drewnianą, ręczną sikawkę oraz sikawkę strzemiączkową czteroosobową. 
28 maja 1978 oddano do użytku Dom Strażaka, który do dzisiaj funkcjonuje i służy mieszkańcom wsi. W 2007 OSP obchodziło 100-lecie istnienia.
W Turzym Polu w 1941 urodził się prof. dr Walerian Pańko – prawnik, prezes NIK.
Proboszczem miejscowej parafii w latach 1997-2016 był ks. Józef Zięba.

</doc>
<doc id="385121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385121" title="Gazeta Literacka">
Gazeta Literacka

Gazeta Literacka – w latach 1926–1927 dwutygodnik, a w latach 1931–1934 miesięcznik literacki wydawany w Krakowie.
Pismo zajmowało się literaturą, teatrem, historią. W latach 1926–1927 wychodziło jako dwutygodnik związany z grupą "Litart". Wydawane i redagowane było przez Jerzego Brauna. Miało charakter postępowo-humanistyczny, nawiązując do tradycji romantycznej i Stanisława Wyspiańskiego. Z pismem współpracowali m.in. Adam Polewka, Jerzy Stempowski, Leon Kruczkowski, Roman Kołoniecki, Mieczysław Jastrun, Józef Wittlin i Kazimierz Czachowski.
W latach 1931–1934 ukazywało się jako miesięcznik krakowskiego oddziału Związku Literatów Polskich o założeniach regionalistycznych. W piśmie poruszano też kwestię żydowską oraz wątki antymilitarystyczne. W tym okresie wśród publikujących w piśmie autorów znaleźli się Kazimierz Czachowski, Karol Ludwik Koniński, Gustaw Morcinek, Stanisław Ignacy Witkiewicz, Marian Czuchnowski, Ignacy Fik, Adam Polewka, Tadeusz Kudliński, Bolesław Miciński.
Z pismem współpracowali także Witold Zechenter, Wojciech Natanson, Michał Rusinek, Józef Gałuszka, Jan Wiktor.

</doc>
<doc id="385122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385122" title="Turznia">
Turznia

Turznia – przysiółek wsi Bugaj w Polsce, położony w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Żytno.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="385123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385123" title="Turznica (województwo warmińsko-mazurskie)">
Turznica (województwo warmińsko-mazurskie)

Turznica (niem. "Theuernitz") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1328, podlegała pod komturię w Ostródzie, były to dobra krzyżackie.

</doc>
<doc id="385124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385124" title="Turznice">
Turznice

Turznice – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Grudziądz.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 320 mieszkańców. Jest piętnastą co do wielkości miejscowością gminy Grudziądz.

</doc>
<doc id="385125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385125" title="Turzynek">
Turzynek

Turzynek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie aleksandrowskim, w gminie Raciążek.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczył 193 mieszkańców. Jest piątą co do wielkości miejscowością gminy Raciążek.
Znane osoby.
W Turzynku urodził się Czesław Czyński (1858–1932), polski okultysta, parapsycholog, pisarz, hipnotyzer i chiromanta.

</doc>
<doc id="385126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385126" title="Turzyniec (województwo lubelskie)">
Turzyniec (województwo lubelskie)

Turzyniec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Zwierzyniec.
Prywatna wieś szlachecka położona była na przełomie XVI i XVII wieku w ziemi chełmskiej województwa ruskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Zwierzyniec.

</doc>
<doc id="385127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385127" title="Turzynów">
Turzynów

Turzynów – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Chodów.
Wieś szlachecka "Turzynowo" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie łęczyckim województwa łęczyckiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
We wsi przystanek kolejowy położony przy linii Warszawa – Poznań.
Historia.
Nazwa "Turzynów" może pochodzić od rodziny rycerskiej Turzynów gospodarzących w dorzeczu Dunajca i Raby we wsiach Raba i Szczepanów. Z tej rodziny podobno wywodził się święty biskup męczennik Stanisław ze Szczepanowa.
Na przełomie IX/X w na obszarze dzisiejszej miejscowości istniało terytorium plemienne, którego ośrodkiem centralnym była Łęczyca. Obszar ten stanowił północną granicę tego terytorium. Cmentarzysko w pobliżu Domanikowa z XI-XII w. świadczy o tym, że w pobliżu istniała osada.
W XV w. na terenach dzisiejszego Turzynowa i okolic na wschód, panowała młodsza linia Oporowskich (z Oporowa) z herbu Sulima (z której wywodził się polski rycerz Zawisza Czarny) biorąca swój początek od Mikołaja, kasztelana brzezińskiego, piszącego się z Miłonic.
Pierwsza wzmianka o Turzynowie pochodzi z 1503 roku, w którym to Władysław z Miłonic (Miełoński, Miłoński lub Oporowski) kasztelan inowrocławski przekazuje dobra położone w powiecie Łęczyckim tj. Miłonice, Głaznowo, Turzynów, Słaboszewo, Kopyta, Liczki i Luklewo swoim Synom Janowi i Mikołajowi.
Następna Wzmianka o Turzynowie pochodzi dopiero z roku 1844, w którym to Otto von Treskow kupił Turzynów od Maksymiliana Jerzmanowskiego a w dwa lata później Domaników od Franciszka Jerzmanowskiego. Z rodziny Jerzmanowskich wywodził się urodzony w Domanikowie Paweł Jerzmanowski najbliższy człowiek Napoelona I Bonaparte, z którym został zesłany na wyspę Elba.
Rodzina von Trescow mających siedzibę w Strzelcach koło Kutna była bardzo dobrymi zarządcami i doprowadziła do znacznego rozwoju rolniczego całego obszaru. W roku 1918 po odzyskani niepodległości przez Polskę rodzina utraciła te ziemie.
W 1915 roku powstało połączenie kolejowe wąskotorowe Krzewata – Krośniewice (Krośniewice – Franki – Gąsiory – Turzynów Wąskotorowy – Kotków – Radzyń – Rycerzew – Straszkówek – Krzewata), które było wykorzystywane wyłącznie do przewozu buraków cukrowych w okresach kampanii cukrowej. W latach 70. XX w. połączenie to straciło na znaczeniu a w latach 90. zostało zlikwidowane.
Jeszcze w latach 80. XX w. Turzynów był ważnym ośrodkiem handlu rolniczego (Gminna Spółdzielnia GS) i uprawy rolnej (Państwowe Gospodarstwo Rolne PGR). Znajdował się tu ośrodek skupu trzody chlewnej i bydła, skup zboża, złomu i makulatury. Dodatkowo prowadzono handel paszami dla zwierząt i nawozami. W bezpośrednim sąsiedztwie znajdowała się bocznica kolejowa wraz z rampą, pozwalającą na bezpośredni rozładunek i załadunek z transportów kolejowych.
W czasach przemian gospodarczych Polski Turzynów stracił na znaczeniu co spowodowało upadek GS i PGR. Dzisiaj można oglądać jedynie pozostałości dawnego ośrodka handlu rolniczego. PGR jednak zostało wykupione przez przedsiębiorstwo prywatne nie dopuszczając do całkowitej zapaści miejscowości.
Obecnie Turzynów skupia się na produkcji rolnej i charakteryzuje się dużymi otwartymi i nizinnymi przestrzeniami pól uprawnych.

</doc>
<doc id="385128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385128" title="Turzystwo Drugie">
Turzystwo Drugie



</doc>
<doc id="385129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385129" title="Tuszewo">
Tuszewo

Tuszewo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Lubawa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 541.

</doc>
<doc id="385130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385130" title="Tuszkowo">
Tuszkowo

Tuszkowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sośno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 175 mieszkańców. Jest dwunastą co do wielkości miejscowością gminy Sośno.

</doc>
<doc id="385131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385131" title="Tuszkowy">
Tuszkowy

Tuszkowy (dawniej "Staskowo"; dodatkowa nazwa w j. kaszub. Tuszkòwë; niem. "Tuschkau") – wieś kaszubska na Pojezierzu Kaszubskim w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kościerskim, w gminie Lipusz nad jeziorem Ostronko, oddalona o 7 km od Lipusza. W skład sołectwa wchodzą: Dębowa Góra, Szczeblewo, Jasna Gwiazda, Bartkowa Stajnia, Zielony Dwór, Tuszkowy Wybudowanie, Nowy Dwór, Bytówka, Czajkowe Błota, Czysta Woda.
Wieś królewska położona była w II połowie XVI wieku w powiecie mirachowskim województwa pomorskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Z kart historii.
Podczas okupacji niemieckiej miała tu miejsce akcja pacyfikacyjna gestapo mająca na celu zatrzymanie ludności udzielającej pomocy partyzantom "Gryfa Pomorskiego".
. Ludność została przesiedlona do wsi w kierunku Bytowa.

</doc>
<doc id="385132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385132" title="Tuszów Mały">
Tuszów Mały

Tuszów Mały – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Tuszów Narodowy.
Tuszów Mały został założony jako kolonia przy wsi Tuszów przez osadników sprowadzonych (prawdopodobnie z Bawarii) w latach 1783–1785 przez Józefa II (kolonizacja józefińska). Dla odróżnienia od wsi zamieszkanej przez polską ludność nazywany Tuszowem Niemieckim, Kolonią, później Małym. W tym samym czasie powstały inne osady kolonistów – Reichsheim (obecnie Sarnów) i Josefsdorf (Józefów).
22 kwietnia 1909 w Tuszowie Małym urodził się prof. Jan Sehn.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego. Przez miejscowość przebiega linia kolejowa nr 25. Do 5 października 2015 roku przez miejscowość przebiegała droga wojewódzka nr 985, ale w wyniku zakończenia budowy obwodnicy miasta Mielca, która została fragmentem drogi wojewódzkiej z mocy ustawy dawny odcinek drogi wojewódzkiej przebiegający przez miejscowość otrzymał status drogi powiatowej.

</doc>
<doc id="385133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385133" title="Tuszyma">
Tuszyma

Tuszyma – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Przecław. Leży w Dolinie Dolnej Wisłoki. Przez wieś przebiega linia kolejowa nr 25 z przystankiem Tuszyma.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Przecławiu.
W 2008 roku miejscowość liczyła 2405 mieszkańców. We wsi wyróżnia się przysiółki (w przyszłości ulice): Pikułówka, Gumienice, Chencin, Wał, Kolonia, Tuszyma Dąbie, Tuszyma Środek, Kościelów, Tuszyma Błonie. Granicę z Przecławiem wyznacza rzeka Wisłoka. Tuszyma powstała przy szlaku kupieckim z Sandomierza na Węgry...
Pierwsze zachowane dokumenty nie wspominają o Tuszymie wprost. W roku 1379 Jan z Tarnowa zakupił od braci Piotrasza, Mikołaja i Budka (z Budziwoja), dziedziców z Bobina ich wieś Kościelów (Cosczelow) w ziemi Sandomierskiej. Z późniejszych danych wynika, że leżała ona w parafii Rzochów. Rejestry poborowe wymieniają ją jako wieś płacącą podatki łącznie z Tuszymą. Kodeks dyplomatyczny Małopolski informuje, że w 1379 roku Jan z Tarnowa uzyskał od królowej regentki Elżbiety zgodę na przeniesienie swoich wsi: Zochów (tj. Rzochów), Trześń, Bełk oraz Kościelowa z prawa polskiego na magdeburskie. W roku 1413 istnieje i po raz ostatni jest wymieniany Kościelów Mały. W późniejszym czasie, zapewne wszedł on w skład samego Kościelowa a z czasem i do Tuszymy, z którą sąsiadował po jej wschodniej stronie. Ostatnia znana wzmianka o Kościelowie pochodzi z 1721 roku.
Lokacja na prawie niemieckim dostarcza kolejnych wzmianek o Tuszymie. Oprócz dokumentów lokacyjnych są liczne wzmianki o sołtysach. Pierwszym sołtysem, wymienionym w roku 1411 był Zygmunt.
W roku 1456 koło Przecławia pojawia się należąca do parafii Książnice Tuszyma Nowa, wieś posiadająca sołtysa, zapewne identyczna z występującą w rejestrze poborowym z 1510 roku wsią zwaną "Tchuschynya alias Zawadka". Sama Tuszyma początkowo w całości należała do parafii Przecław lecz z późniejszych danych wynika, że jej część przydzielono do parafii rzochowskiej. Zapewne do tej części należy odnieść nazwę Tuszyma Nowa (również Zawadka). Źródła z przełomu XVI/XVII wieku wymieniają już tylko jedną Tuszymę.
W świetle dokumentu działu rodzinnego Tarnowskich z roku 1448 "Klucz rzochowski" czyli Rzochów wraz z licznymi wsiami m.in. Tuszymą przypadł Janowi Feliksowi Tarnowskiemu.
Wynikiem rozwoju osadnictwa było zagęszczenie osad co prowadziło do licznych konfliktów wśród ich właścicieli. W roku 1459 nastąpiło rozgraniczenie dóbr mieleckich (tj. wsi Wojsław i Cmolas) Jana Mieleckiego od posiadłości Jana Feliksa Tarnowskiego tj. Rzochowa, Kościelowa i właśnie Tuszymy. Z kolei w roku 1513 rozgraniczono dobra Przecław i wieś Męciszów Mikołaja Ligęzy od Rzochowa i Tuszymy należących do Stanisława Tarnowskiego.
W roku 1536 istniały stawy w okolicach Rudy i Rzemienia a w okolicach Tuszymy znajdowały się wówczas dwa stawy duże i dwa małe, które z pewnością na różne sposoby były wykorzystywane przez miejscową ludność.
W czasie Potopu szwedzkiego w latach 1655/56 wiele wsi w okolicy Przecławia zostało spalonych a ich ludność wymordowana.
Po I rozbiorze Polski w 1772 roku ludność znalazła się w zaborze austriackim. W 1809 roku w czasie wojen napoleońskich, arcyksiążę Ferdynand d'Este, ciągnąc z wojskami przeciw Józefowi Poniatowskiemu, stanął obozem w Przecławiu z dwunastotysięcznym korpusem. Obozowano 6 tygodni, zaś rozzuchwaleni żołnierze wyprawiali się do okolicznych wiosek, grabiąc żywność i wszelki dobytek.
Początkiem XIX wieku stulecia chłopi obciążeni pańszczyzną, klęskami nieurodzaju i powodziami, cierpieli głód i niedostatek. W 1812 roku okolice nawiedziła powódź, 5 lat później klęska nieurodzaju, epidemia cholery w 1831 roku i zaraza w 1836 roku. W czasie zaborów stopniowo zamierał handel i rzemiosło. W znacznym stopniu był to skutek wytyczonej na Wiśle, nowej granicy między zaborem austriackim a rosyjskim. Władze austriackie świadomie tolerowały fatalny stan oświaty i kultury w wioskach galicyjskich. Wykształcany człowiek mógłby przecież zatęsknić do wolności. Ciemnota i nędza Galicji stała się z czasem przysłowiowa.
Rok 1846, to rok rabacji chłopskiej. W oddalonym o 10 km dworze w Wojsławiu przygotowywano zbrojne powstanie przeciw zaborcy. Biorącym w nim udział chłopom, obiecano ziemię i zwolnienie z pańszczyzny. Tymczasem rząd austriacki zdołał przekonać przywódców chłopskich, że panowie buntują się przeciw cesarzowi chcącemu znieść pańszczyznę. Doszło do wystąpienia chłopów przeciw właścicielom ziemskim. Rozwścieczona masa chłopów grabiła dwory, mszcząc się za doznane krzywdy. W efekcie powstanie narodowe zwane Krakowskim, zostało stłumione przez rząd austriacki rękami chłopów.
Dwa lata po rabacji nastąpiło zniesienie poddaństwa i uwłaszczenie chłopów. Rozdrobnione gospodarstwa chłopskie nie potrafiły wyżywić wielodzietnych rodzin. W latach 1880-1914 odbywała się emigracja ludności "w poszukiwaniu chleba". Przeważnie wyjeżdżano do Ameryki, Kanady, Francji, Anglii i Niemiec. początku lat osiemdziesiątych XIX wieku zaczęto planować utworzenie połączenia kolejowego Rzeszów – Tarnobrzeg z pominięciem pobliskiego Mielca. Dla podupadłego wówczas miasta, taki przebieg linii byłby bardzo niekorzystny, dlatego wszczęto starania o włączenie Mielca w sieć kolejową. W latach 1885-1888 położono tory kolejowe z Dębicy do Mielca i dalej do Rozwadowa. Najbliżej Tuszymy powstały stacje kolejowe w Dąbiu i Rzochowie.
Mapa pochodząca z około 1894 roku, lecz przygotowana znacznie wcześniej, jeszcze nie uwzględnia przystanku kolejowego, za to widać na niej dwa folwarki oznaczone literami M. oraz H. Przy jednym z nich umieszczono znak wiatraka. Działały wówczas dwie karczmy, jedna obok przeprawy przez Wisłokę, druga przy drodze na Kolbuszową. Już wówczas zaznaczono, stojące tam do dziś, dwa krzyże przy drodze do Mielca.
Przy dzisiaj gęsto już zabudowanej drodze Dębica-Mielec (na odcinku Tuszyma-Wał) jeszcze nie ma żadnych zabudowań, oprócz jednego domu, po lewej stronie, przy skrzyżowaniu z drogą z Kolbuszowej. Obecnie tego budynku już nie ma (chociaż występuje na wszystkich mapach do 1956 roku), pozostały tylko schody wejściowe, z bliżej nieokreślonego okresu.
Na terenie dzisiejszej Tuszymy znajdował się majątek Przecław-Pikułówka należący do hrabiego Reya z Przecławia. W 1906 roku murarze przecławscy w porozumieniu z dworem, zbudowali na terenie wioski przystanek kolejowy, który otrzymał nazwę od miejsca lokalizacji (właśnie Przecław-Pikułówka). Obecność przystanku potwierdza mapa z 1906 r.
W 1913 roku, zbudowano pierwszą w rejonie Przecławia szkołę murowaną. Na terenie przyszkolnym do dziś rosną dwa zabytkowe "Dęby wolności" zasadzone w 1918 roku. Dziś w zabytkowym budynku znajduje się Poczta i Biblioteka.
Wiosną 1910 roku pojawiła się kometa Halleya, która wprowadzała niemały strach wśród ludności, potęgowany coraz częściej pojawiającymi się wiadomościami o nadciągającej wojnie. Mobilizacja chłopów do armii austriackiej nastąpiła 31 sierpnia 1914 roku, akurat w czas dobrze zapowiadających się żniw. Krótko po rozpoczęciu działań wojennych, Rosjanie zajęli prawie całą Małopolskę aż po Kraków. Rosjanie rekwirowali konie, krowy, zboże. Przebywali w Tuszymie od 21 września do 3 października 1914 roku a następnie od 10 listopada 1914 roku aż do 11 maja 1915 roku, kiedy to front ustabilizował się na linii Gorlice-Tarnów. Na początku maja nastąpiło przełamanie frontu pod Gorlicami i wojska austriacko-niemieckie wyparły Rosjan na wschód.
Obok wsi Biały Bór, wojska austriacko-niemieckie (do których należeli również Polacy z ówczesnych zaborów) stoczyły potyczkę z Rosjanami. Na pograniczu Tuszymy i Białego Boru pozostał cmentarz (nr 500), gdzie zostali pochowani uczestnicy tych i późniejszych walk. Jak mówi tradycja, wcześniej było to miejsce pochowku poległych w czasie wojen szwedzkich.
Cmentarz planowano zbudować bardziej okazale (zachowały się plany austriackie z 1917 r.), do realizacji tych planów jednak nie doszło. W zbiorowych i pojedynczych mogiłach pochowanych jest tu 171 żołnierzy narodowości austriackiej, niemieckiej, polskiej i rosyjskiej. Na cmentarzu leżą również polegli cywile w czasie II wojny światowej.
W 1921 roku w Tuszymie mieszkało 1293 osoby, w tym 400 osób bezrolnych, około 500 zaliczano do chłopów małorolnych, wymagających pomocy państwa po zniszczeniach wojennych, tylko 320 mogło produkować żywność na sprzedaż. Pozostałych mieszkańców zaliczono do służby i parobków. Niektórzy rolnicy hodowali owce. Powszechnie wyrabiano kosze z korzeni sosny, wykorzystywane do celów gospodarczych, a z owczej wełny ubrania. Posłańca wiejskiego nazywano "Wartnikiem", ostatnim był niejaki Rusin.
Według wyciągu ze spisu miejscowości z 1929 roku, Tuszyma miała 1234 mieszkańców. Funkcjonowała cegielnia, gorzelnia i tartak należące do hrabiego Stanisława Reya z Przecławia. Wyszynkiem trunków zajmował się zapewne Żyd, Gross Kalman. Kowalstwem (budynek hamerni znajdował się po lewej stronie drogi do Chęcina) trudnił się Rasiński natomiast murarstwem niejaki Bukowy.
Na podstawie mapy pochodzącej z 1938 roku, można doliczyć się we wsi czterech wiatraków, cegielni, młyna parowego i szkoły.
W 1940 roku Niemcy wysiedlili wioskę, dając mieszkańcom po 100 złotych odszkodowania "na głowę". Domy zburzono, a pola zaorano. Po wojnie wysiedleni powrócili i odbudowali swe siedziby. W latach sześćdziesiątych do wioski przesiedlono ludzi z nowo budowanej odkrywkowej kopalni siarki z okolic Tarnobrzega.

</doc>
<doc id="385134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385134" title="Tuszynek Majoracki">
Tuszynek Majoracki

Tuszynek Majoracki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łódzkim wschodnim, w gminie Tuszyn.
Przez wieś przebiega droga asfaltowa, powiatowa nr 02929E.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Tuszynek

</doc>
<doc id="385135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385135" title="Tuszynki">
Tuszynki

Tuszynki – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Bukowiec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 179 mieszkańców. Jest dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Bukowiec.

</doc>
<doc id="385136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385136" title="Tuszyny (powiat świecki)">
Tuszyny (powiat świecki)

Tuszyny – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Świekatowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 506 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Świekatowo.

</doc>
<doc id="385137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385137" title="Dystrykt Manitoulin">
Dystrykt Manitoulin

Dystrykt Manitoulin (ang. "Manitoulin District") – jednostka administracyjna kanadyjskiej prowincji Ontario obejmująca obszar wyspy Manitoulin.
Dystrykt ma 13 090 mieszkańców. Język angielski jest językiem ojczystym dla 83,9%, francuski dla 2,9% mieszkańców (2006).
W skład dystryktu wchodzą:

</doc>
<doc id="385138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385138" title="Twarda">
Twarda

Twarda – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Mazowiecki.
Była wsią biskupstwa włocławskiego w województwie sandomierskim w ostatniej ćwierci XVI wieku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Barbary w Sołku lub do parafii św. Anny w Smardzewicach.

</doc>
<doc id="385139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385139" title="Jarhead. Żołnierz piechoty morskiej">
Jarhead. Żołnierz piechoty morskiej

Jarhead. Żołnierz piechoty morskiej () — film produkcji amerykańskiej z 2005 roku w reżyserii Sama Mendesa oparty na książce Anthony’ego Swofforda "Jarhead".
Zdjęcia filmowe były realizowane w następujących miejscowościach w Stanach Zjednoczonych: Brawley, Camarillo, El Centro, Holtville, Universal City, Imperial County, Long Beach, Los Angeles, Santa Clarita, Victorville, Yuma. Filmowcy wykorzystali plenery w Parku Narodowym White Sands w stanie Nowy Meksyk.
Hollywoodzka premiera filmu odbyła się 27 października 2005 roku. Do sal kinowych w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie obraz trafił 4 listopada 2005 roku. Polska widownia zobaczyła obraz po raz pierwszy 6 stycznia 2006 roku.
Opis fabuły.
Film powstał na podstawie książki Anthony’ego Swofforda, w której opisuje on własne przeżycia z czasów kiedy to jako 20-letni rekrut został wysłany do Arabii Saudyjskiej aby walczyć w I wojnie w Zatoce Perskiej. Wojna jest ukazana oczyma młodych żołnierzy plutonu dowodzonego przez sierżanta Sykesa, podekscytowanych i przerażonych nadchodzącą walką. W czasie oczekiwania na działania zbrojne żołnierze ci urozmaicają sobie czas grą w piłkę, oglądaniem telewizji, czasopismami pornograficznymi oraz bójkami między sobą. Anthony "Swoff" Swofford trafił do wojska, ponieważ nie dostał się do college’u. Jest on bierny i obojętny na otaczającą go rzeczywistość. W wojsku zaprzyjaźnia się z Troyem, dla którego przynależność do marines jest sensem i treścią życia.
Wojna, na którą czekają żołnierze, ma być ich ostatecznym żołnierskim testem. Gdy nadchodzi, zachowują się jakby oglądali film i nie wiedzą co robić. Wojna przedstawiona w książce jak i filmie różni się od wojny przedstawionej w telewizyjnych programach informacyjnych.

</doc>
<doc id="385140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385140" title="Twarda Góra">
Twarda Góra

Twarda Góra (niem. "Hardenberg") – wieś kociewska w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Nowe, przy trasie magistrali węglowej "Śląsk-Porty" (do momentu wstrzymania ruchu kolejowego na linii do Nowego stacja była węzłem kolejowym). Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rychława. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 660 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Nowe.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="385141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385141" title="Twardawa">
Twardawa

Twardawa (dodatkowa nazwa w j. niem. Twardawa, w latach 1936–1946 "Hartenau") – wieś w Polsce, położona w województwie opolskim, w powiecie prudnickim, w gminie Głogówek. Historycznie leży na Górnym Śląsku, na ziemi prudnickiej. Położona jest na terenie Kotliny Raciborskiej, będącej częścią Niziny Śląskiej. Przepływa przez nią rzeka Stradunia.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa opolskiego.
Według danych na 2011 wieś była zamieszkana przez 860 osób.
Przysiółkiem wsi są Malkowice. Nieoficjalnymi częściami wsi są Korea i Marianków.
Geografia.
Położenie.
Wieś jest położona w południowo-zachodniej Polsce, w województwie opolskim, około 18 km od granicy z Czechami, w zachodniej części Kotliny Raciborskiej, tuż przy granicy powiatu prudnickiego z powiatem kędzierzyńsko-kozielskim (gmina Reńska Wieś). Należy do Euroregionu Pradziad. Leży na terenie Nadleśnictwa Prudnik (obręb Prudnik).
Środowisko naturalne.
W Twardawie panuje klimat umiarkowany ciepły. Średnia temperatura roczna wynosi +8,5 °C. Duże zróżnicowanie dotyczy termicznych pór roku. Średnie roczne opady atmosferyczne w rejonie Twardawy wynoszą 628 mm. Dominują wiatry zachodnie.
Nazwa.
Nazwa pochodzi od polskiego określenia oznaczającego "„twardość”". Heinrich Adamy w swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu wymienia najstarszą nazwę miejscowości w obecnej polskiej formie "„Twardawa”" tłumacząc jej znaczenie "„Harte Erde”", czyli po polsku "„Twarda ziemia”".
Wieś wzmiankowana po raz pierwszy w łacińskim dokumencie z 1223 roku wydanym przez Wawrzyńca biskupa wrocławskiego gdzie zanotowana została w zlatynizowanej, staropolskiej formie "„Tuardova”". Topograficzny opis Górnego Śląska z 1865 roku notuje wieś pod nazwą "Twardawa" we fragmencie: "„Twardawa (1357 Twardawa)”". 12 listopada 1946 r. nadano miejscowości polską nazwę "Twardawa".
Historia.
Osada Twardawa została założona w 1272 roku i liczyła około 400 mieszkańców, a jej herbem był „kamień młyński”. Kroniki wspominają, że działo się to za czasów księcia Władysława Opolskiego, który założył gród Głogówek. W 1305 r. po raz pierwszy wzmiankowany był w Twardawie kościół parafialny pw. św. Małgorzaty. Niewielka liczba informacji nie pozwala na pełne przedstawienie losów wioski. W dokumencie z 1513 r. występują Jan i Mikołaj Twardawa z Twardawy. Trudno powiedzieć czy rodzina ta przyjęła nazwisko od miejscowości, czy też nazwa wioski pochodzi od nazwiska. Ród ten związany był z Twardawą przez kilkaset lat. W czasach wojny polsko-szwedzkiej w okolicach Twardawy, na zamku w Głogówku, przebywał król Polski, Jan Kazimierz. Panem Twardawy w 1679 roku został hrabia von Relwer, a jego następcą w roku 1711 hrabia von Pikler.
Na przestrzeni dziejów, Twardawy nie ominęły nieszczęścia i pożogi: w 1430 oraz 1603 roku miały miejsce groźne pożary, natomiast w 1893 roku spłonął folwark Marianków. Z kolei w latach 1803 i 1912 przez Twardawę przeszły największe powodzie.
W 1876 przez Twardawę przebiegł pierwszy tor kolejowy Linii 137, a w 1905 roku powstał budynek dworca, wraz z magazynem towarowym. Obecnie stacja kolejowa w Twardawie posiada dwie linie torów, dwa perony, 3 bocznice kolejowe i plac przeładunkowy. Trwają prace nad remontem i stworzeniu w budynku dworca świetlicy wiejskiej.
Według spisu ludności z 1 grudnia 1910, na 868 mieszkańców Twardawy 135 posługiwało się językiem niemieckim, 622 językiem polskim, a 6 było dwujęzycznych. W czasie I wojny światowej (1914–1918) w szeregach Armii Cesarstwa Niemieckiego na froncie poległo 24 żołnierzy pochodzących z Twardawy. Kolejnych 10 straciło życie podczas walk w latach 1918–1925, w tym hrabia dr. von Latzel, dowódca pułku kawalerii, właściciel ziemski majątku w Twardawie. Na pamiątkę tych wydarzeń mieszkańcy ufundowali pomnik poległych, który do dziś stoi przy cmentarzu.
Podczas plebiscytu na Górnym Śląsku, 21 maja 1921 roku, 362 uprawnionych do głosowania oddało swój głos na pozostanie w granicach państwa niemieckiego, natomiast 86 na przyłączenie tego regionu do Polski. W obszarze dworskim 112 osób głosowało za pozostaniem, a 2 osoby za przyłączeniem do Polski. Twardawa pozostała w Republice Weimarskiej. W 1933 w miejscowości żyło 1035 mieszkańców. 15 czerwca 1936 miejscowość została przemianowana na Hartaneu. Nazwa ta obowiązywała do 1946. W 1939 wioska liczyła 979 mieszkańców.
Pałac.
Kolejna wzmianka o rodzinie Twardawa pochodzi z przełomu XVI i XVII w., kiedy to Justyna von Nowagk, wdowa po Rachwaldzie z Twardawy sądziła się z jego krewnym Jerzym Twardawą o majątki pod Raciborzem. Następnie przed 1652 r. Wacław senior von Pelka z Grudyni Wielkiej pojął za żonę Ludmiłę Twardawą z Twardawy, a w 1673 r. Jan Fryderyk von Dressler z Rudnika ożenił się z Katarzyną von Twardawa z Twardawy. Trudno dokładnie określić kiedy rodzina Twardawa przestała być właścicielem wioski i jakie były dalsze losy majątku. Ponieważ miejscowość przez długi czas pozostawała w posiadaniu jednej rodziny można przypuszczać, iż pierwsza budowla o charakterze rezydencji została w niej wzniesiona w XVI lub XVII w. jednak według miejscowej legendy, za sprawą paktu właściciela z diabłem, po ulewnym deszczu, zapadła się pod ziemię.
Istniejący do dziś pałac został najprawdopodobniej zbudowany w XIX w. w stylu klasycystycznym, w formie tzw. włoskiej willi. Budynek murowany z cegły, potynkowany, wzniesiony na planie zbliżonym do prostokąta, częściowo podpiwniczony, dwukondygnacyjny, nakryty dachami o niewielkim spadku. W elewacji frontowej niewielki ganek filarowy podtrzymujący balkon, w elewacji bocznej większy ganek, poprzedzony tarasem, wsparty na pilastrowanych filarach i kolumnach. Dominantą obiektu jest kwadratowa pięciokondygnacyjna wieża nakryta płaskim dachem. Elewacje zachowały ślady dawnych podziałów za pomocą lizen i wydatnych gzymsów.
Podczas prac remontowych przeprowadzanych w latach 70., pałac lekko zmienił swój dotychczasowy układ pomieszczeń oraz usunięto liczne detale architektoniczne.
Budynek otoczony ogrodzeniem można zobaczyć z zewnątrz. Przez wiele lat znajdowały się w nim biura PGR oraz przedszkole, obecnie obiekt nie jest użytkowany. Pałac pozostaje w niezłym stanie technicznym, za nim rozciąga się niewielki park krajobrazowy, a w pobliżu znajduje się kościół parafialny.
Kościół.
Początki kościoła i parafii sięgają średniowiecza. Najwcześniejsza wzmianka o kościele pod wezwaniem św. Małgorzaty, pochodzi z 1305 roku. W 1603 roku „pan na Twardawie” – Jerzy Twardawa, na miejsce drewnianego kościoła, który uległ spaleniu 19 lipca 1599 roku, wybudował nowy, murowany kościół w stylu romańskim. W 1619 roku „pan na Zwiastowicach” – Chrystofer Warkocz, ufundował główny ołtarz pod wezwaniem św. Krzyża.
W okresie reformacji w latach 1620–1629 parafia przejściowo była w rękach predykantów luterańskich. W 1629 roku parafia powróciła na łono Kościoła katolickiego, a pierwszym proboszczem katolickim był Ks. Andrzej Kromer. W tym okresie do parafii należą: Twardawa, Dobieszowice, Zwiastowice, Pokrzywnica i Komorno.
W 1710 roku jako drugą patronkę parafii obrano św. Jadwigę. W 1860 roku kościół rozbudowano poprzez dobudowę bocznych naw i wieży. Zachowało się kilka obrazów z XVI i XVII wieku. W 1910 roku odłączono od parafii Pokrzywnicą i Komorno. W latach 1976–1986 dach kościoła został pokryty blachą cynkową oraz zbudowano mur ogrodzeniowy z cegły klinkierowej dookoła kościoła. Dnia 25 X 1992 Ksiądz Biskup Ordynariusz Alfons Nossol dokonał konsekracji kościoła św. Anny w Dobieszowicach. 17 X 1999 ksiądz biskup Jan Bagiński dokonał poświęcenia domu parafialnego w Twardawie.
W latach 1990–2003 zostały wykonane nowe ławki, przeprowadzono generalny remont organ, odnowiono dach kościoła, wstawiono podwójne okna i granitowe parapety. Kościół został pomalowany i odnowiono tynki na zewnątrz, została zrobiona nowa radiofonizacja oraz przeprowadzono gruntowny remont kaplicy w Zwiastowicach.
Kapłani pochodzący z Twardawy: o. Alfred Patryk Kaiser, o. Innocenty Janoschek OSB.
Siostry zakonne pochodzące z Twardawy: s. Ilga Waloszek SFI, s. Orilda Waloszek SFI, s. Lucyna Sucha SFI, s. Łukasza Blaga CSSE, s. Henryka Kos SFI, s. Sabina Kos SFI.
Sport.
Ludowy Zespół Sportowy w Twardawie został założony 3 lutego 1949 roku. Głównym jego założycielem był Antoni Kowaś. W 1955 roku LZS Twardawa zdobył mistrzostwo w klasie „C” w podokręgu Prudnik i uzyskuje awans do klasy „B” na szczeblu okręgu opolskiego. Sezon piłkarski 1961/62 zakończył się triumfem zespołu w klasie „B”. Wtedy po raz pierwszy został wywalczony awans do klasy „A” na szczeblu okręgu opolskiego.
Kolejny awans do „A” klasy zawodnicy wywalczyli w sezonie 1964/65. W sezonie 1965/66 drużyna LZS Twardawa została przydzielona do grupy III. Oprócz drużyny seniorów klub posiadał także drużynę juniorów, która uczestniczyła w swojej kategorii wiekowej na tym samym szczeblu rozgrywek. Swój największy sukces LZS Twardawa osiągnął w sezonie 1970/71, kiedy to zdobył pierwsze miejsce i mistrzostwo klasy „A”, a co za tym idzie awans do klasy okręgowej.
W dekadzie lat siedemdziesiątych drużynę seniorów LZS Twardawa reprezentował m.in. pochodzący z Twardawy Alfred Bolcek, Reprezentant Polski U-23 oraz długoletni zawodnik Odry Opole. W drużynie seniorów występował już jako 15-letni chłopak. W 1972 roku trafił do drużyny Odry Opole, a w swojej karierze w ekstraklasie zdobył 25 goli.
Pod koniec lat 90.klub nie odniósł już praktycznie żadnych sukcesów i był to początek końca drużyny seniorów z Twardawy. Trampkarze kontynuowali swoją grę do roku 2002. Po tym sezonie klub z Twardawy został rozwiązany.
20 lipca 2012 odbyło się zebranie mające na celu reaktywowanie twardawskiej drużyny, już nie jako LZS, lecz pod nazwą KS Twardawa. W sezonie 2015/2016 KS Twardawa wywalczył sobie mistrzostwo klasy „B”.
Debiutancki sezon w klasie „A” KS Twardawa ukończył na drugim miejscu, a w kolejnym sezonie twardawianie zapewnili sobie po raz trzeci w historii awans do klasy okręgowej.
Do najważniejszych działaczy należał Joachim Olbrich, który był zawodnikiem klubu, a od 1958 roku pełnił funkcję prezesa oraz gospodarza boiska. W latach siedemdziesiątych był również członkiem wydziału Gier i Dyscypliny w Prudnickim Podokręgu Związku Piłki Nożnej.
Pod koniec lat 90. w klubie występował Błażej Korczyński – reprezentant kraju i selekcjoner kadry seniorskiej futsalu mężczyzn.
Od 2016 drużynę KS Twardawa reprezentuje m.in. Ryszard Remień, zawodnik takich drużyn jak: Odra Opole, Pogoń Szczecin czy Lech Poznań. Pełniąc funkcję gracza oraz trenera zapewnił drużynie awans do ligi okręgowej.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
Zgodnie z gminną ewidencją zabytków w Twardawie chronione są ponadto:
Transport.
Transport drogowy.
Przez Twardawę przebiega droga krajowa
Kultura.
W Twardawie działa Niemieckie Koło Przyjaźni (Deutscher Freundeskreis) – oddział terenowy Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego Niemców na Śląsku Opolskim.

</doc>
<doc id="385142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385142" title="Twardocice">
Twardocice

Twardocice () – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Pielgrzymka, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego.
Nazwa.
Nazwa miejscowości pochodzi od polskiego określenia stopnia spoistości – twardości. Śląski pisarz Konstanty Damrot w swojej pracy o nazewnictwie na Śląsku wydanej w 1896 roku w Bytomiu wymienia dwie nazwy polską "Twardoszyce" oraz niemiecką "Harpersdorf" cytując również staropolską nazwę pod jaką miejscowość została zanotowana w łacińskim dokumencie z roku 1206 "Twardoczicze". Wywodzi ją od polskiego określenia twardości – "Name durch eine Ubersetzung des polnischen Twardosz (Twardy) (…)".
Historia.
Twardocice należą do starych osad przedhistorycznych. Na terenie wsi znaleziono ułamki ceramiczne i przęślik neolityczny. Wieś, wymieniona w roku 1206 jako "Twardoczice", w roku 1223 jako "Artbrahtsdorf", w roku 1224 jako "Hartprehstdorf", położona nad rzeką Gajową na Pogórzu Bolesławieckim. Własność cysterek trzebnickich. W XV wieku husyci zniszczyli miejscową kaplicę odpustową, w roku 1524 protestanci przejęli kościół. W roku 1633 wojska A. Wallensteina spustoszyły wieś. Twardocice trzykrotnie niszczył pożar, w latach: 1657, 1709 i 1726, spłonęło wiele domów, szkoła, owczarnia i zbór ewangelicki, zbudowany w roku 1701.
W latach 1554–1725 wieś i okolice były zamieszkane przez protestancką grupę religijną szwenkfeldystów, skąd wygnały ich prześladowania. Obecnie mieszkają w Stanach Zjednoczonych.
Wieś stanowiła dobra rycerskie.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
inne zabytki:

</doc>
<doc id="385143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385143" title="Twardorzeczka">
Twardorzeczka

Twardorzeczka – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie żywieckim, w gminie Lipowa. 
Powierzchnia sołectwa to 234 ha, a liczba ludności w 2020 wynosiła 1434 osób, co daje gęstość zaludnienia równą 612,8 os./km².
Położona jest w południowo-zachodniej części Kotliny Żywieckiej, u stóp Beskidu Śląskiego, a większość zabudowy rozłożona jest wzdłuż dolinki potoku Twardorzeczka. W pobliżu wsi, w zboczach góry Muronka, w granicach rezerwatu przyrody Kuźnie, znajduje się kilka jaskiń, utworzonych w piaskowcach godulskich, m.in. Chłodna i Pod Balkonem (szczelinowa).
Jest jedną z najmłodszych wsi całej Żywiecczyzny, jako samodzielna gromada powstała z przysiółka sąsiednich Radziechów dopiero w 1948 r. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.
W 2022 roku oddano do użytku pumptrack o długości 152 metrów, a także drugi, mniejszy, dla dzieci, o długości 40 metrów.
Z Twardorzeczki pochodzi Monika Brodka.

</doc>
<doc id="385144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385144" title="Twardosławice">
Twardosławice

Twardosławice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Grabica.
Obecna wieś Twardosławice jest zachodnim, mniejszym obszarem wsi Twardosławice, włączonej 1 lutego 1977 do Piotrkowa Trybunalskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 473.
Historia.
Od 1867 w gminie Szydłów w powiecie piotrkowskim w guberni piotrkowskiej Od 1919 w woj. łódzkim. Tam 19 października 1933 weszły w skład gromady o nazwie "Twardosławice" w gminie Szydłów, składającej się ze wsi Twardosławice, kolonii Szydłówka i folwarku Majków. 1 lutego 1938 z gromady Twardosławice wyłączono folwark Majków, tworząc w nim odrębną gromadę w granicach gminy Szydłów.
Podczas II wojny światowej Twardosławice włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat Petrikau), nadal w gminie Szydłów. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 211.
Po wojnie ponownie w województwie łódzkim i powiecie piotrkowskim, jako jedna z 29 gromad gminy Szydłów. W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Byki weszły w skład nowej gromady Szydłów.
Od 1 stycznia 1973 w nowo utworzonej gminie Piotrków Trybunalski w powiecie piotrkowskim. W latach 1975–1987 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
1 lutego 1977 gminę Piotrków Trybunalski zniesiono, a większą część Twardosławic (106 ha) włączono do Piotrkowa Trybunalskiego. Poza Piotrkowem pozostała mniejsza część wsi, którą włączono do gminy Grabica.

</doc>
<doc id="385145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385145" title="Twardowice">
Twardowice

Twardowice – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie będzińskim, w gminie Bobrowniki.
Nazwa.
Nazwę miejscowości w zlatynizowanej formie "Thwardowycze" wymienia w latach (1470-1480) Jan Długosz w księdze Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis. Nazwa miejscowości należy do grupy nazw patronimicznych i pochodzi od nazwiska Kazimierza Twardowskiego, którego wymienia Długosz jako właściciela wsi.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.

</doc>
<doc id="385147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385147" title="Twardowo (powiat poznański)">
Twardowo (powiat poznański)

Twardowo – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Stęszew.
Twardowo jest położone w bezleśnej okolicy, na południe od drogi krajowej nr 32 i linii kolejowej nr 357.
Około 1793 roku Twardowo należało do Jana Chłapowskiego. Pod koniec XIX wieku było znane również pod nazwą Twardów i należało do powiatu poznańskiego. Liczyło wtedy 11 dymów (domostw) i 96 mieszkańców, wszyscy wyznania katolickiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego. Twardowo liczyło w 2011 roku 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="385148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385148" title="Twardów">
Twardów

Twardów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie jarocińskim, w gminie Kotlin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Wieś ta dała początek nazwisku rodzinie Twardowskich herbu Ogończyk. We wsi znajduje się zabytkowy kościół parafialny pod wezwaniem świętych Apostołów Piotra i Pawła, wybudowany w latach 1885-1896. 
Po II wojnie światowej nazwę Twardów stosowano krótko wobec miejscowości Górzyniec na Dolnym Śląsku (dziś dzielnica Piechowic).

</doc>
<doc id="385149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385149" title="Twarogi (województwo mazowieckie)">
Twarogi (województwo mazowieckie)

Twarogi – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Łochów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Niepokalanego Poczęcia NMP w Kamionnej.

</doc>
<doc id="385150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385150" title="Twarogi Lackie">
Twarogi Lackie

Twarogi Lackie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Perlejewo.
Zaścianek szlachecki Lackie należący do okolicy zaściankowej Twarogi położony był w drugiej połowie XVII wieku w ziemi drohickiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Perlejewie.
Historia.
Wieś założona na początku XV w. Ponieważ w pobliżu istniała wieś Twarogi, zamieszkana przez ruskich bojarów, tę osadę nazwano "Twarogi Lackie". Tutejsza szlachta przyjęła nazwisko Twarowski herbu Pilawa.
W XVI wieku dziedziczyło tu wielu Twarowskich, ale również inni właściciele. Nie wszyscy używali nazwisk. Zanotowano np. Siewruka. 
W XIX w. miejscowość w okolicy szlacheckiej "Twarogi", o której w źródle zapisano: "O tej okolicy ludzie mówią: -Twarogi, złote rogi-, a to z powodu urodzajnych pól i łąk, obszernych wygonów wśród wsi nad rzeką, dogodnych pastwisk, niebrakującej nigdy wody itd. to też szlachta w tej wsi najzamożniejsza z całej parafii [perlejewskiej] i wszyscy są mniej lub więcej wykształceni, czytać nieumiejących nie ma". Według "Słownika geograficznego" Twarogi Lackie około roku 1884 to: "wieś nad rzeczką Pełchówką przepływającą przez środek wsi". Mieszkała tu szlachta oraz 3 włościan. Miejscowość liczyła 42 domy i 226 mieszkańców (116 mężczyzn i 110 kobiet). Zanotowano "liczne żyzne pola pszenne, rozległe łąki, las opałowy brzozowy z sosnowym nieco zmieszany".
Na początku XX wieku we wsi 53 domy i 277 mieszkańców, w tym 10. prawosławnych. Miejscowość należała do gminy Skórzec.
Obiekty zabytkowe.
Na terenie Twarogów Lackich w 2007 odkryto cmentarzysko użytkowane od XII do XIV wieku przez słowiańską ludność tych terenów. Znaleziono 35 grobów, w tym kilka w obudowach kamiennych. Kilka grobów ciałopalnych z drugiej połowy XII wieku wskazuje na utrzymywanie się jeszcze wówczas w tej okolicy przedchrześcijańskich obyczajów pogrzebowych. Kilka najlepiej zachowanych grobów zrekonstruowano po wykopaliskach i można je obejrzeć w terenie.

</doc>
<doc id="385151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385151" title="Twarogi-Mazury">
Twarogi-Mazury

Twarogi-Mazury – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Perlejewo.
Zaścianek szlachecki Mazury należący do okolicy zaściankowej Twarogi położony był w drugiej połowie XVII wieku w ziemi drohickiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Perlejewie.
Historia.
Wieś założona zapewne na początku XV wieku. Pierwotnie nazwana "Mazury", co sugeruje, że osadnicy pochodzili z Mazowsza. Pierwsze pisane dane o tej miejscowości pochodzą z 1567 roku.
W 1580 roku "Mazury" były zamieszkane przez drobnoszlacheckich gospodarzy. Największym właścicielem ziemskim był Piotr Olszewski. 
Oprócz Twarowskich notowano tu też Czarkowskich herbu Abdank. W ich genealogii zapisano: "Kazimierz [Czarkowski], syn Grzegorza i Maryanny z Mioduszewskich, nabył Twarogi 1783 r. Maciej, syn Łukasza i Maryanny z Twarowskich, nabył części na Twarogach 1793 r." 
W wieku XVIII "Twarogi Mazury". 
Opis z końca XIX w. informował, że: "Miejscowość leży nad rzeczką Pełchówką. Mieszkała tu ludność szlachecka, tylko jeden mieszkaniec nie był rycerskiego pochodzenia". We wsi 10 domów i 63 mieszkańców (34 mężczyzn i 29 kobiet). Notowano żyzne grunty pszenne, łąki. Brak lasów.
W 1921 roku naliczono 12 domów i 67 mieszkańców w tym 4 prawosławnych i 5 Żydów.

</doc>
<doc id="385152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385152" title="Twarogi Ruskie">
Twarogi Ruskie

Twarogi Ruskie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Perlejewo.
Zaścianek szlachecki Ruskie należący do okolicy zaściankowej Twarogi położony był w drugiej połowie XVII wieku w ziemi drohickiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Perlejewie.
Historia.
Nazwa wsi pochodzi od imienia "Twarog".
Najpewniej pierwsi osadnicy zostali sprowadzeni tu przez książąt litewskich w końcu XIV wieku. "Twarogi Ruskie" są prawdopodobnie najstarszą miejscowością wśród wszystkich pobliskich "Twarogów". Nadania ziemskie na rzecz ruskich bojarów nie były zbyt precyzyjne, gdyż mieszkańcy wsi często sądzili się z sąsiadami o granice (1430,1470 i 1551).
Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z 1430 r. Starosta drohicki dokonał wtedy rozgraniczenia tej wsi od wsi "Zdzichy". Miejscowa ludność była wyznania prawosławnego i według późniejszych przekazów istniała tu cerkiew prawosławna. Była uposażona w jedną włókę ziemi w Twarogach-Trąbnicy. 
Spis podatkowy z 1580 roku nie wymienia tu żadnych rycerzy, którzy mieliby imiona wskazujące na ruskie pochodzenie. Według opisu parafii perlejewskiej z 1664 roku w Twarogach-Trąbnicy istniała włóka bezpańska należąca niegdyś do cerkwi w "Twarogach Ruskich" co wskazuje na brak cerkwi i popa w tej okolicy. Być może prawosławni, a następnie uniccy Twarowscy przenieśli się w inne okolice, bowiem zapisano, że w 1905 roku niektórzy Twarowscy przeszli na katolicyzm uprzednio będąc zmuszeni do przyjęcia prawosławia. 
Według opisu z końca XIX w. w miejscowości przeważała ludność drobnoszlachecka, naliczono 2. włościan. Twarogi Ruskie liczyły 14 domów i 89 mieszkańców (41 mężczyzn i 48 kobiet). We wsi grunty pszenne, łąki i lasy. Dawni badacze uważali, że cmentarzysko w środku wsi było reliktem Jaćwingów, choć miejscowość znajduje się poza obszarem osadniczym Jaćwieży.
W roku 1921 we wsi 16 domów i 95 mieszkańców, w tym 1. prawosławny. Miejscowość należała do gminy Skórzec.

</doc>
<doc id="385153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385153" title="Twarogi-Trąbnica">
Twarogi-Trąbnica

Twarogi-Trąbnica – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Perlejewo. 
Zaścianek szlachecki Trąbnica należący do okolicy zaściankowej Twarogi położony był w drugiej połowie XVII wieku w ziemi drohickiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Perlejewie.
Historia.
Nazwa "Trąbnica" pochodzi od rzeczki "Trąbnica (Trubnica)".
Wieś powstała zapewne w XV wieku. Według spisu podatkowego z roku 1580 we wsi "Twarogi Thrubnicza" dziedziczył między innymi "Roman zwany Lenkow z cześnikami swemi". Uprawiał 10 włók ziemi. W Twarogach mieszkali Twarowscy herbu Pilawa. 
Słownik geograficzny pod koniec |XIX wieku informuje, że była to wieś szlachecka "nad strumykiem wypływającym ze stawu Ostrożańskiego, a do rzeczki Pełchówki w granicach Twarogów Lackich, w uroczysku zwanym Widły wpływającym". Wieś miała 14 domów i 93 mieszkańców (40 mężczyzn, 53 kobiety). Według tego opisu w miejscowości "grunty doskonałe pszenne, łąk dosyć i bardzo żyzne, gruntowe, lasu wcale nie ma, pastwisko obszerne zwano Gajowisko. Na polu trębnickim jest 5 znacznej wysokości mogił. Wieś tę od innych Twarogów oddziela tak zwany Płowy Smug, zwany także Warszawskim Gościńcem, a to dlatego, że póki rząd pruski przed traktatem Tylżyckim dróg nie poregulował, to tym smugiem od samego Brześcia Litewskiego do Grannego i dalej do Warszawy wszyscy przejeżdżali".
W 1921 roku notowano tu 17 domów i 101 mieszkańców, w tym 1. prawosławnego. Miejscowość należała do gminy Skórzec.

</doc>
<doc id="385154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385154" title="Twarogi-Wypychy">
Twarogi-Wypychy

Twarogi-Wypychy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Perlejewo.
Zaścianek szlachecki Wypychy Twarogi należący do okolicy zaściankowej Twarogi położony był w drugiej połowie XVII wieku w ziemi drohickiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Perlejewie.
Historia.
"Wypychy" powstały zapewne jako ostatnia wieś w okolicy szlacheckiej "Twarogi". Wypychami nazywano bowiem wsie powstałe na obrzeżach już istniejących osad.
W 1580 roku wieś wzmiankowana jako "Twarogi Wipichi", zamieszkiwana przez drobną szlachtę. 
W końcu XIX w. miejscowość liczyła 11 domów i 65 mieszkańców (39 mężczyzn i 26 kobiet). Wieś miała grunty pszenne, łąki, brakowało lasów, które wykarczowano wcześniej na pola uprawne. 
W 1921 roku notowano tu 20 domów oraz 109 mieszkańców, w tym 1 prawosławnego. 

</doc>
<doc id="385155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385155" title="Twierdzielewo">
Twierdzielewo

Twierdzielewo (niem. "Schwirle") – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie międzyrzeckim, w gminie Przytoczna.
Wieś duchowna, własność opata bledzewskiego, położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815–1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Międzyrzecz w rejencji poznańskiej. Twierdzielewo należało do okręgu rokitnickiego tego powiatu i stanowiło część majątku Rokosowo, którego właścicielem był wówczas rząd pruski w Berlinie. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 136 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 19 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest kościół filialny pod wezwaniem św. Anny, z XVIII wieku.

</doc>
<doc id="385156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385156" title="Twierdziń">
Twierdziń

Twierdziń – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie mogileńskim, w gminie Mogilno.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 310 mieszkańców. Jest siedemnastą co do wielkości miejscowością gminy Mogilno.

</doc>
<doc id="385157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385157" title="Tworkowa">
Tworkowa

Tworkowa – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie brzeskim, w gminie Czchów.
Historia.
W 1595 roku wieś położona w powiecie sądeckim województwa krakowskiego była własnością kasztelanowej krakowskiej Anny z Sieniawskich Jordanowej.
W czasie okupacji niemieckiej mieszkająca we wsi rodzina Stalmachów udzieliła pomocy Frydzie i Oskarowi Haber. W 1990 roku Instytut Jad Waszem podjął decyzję o przyznaniu Annie, Adamowi i Janowi Stalmachom tytułu Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego. Integralne części miejscowości: Dział, Łacnowa, Rożnówka, Zeliny.
W miejscowości znajduje się parafia pw. Matki Bożej Fatimskiej.

</doc>
<doc id="385158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385158" title="Tworkowice">
Tworkowice

Tworkowice – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Ciechanowiec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej w Ciechanowcu.
Historia.
Niektórzy właściciele wsi.
"W tem siele włok ciągłych 2 ½, Czynszowych włok 6 y 3 ¼, wolnych 3 ¼ . Domów osiadłych 20, pusty 1, placów 9. Ogrod Grancinski donażęcia".
W drugiej połowie XVIII w. i prawdopodobnie w XIX w. w miejscowości znajdowała się karczma będąca własnością magnackiego rodu Ossolińskich, dzierżawiona przez ciechanowieckich żydów, m.in. Lejzora Dawidowicza oraz jego syna Tobiasza Lejzorowicza.
Po roku 1795 Tworkowice znalazły się pod zaborem pruskim. W wyniku podpisania pierwszego Traktatu Tylżyckiego z 7 lipca 1807 r., jako jedna z miejscowości obwodu białostockiego, weszły w skład Imperium Rosyjskiego.
Na początku XIX w., na wschód od wsi, nad Nurcem wydzielono tzw. "wremiennyj artilieryjskij łagier". Był on częścią obozu stacjonujących w pobliżu wojsk rosyjskich. Obok Ciechanowca wyznaczono tzw. "wremiennyj łagier". Pomiędzy nimi ulokowano "postojaszczij łagier". Żołnierze mieszkali w obozie "postojowym" (na południe od Kozarzy), w tzw. "pałatkach".
W roku 1830, dzięki staraniom Dominika Szczuki włościanie z majątków Nowodwory i Kozarze mogli pod Tworkowicami, bez paszportów przekraczać granicę na Nurcu, aby dotrzeć do pól znajdujących się pod Ciechanowcem.
W roku 1921 w miejscowości naliczono 53 budynki z przeznaczeniem mieszkalnym i 291 mieszkańców (150 mężczyzn i 141 kobiet). Wszyscy zadeklarowali narodowość polską i wyznanie rzymskokatolickie.
Od 10 IX 1939 r. Tworkowice na krótko znalazły się pod okupacją niemiecką, a na mocy porozumienia rosyjsko-niemieckiego z dnia 23 sierpnia 1939 i dodatkowego, tajnego protokołu z dnia 28 września 1939 pod rosyjską. Niemcy ponownie wkroczyli do Tworkowic w dniu 22 czerwca 1941.
Wyzwolenie Tworkowic spod okupacji hitlerowskiej nastąpiło 2 sierpnia 1944 roku. Jednak walki pomiędzy formującą się władzą ludową a oddziałami podziemia polityczno-wojskowego toczyły się na tym terenie do roku 1948.
Od roku 1975 do 1989 funkcjonował w miejscowości ośrodek szkolno–wychowawczy kształcący dzieci i młodzież z lekką niepełnosprawnością intelektualną. Placówkę przeniesiono do Nura, a następnie do Zuzeli.
Młyn.
W roku 1870 wzmiankowano "osadę młynarską Tworkowice". Młyn wyszczególniono na mapie z 1915 r.
W 1928 r. wymieniony duży, drewniany młyn, własność L. Małyski. Został wysadzony przez Niemców podczas II wojny światowej. Na jego miejscu, Małysko z żoną Ludgardą, wkrótce wznieśli mały młyn drewniany. Po śmierci właściciela zakupiony przez spółkę Mekelburg-Terlikowski.
Kolejny właściciel, H. Ruciński, obok drewnianego, wzniósł w 1965 r. młyn murowany, napędzany turbiną wodną. Przebudowany na napęd elektryczny. Młyn był czynny do 1973 r. Maszyny i urządzenia młyńskie zostały zdemontowane. W 1973 r. most nad jazem przegradzającym Nurzec zniszczyła powódź. Około 1975 r. rozebrano młyn drewniany.
OSP w Tworkowicach.
W 60. rocznicę powstania OSP w Tworkowicach otrzymała sztandar, ufundowany przez Społeczny Komitet Fundacji Sztandaru, dzięki wsparciu finansowemu instytucji, firm i osób prywatnych.
W uroczystościach, które odbyły się 10 lipca 2014 r. udział wzięli przedstawiciele władz samorządowych, Wojewódzkiej i Powiatowej Państwowej Straży Pożarnej, przedstawiciele instytucji i firm, delegacje i poczty sztandarowe z sąsiednich jednostek.
Warunki naturalne.
Miejscowość leży na północno-zachodnim krańcu Wysoczyzny Drohickiej, która w okolicy Tworkowic charakteryzuje się silnie zniszczoną powierzchnią moreny dennej z ostańcowymi formami morenowymi.
Współcześnie.
Do miejscowości można dojechać drogą z Ciechanowca, drogą od Przybyszyna przez kolonię Tworkowską i przez Wojtkowice Stare. Latem w niektórych miejscach Nurca, można przeprawić się brodem z Kozarzy czy Zaszkowa.
W Tworkowicach znajdują się: remiza strażacka, sklep, kapliczka, przystanek autobusowy, zlewnia mleka.

</doc>
<doc id="385161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385161" title="Tworków">
Tworków

Tworków (, ) – wieś w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie raciborskim, w gminie Krzyżanowice.
Geografia.
Tworków to rozległa wieś nad lewym brzegiem Odry, 15 km na południe od Raciborza, niedaleko ujścia Psiny, od południowego zachodu graniczy z Czechami. Historycznie leży na Górnym Śląsku i jak wiele innych wsi w tym regionie, ma zachowane charakterystyczne ślady dawnego układu osadniczego. Do dziś zachował się centralny, wrzecionowato wydłużony plac dawnego nawsia, którego jeden z końców zajmuje kościół. Przez miejscowość przebiega Droga krajowa nr 45. Najbliżej położonymi miastami są Krzanowice, Racibórz, Wodzisław Śląski oraz czeski Bogumin.
Nazwa.
Według niemieckiego językoznawcy Heinricha Adamy’ego nazwa miejscowości wywodzi się od polskiej nazwy białego sera – "twarogu". W swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu jako najstarszą nazwę miejscowości wymienia "Tworków" podając jej znaczenie "Kasemacherdorf" czyli w języku polskim "Wieś wytwórców sera, twarogu". Nazwa wsi została później fonetycznie zgermanizowana na "Tworkau" i utraciła swoje pierwotne znaczenie.
W 1936 roku hitlerowska administracja III Rzeszy, chcąc zatrzeć polskie pochodzenie nazwy wsi, przemianowały ją ze zgermanizowanej "Tworkau" na nową, całkowicie niemiecką nazwę "Tunskirch".
Historia.
Tworków leży blisko historycznej granicy śląsko-morawskiej, być może doprecyzowanej na rzece Psinie po roku 1180, prawdopodobnie około 1194, jako granicy pomiędzy księstwem raciborskim Mieszka Plątonogiego a Morawami.
Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z 1350, kiedy stała się własnością rodziny Tworkowskich. Jej początki sięgają jednak prawdopodobnie roku 1258. Wioska była własnością rodziny Tworkowskich aż do XV wieku, następnie należała do Jana Klemie z Ligoty, rodziny Wodnikowskich, Wieczów, Gaszynów, Reiswitzów. W XIV wieku wzniesiono kościół, który przebudowywano w XVII i XIX wieku.
Z XIV wieku pochodzą najstarsze fragmenty zamku wybudowanego w stylu gotyckim. Około XVI wieku rozbudowano go zmieniając jego styl na renesansowy. Został częściowo zniszczony podczas II wojny światowej, dziś pozostały po nim tylko ruiny.
Od 1674 istniała we wsi szkoła parafialna. Budowę nowej placówki rozpoczęto w 1800. W początkach XVIII wieku Tworków zamieszkiwało 24 gospodarzy, 40 komorników i 5 wolnych ludzi (karczmarzy i młynarzy). W miejscowych stawach prowadzono hodowlę karpia. W 1875 roku wybudowano drogę przechodzącą przez wieś, a w 1878 zegarmistrz Weis zainstalował na wieży zamku Zegar. W tym samym roku we wsi istniała już poczta, a 5 lat później mieszkańcy mogli korzystać z telegrafu. Po podziale Górnego Śląska Tworków znalazł się po stronie niemieckiej, .
6 kwietnia 1945, w czasie walk toczonych w rejonie wsi, poległ Stepan Wajda – oficer 1 Czechosłowackiej Samodzielnej Brygady Pancernej, pośmiertnie wyróżniony tytułem Bohatera Związku Radzieckiego.
W latach 1975−1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
Zabytki.
Według Narodowego Instytutu Dziedzictwa, w miejscowości znajdują się następujące obiekty zabytkowe:
Folklor.
Pomimo historycznej przynależności do śląskiej diecezji wrocławskiej i niezaprzeczalnej tożsamości śląskiej mieszkańców wsi, zdaniem wielu językoznawców posługiwali się oni morawskimi gwarami laskimi (podobnie jak mieszkańcy sąsiednich Bieńkowic). Można podejrzewać, że ma to związek z migracjami pobliskich tzw. Morawców do Tworkowa, których echem są do dziś występujące w miejscowości nazwiska pochodzenia morawskiego.
Przejście graniczne.
Do 21 grudnia 2007 w miejscowości znajdowało się polsko-czeskie przejście małego ruchu granicznego.

</doc>
<doc id="385162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385162" title="Tworowice">
Tworowice

Tworowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Masłowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="385163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385163" title="Tworóg">
Tworóg

Tworóg (niem. "Tworog") – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie tarnogórskim, w gminie Tworóg, siedziba tejże gminy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa katowickiego.
Położenie.
Tworóg leży przy drodze krajowej nr 11, na odcinku pomiędzy Tarnowskimi Górami a Lublińcem. Otoczony jest lasami sosnowymi. Przepływa tutaj rzeka Stoła wraz z dopływami Blaszynówką i Brzeźnicą. Historycznie leży na Górnym Śląsku.
Nazwa.
Według niemieckiego językoznawcy Heinricha Adamy’ego nazwa miejscowości wywodzi się od polskiej nazwy białego sera – "twarogu", którego wytwarzaniem mieli zajmować się tutejsi mieszkańcy. Nie istnieje jednak jakikolwiek przekaz historyczny mówiący o produkcji tu sera na znaczącą skalę, który potwierdzałby tę hipotezę.
Górnośląski kapłan i historyk regionalny ks. Jan Chrząszcz podaje, iż nazwa Tworóg pochodzi od nazwiska mistrza kuźniczego Jana Tworoga.
W alfabetycznym spisie miejscowości na terenie Śląska wydanym w 1830 roku we Wrocławiu przez Johanna Knie, wieś występuje pod nazwą "Tworog". Spis ten wymienia również części i przysiółki wsi: "Graniczny Młyn", "Thiergarten" oraz "Zielona". W okresie hitlerowskiego reżimu w latach 1936–1945 nazistowska administracja III Rzeszy zmieniła nazwę na nową, całkowicie niemiecką – "Horneck".
Historia.
Tworóg powstał jako osada przy kuźnicy żelaza założonej na rzece Stole i datowanej na 1530 r. Z początku wchodził w skład cesarskich dóbr toszecko-pyskowickich, którymi na przełomie XVI i XVII w. zarządzała rodzina Redern najpierw dzierżawiąc je od Habsburgów, a następnie wykupując na własność. Pierwszymi prywatnymi właścicielami Tworoga jako ośrodka samodzielnych dóbr była pochodząca z Tyrolu rodzina Colonna-Fels.
Żona hrabiego Kaspra Colonny odziedziczyła w 1638 r. dobra toszecko-pyskowickie po śmierci swojej matki, która to rok wcześniej została ich dziedziczką jako siostra bezdzietnie zmarłego właściciela z rodziny Redern. Dobra tworoskie obejmujące Tworóg oraz okoliczne wsie wydzielono w 1660 r. z dóbr toszecko-pyskowickich po śmierci Kaspra Colonny jako majątek dla starszego z jego dwóch synów, Jerzego Leonarda Colonny.
Przez kolejne lata Tworóg przechodził w ręce innych rodów. W latach 1684–1757 wieś należała do rodziny Verdugo, w 1758–1807 ponowne do Colonnów, w 1807–1818 do Gastheimbów, a w 1818–1826 do Renardów. W 1826 r. miejscowość kupiła koszęcińska linia rodziny książęcej Hohenlohe-Ingelfingen, w której to rękach pozostała ona do 1945 r. Miejscowy zakład hutniczy funkcjonował tutaj w różnej postaci do drugiej połowy XIX w.
W swoim początkowym okresie Tworóg znajdował się w granicach Monarchii Habsburgów, w księstwie opolsko-raciborskim. Od 1742 r. w Królestwie Prus, a od 1918 r. w Rzeszy Niemieckiej. Podczas plebiscytu górnośląskiego minimalna większość głosujących opowiedziała się za pozostaniem wsi w granicach Rzeszy. Po 1945 r. ośrodek gminy Tworóg w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
Tworóg, pierwotnie wchodzący w skład pobliskiej parafii w Wielowsi, doczekał się ustanowienia odrębnej parafii w 1687 r. z drewnianym kościołem głównym w Kotach, którego filią stała się murowana kaplica w Tworogu. Wkrótce to Koty stały się filią, a Tworóg siedzibą parafii. W latach 1815–1817 na miejscu kaplicy wzniesiono murowany kościół.
Zabytki.
W centrum miejscowości znajduje się kilka obiektów wpisanych do rejestru zabytków:

</doc>
<doc id="385164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385164" title="Tworóg Mały">
Tworóg Mały

Tworóg Mały (niem. "Quarghammer") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie gliwickim, w gminie Sośnicowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego. Wieś powstała w XVI wieku. 
Turystyka.
Przez wieś przebiega szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="385165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385165" title="Tworyczów">
Tworyczów

Tworyczów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Sułów.
Za Królestwa Polskiego istniała gmina Tworyczów.
W latach 1954-1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Tworyczów, po jej zniesieniu w gromadzie Sułów. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="385166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385166" title="Tworzanice">
Tworzanice

Tworzanice – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Rydzyna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
Historia.
Pierwsze zapisy o istnieniu Tworzanic pochodzą z 1391, wieś należała wówczas do wywodzącej się z Awdańców rodziny Tworzyjańskich. W XV wieku przeszła w ręce Rydzyńskich, a w XVII wieku nabyli ją Bojanowscy. W 1693 Tworzanice nabył Rafał Leszczyński i przyłączył do klucza rydzyńskiego, który później stał się własnością Sułkowskich. Po jego rozwiązaniu majątek został przekazany w dzierżawę Kurtowi Müllerowi, synowi posiadacza okolicznych ziem Edwarda Müllera. W 1905 wybudował on istniejący do czasów współczesnych dwór. W 1926 majątek tworzanicki składał się z dworu, gorzelni i 525 ha ziemi, przed 1939 przeszedł na własność Skarbu Państwa. Po 1945 zarządcą zostały Państwowe Nieruchomości Ziemskie, tutejszy majątek przyporządkowano Polskiemu Związkowi Byłych Więźniów Politycznych Hitlerowskich Więzień i Obozów Koncentracyjnych, który gospodarował tu do 1951. W 1953 Państwowe Nieruchomości Ziemskie przekształcono w Państwowe Gospodarstwo Rolne. W 1954 powstał Zespół Hodowli Zarodowej w Garzynie, pod który podlegały również Tworzanice. Po jego rozwiązaniu od 1 lipca 1958 utworzono Państwowy Ośrodek Hodowli Zarodowej w Luboni i jemu podporządkowano gospodarstwo w Tworzanicach. Ostatecznie z dniem 1 lipca 1966 zarząd nad gruntami objęło Państwowe Gospodarstwo Rolne w Kłodzie.
Dwór.
Budynek dworski powstał w 1905, został wybudowany przez dzierżawcę Kurta Müllera. Jest to podpiwniczony obiekt parterowy z użytkowym poddaszem nakryty wielopołaciowym dachem. środkowa część fasady posiada zauważalny ryzalit z oddzialnym dachem typu naczółkowego. Główne wejście jest położone niesymetrycznie, nad nim nakryta dachem namiotowym wieżyczka. Na elewacji głównej ozdobny kartusz z napisem "Carpe diem". Po 1945 we dworze mieściło się początkowo przedszkole, a następnie przeznaczono go na cele mieszkalne. Obecnie niezamieszkały, wymaga kompleksowego remontu.

</doc>
<doc id="385167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385167" title="BC Žalgiris">
BC Žalgiris



</doc>
<doc id="385168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385168" title="Tworzanki">
Tworzanki

Tworzanki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Rydzyna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="385169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385169" title="Tworzyjanki">
Tworzyjanki

Tworzyjanki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie brzezińskim, w gminie Brzeziny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="385170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385170" title="Tworzyjanów">
Tworzyjanów

Tworzyjanów – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Marcinowice.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
nieistniejące:

</doc>
<doc id="385171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385171" title="Tworzymirki Górne">
Tworzymirki Górne

Tworzymirki Górne – wieś w Polsce, położona w województwie dolnośląskim, w powiecie milickim, w gminie Milicz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.

</doc>
<doc id="385172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385172" title="Tyble">
Tyble

Tyble – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Sokolniki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Według Narodowego Powszechnego Spisu Ludności i Mieszkań przeprowadzonego w 2011 roku liczba ludności zamieszkująca wieś Tyble wynosiła 453.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 482.

</doc>
<doc id="385173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385173" title="Tybory-Jeziernia">
Tybory-Jeziernia

Tybory-Jeziernia – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Wysokie Mazowieckie.
Zaścianek szlachecki Jezierna należący do okolicy zaściankowej Tybory położony był w drugiej połowie XVII wieku w ziemi drohickiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Michała Archanioła w Jabłonce Kościelnej.
Historia.
Wieś założona prawdopodobnie w XV w.
W 1569 r. wzmiankowana jako "Usza Tybory". Wtedy to "Jakub Uszyński syn Bartoszow" stawił się w Drohiczynie by złożyć przysięgę na wierność królowi polskiemu. Ale już w 1580 r. miejscowość występuje pod nazwą "Jezierna Thibori". W roku 1795 "Jeziernia" była zaściankiem szlacheckim zamieszkiwanym przez różne rody.
W roku 1827 naliczono tu 7 domów i 41 mieszkańców. Pod koniec XIX w. należała do gminy "Dzięciel" i parafii "Jabłonka". W pobliżu kilka innych wsi tworzących tzw. okolicę szlachecką "Tybory". W 1891 r. wykazano tu 11 drobnoszlacheckich gospodarstw na 137 ha ziemi.
W roku 1921 "Tybory-Jezierne". We wsi było 13 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 81 mieszkańców (39 mężczyzn i 42 kobiety). Wszyscy zgłosili narodowość polską i wyznanie rzymskokatolickie.
Współcześnie.
Od 1973 r. miejscowość należy do gminy Wysokie Mazowieckie. W roku 2000 ukończono budowę świetlicy wiejskiej, przy udziale mieszkańców. 

</doc>
<doc id="385174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385174" title="Tybory-Kamianka">
Tybory-Kamianka

Tybory-Kamianka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Wysokie Mazowieckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Michała Archanioła w Jabłonce Kościelnej.
Historia.
Wieś założona prawdopodobnie na początku XV w. 
Znani właściciele miejscowości:
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego pod koniec XIX w. informuje: "Tybory, okolica szlachecka, obejmuje wsie należące przeważnie do parafii Jabłonka i Kulesze i gmin Chojany, Dzięciel i Szepietowo". Tybory-Kamianka, wieś i folwark należały do gminy "Chojany" i parafii "Jabłonka". We wsi 27 osad i 195 morgów ziemi. Do folwarku o powierzchni 685 morgów (rok 1872) należały w części wsie: Jabłonka-Świerczewo – 17 osad i 54 morgi oraz "Jabłonka" – 27 osad i 15 morgów.
W roku 1921:

</doc>
<doc id="385175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385175" title="Tybory-Misztale">
Tybory-Misztale

Tybory-Misztale – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Wysokie Mazowieckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Michała Archanioła w Jabłonce Kościelnej.
Historia.
Wieś założona prawdopodobnie w XV w.
Miejscowość wymieniona w roku 1528 w dokumencie potwierdzającym złożenie przysięgi na wierność królowi polskiemu. W spisie podatkowym z 1580 r. wymieniono rycerzy ze wsi "Mistalow". Na mapie z 1795 r. wyszczególniono "Tybory Mistale".
W roku 1827 miejscowość liczyła 11 domów i 84 mieszkańców. Pod koniec XIX w. należała do gminy "Dzięciel" i parafii "Jabłonka". W pobliżu kilka innych wsi tworzących tzw. okolicę szlachecką "Tybory". W 1891 r. notowano tu 12, drobnoszlacheckich gospodarzy. Średnie gospodarstwo o powierzchni 11,2 ha.
W latach dwudziestych XX w. działała we wsi szkoła powszechna. Grupę od 31 do 41 dzieci uczyła Zofia Borkowska. W roku 1921 we wsi naliczono 13 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 88 mieszkańców (42 mężczyzn i 46 kobiet). Wszyscy zgłosili narodowość polską i wyznanie rzymskokatolickie.
Współcześnie.
Od 1973 r. wieś należy do gminy Wysokie Mazowieckie. Działa tu Ochotnicza Straż Pożarna, która dysponuje samochodem Star.
W roku 2007 we wsi zameldowanych było 99 mieszkańców.

</doc>
<doc id="385176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385176" title="Tybory-Olszewo">
Tybory-Olszewo

Tybory-Olszewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Wysokie Mazowieckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Michała Archanioła w Jabłonce Kościelnej.
Historia.
Wieś założona prawdopodobnie w XV w. 
W pobliżu kilka innych wsi tworzących tzw. okolicę szlachecką "Tybory". 
W roku 1827 miejscowość liczyła 11 domów i 102 mieszkańców. Pod koniec XIX w. wioska należała do gminy Chojane i parafii Jabłonka-Kościelna.
W roku 1921 we wsi naliczono 29 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 181. mieszkańców (91. mężczyzn i 90 kobiet). Wszyscy zgłosili narodowość polską i wyznanie rzymskokatolickie.

</doc>
<doc id="385177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385177" title="Tybory-Trzcianka">
Tybory-Trzcianka

Tybory-Trzcianka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Wysokie Mazowieckie.
Zaścianek szlachecki Trzcianka należący do okolicy zaściankowej Twarogi położony był w drugiej połowie XVII wieku w ziemi drohickiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Michała Archanioła w Jabłonce Kościelnej.
Historia.
Wieś założona prawdopodobnie w XV w. 
W roku 1827 miejscowość liczyła 10 domów i 72 mieszkańców. Pod koniec XIX w. w gminie "Chojane", parafia Jabłonka Kościelna.
W roku 1921 we wsi naliczono 15 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym i 5 "innych zamieszkałych" oraz 144. mieszkańców (73. mężczyzn i 71 kobiet). Wszyscy zgłosili narodowość polską i wyznanie rzymskokatolickie.

</doc>
<doc id="385178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385178" title="Tybory Uszyńskie">
Tybory Uszyńskie

Tybory Uszyńskie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Kulesze Kościelne.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Bartłomieja Apostoła w Kuleszach Kościelnych.
Historia.
Wieś założona prawdopodobnie w XV w. "Joanne et Stanislao de Uszyńskie" wymienieni podczas erygowania parafii w "Kuleszach". Zamieszkiwana przez ród Uszyńskich herbu Lubicz.
Tworzyła okolicę szlachecką "Tybory", obejmującą wsie należące do parafii: "Jabłonka" i "Kulesze" oraz gmin: "Chojany", "Dzięciel" i Szepietowo.
W roku 1827 wieś liczyła 7 domów i 35 mieszkańców. Pod koniec XIX w. należała do gminy "Chojane" i parafii Kulesze Kościelne.
W końcu XIX we wsi 12 drobnoszlacheckich gospodarzy, posiadających 276 ha gruntów. Średnie gospodarstwo mierzyło 23 ha.
W 1921 roku w miejscowości 15 domów i 86 mieszkańców.
Szkoła.
W 1922 roku 1. klasowa szkoła powszechna liczyła 46. uczniów, w 1923-84. Od 1924 dwuklasowa, liczyła 96. uczniów, 1925-97., 1930-97., 1931-86., 1938-72. uczniów.
Nauczyciele: 1925 - Florianówna Wanda, Kuleszanka Genowefa, 1928, 1929 - Wiśniowska Eugenia, 1935 Pawłowski Edmund, 1938 Radziszewski Melchior, Szejnoga Włodzimierz..

</doc>
<doc id="385179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385179" title="Tybory-Wólka">
Tybory-Wólka

Tybory-Wólka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Wysokie Mazowieckie.
Zaścianek szlachecki Wólka należący do okolicy zaściankowej Twarogi położony był w drugiej połowie XVII wieku w ziemi drohickiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Michała Archanioła w Jabłonce Kościelnej.
Historia.
Wieś założona prawdopodobnie w XV w. 
Legenda głosi że w XIV wieku w jednym ze stawów znajdujących się na terenie wsi grasował olbrzymi wodny stwór.
W roku 1827 miejscowość liczyła 13 domów i 75. mieszkańców. W pobliżu kilka innych wsi tworzących tzw. okolicę szlachecką "Tybory". Pod koniec XIX w. należała do gminy "Chojane" i parafii "Jabłonka". Grunty wiejskie liczyły 129, a folwarczne 355 morgów.
W roku 1921 naliczono 31 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 173. mieszkańców (71. mężczyzn i 102. kobiety). Wszyscy podali narodowość polską i wyznanie rzymskokatolickie.

</doc>
<doc id="385180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385180" title="Tybory-Żochy">
Tybory-Żochy

Tybory-Żochy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Wysokie Mazowieckie. 
Zaścianek szlachecki Żochy należący do okolicy zaściankowej Twarogi położony był w drugiej połowie XVII wieku w ziemi drohickiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego. 
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Michała Archanioła w Jabłonce Kościelnej.
Historia.
Wieś założona prawdopodobnie w XV w. 
W roku 1827 miejscowość liczyła 15 domów i 88. mieszkańców. Pod koniec XIX w. należała do gminy "Dzięciel" i parafii "Jabłonka". W pobliżu kilka innych wsi tworzących tzw. okolicę szlachecką "Tybory".
W roku 1921 we wsi naliczono 15 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 89. mieszkańców (42. mężczyzn i 47 kobiet). Wszyscy zgłosili narodowość polską i wyznanie rzymskokatolickie.

</doc>
<doc id="385181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385181" title="Tychnowy">
Tychnowy

Tychnowy (niem. " Tiefenau") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kwidzyńskim, w gminie Kwidzyn przy drodze krajowej nr .
Wieś szlachecka położona była w II połowie XVI wieku w województwie malborskim. W latach 1945-1954 roku miejscowość była siedzibą gminy Tychnowy. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Historia.
Po drugim pokoju toruńskim (1466 rok) kończącym wojnę trzynastoletnią dobra tychnowskie znalazły się w województwie malborskim Prus Królewskich i były w rękach szlachty polskiej. W 1920 roku podczas przegranego przez Polaków plebiscytu na Powiślu miejscowa ludność opowiedziała się w 59,09% za Polską. Mimo opcji propolskiej mieszkańców, wieś pozostała na obszarze Niemiec. W okresie międzywojennym Tychnowy stanowiły silny ośrodek polskości. Działały tu polski bank, czytelnia, biblioteka i niedzielna szkółka polska prowadzona przez ks. Piotra Baranowskiego.
Do 1 grudnia 1916 we wsi znajdował się przystanek kolejowy.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest zespół kościoła parafialnego:
Murowany, gotycki kościół pochodzi z XIV w., przebudowany na przełomie XVI/XVII w. (powstało wówczas obecne sklepienie gwiaździste i wsporniki z herbami rodów polskich). Wieża kościelna oraz kruchta pochodzą z 1869. We wnętrzu gotycka granitowa chrzcielnica, zabytkowe malowane drzwi drewniane, chór muzyczny z polichromiami z XVIII w i tegoż wieku ołtarze. Odkryto też gotyckie freski.

</doc>
<doc id="385182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385182" title="Tychów">
Tychów

Tychów (, ) – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Czarnocin.
Wieś biskupstwa włocławskiego w powiecie piotrkowskim województwa sieradzkiego w końcu XVI wieku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="385183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385183" title="Tychów Nowy">
Tychów Nowy

Tychów Nowy – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Mirzec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
W miejscowości działa zespół folklorystyczny Tychowianie, występujący na różnych imprezach w regionie (np.: Dymarki Świętokrzyskie).
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Leonarda w Mircu.

</doc>
<doc id="385184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385184" title="Tychów Stary">
Tychów Stary

Tychów Stary – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Mirzec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego. 
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 744.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Leonarda w Mircu.

</doc>
<doc id="385185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385185" title="Tyczek">
Tyczek

Tyczek al. Tyczki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Łyse.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Chrystusa Króla Wszechświata w Łysych.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim (od 1932 w powiecie ostrołęckim), w gminie Łyse.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 106 osób w 19 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Łyse. Podlegała pod Sąd Grodzki w Kolnie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Łyse.
W wyniku agresji Niemiec we wrześniu 1939, miejscowość została przyłączona do III Rzeszy i znalazła się w strukturach Landkreis Scharfenwiese ("ostrołęcki") w rejencji ciechanowskiej (Regierungsbezirk Zichenau) Prus Wschodnich.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="385186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385186" title="Žalgiris Kaunas">
Žalgiris Kaunas



</doc>
<doc id="385187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385187" title="Tyczewo">
Tyczewo

Tyczewo (do 1945 r. niem. "Tietzow") – wieś sołecka w północno-zachodniej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie białogardzkim, w gminie Tychowo. W latach 1975–1998 wieś należała do woj. koszalińskiego. Według danych UM, na dzień 31 grudnia 2014 roku wieś miała 78 mieszkańców.
W skład sołectwa wchodzi także osada Wełdkówko.
Położenie.
Wieś leży ok. 8 km na północny wschód od Tychowa, ok. 4 km na północ od drogi wojewódzkiej nr 169, przy trasie byłej linii wąskotorowej Białogard – Świelino, w pobliżu rzeki Chotli.
Toponimia.
Nazwa miejscowości pochodzi od drzewa cisu pospolitego.
Historia.
Dawny majątek rycerski, stare lenno rodu von Versen. W 1747 r. Tyczewo przeszło na własność rodziny von Belling, a około poł. XIX wieku rodziny von Alten. Rodzina ta była w posiadaniu majątku jeszcze w 1884 r. W roku 1865 wieś zamieszkuje 320 osób, w roku 1939 liczba mieszkańców wynosiła 221. W spisach z 1928 r. jako właściciel figuruje Franz von Rekowsky. Po II wojnie światowej majątek upaństwowiono.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
Gospodarka.
500 m od wsi znajduje się kopalnia kredy jeziornej dla potrzeb rolniczych.

</doc>
<doc id="385188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385188" title="Tydówka">
Tydówka

Tydówka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Kiernozia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="385189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385189" title="Tykadłów">
Tykadłów

Tykadłów – wieś w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Żelazków; do 1954 siedziba gminy Zborów. 
Wieś królewska "Tykadłowo" należała do starostwa stawiszyńskiego, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie kaliskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
W 1907 w Tykadłowie urodził się Władysław Jachowicz „Konar” a także Stanisław Marucha, polski strzelec sportowy, trener, olimpijczyk z Tokio 1964 i Montrealu 1976.

</doc>
<doc id="385190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385190" title="Tylawa">
Tylawa

Tylawa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Dukla. Leży przy DK19 i DW897.
Do 1954 istniała gmina Tylawa. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.
Historia.
Najstarsze znaleziska (kurhany) z okolicy Dukli świadczą o zasiedleniu tych terenów przez człowieka w epoce brązu i żelaza (2000 p.n.e.–400 n.e.). W okresie lateńskim i wpływów rzymskich nastąpił zanik kultury łużyckiej na tym terenie i wytworzenie się nowej kultury materialnej, określanej mianem kultury przeworskiej. Na jej tworzenie duży wpływ miała cywilizacja rzymska – znaleziska: ceramika toczona na kole tzw. ceramika siwa oraz monety rzymskie znalezione w Dukli i w Tylawie. W okresie od I do IV w. zasiedlone już były wszystkie wzniesienia w okolicy Tylawy i Dukli. Świadczą o tym odkrycia w Lężanach, (pochodzące od Lędzian), Tylawa, (czyli dawne "ty lędziany" a potem "tylawiany". Monety rzymskie z tego okresu znaleziono w Tylawie, w Barwinku, Równem, Wietrznie, Krośnie i Dukli.
W V i VI w. najazdy Hunów zniszczyły osady.
Od VIII w. rozpoczął się rozwój plemiennych i międzyplemiennych organizacji Słowian. Ziemie te zamieszkiwało plemię (czy raczej związek plemion) Lędzian, tworzących protopaństwo, które w IX w. dostało się pod nieokreśloną bliżej zależność Wielkich Moraw, wiek później Czech, a potem Polan.

</doc>
<doc id="385191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385191" title="Tylewice">
Tylewice

Tylewice () – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie wschowskim, w gminie Wschowa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
25 czerwca 2009 roku sołectwo zamieszkiwało 529 mieszkańców.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="385193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385193" title="Tyliczki">
Tyliczki

Tyliczki – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żarskim, w gminie Lipinki Łużyckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego. 
Wieś znajduje się na obszarze sołectwa Zajączek-Tyliczki.

</doc>
<doc id="385194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385194" title="Tylkowo">
Tylkowo

Tylkowo (niem. "Scheufelsdorf") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Pasym. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Tylkowo znajduje się na trasie Olsztyn – Szczytno, nad rzeczką Tylkówką (inna nazwa to Kalwa), ok. 4 km na zachód od Pasymia. We wsi znajdują się dwa sklepy, przystanek autobusowy, szkoła i elektrownia wodna. Według danych z 2005 roku wieś obejmowała obszar 1556 ha gruntów rolnych i leśnych. Obecnie we wsi mieszka 397 mieszkańców.
Budynki mieszkalne i gospodarcze ulokowane są wzdłuż trzech ulic (jedna jest asfaltowa, dwie gruntowe). Domy stoją frontem do drogi, wieś ma charakter ulicówki.
Historia.
W pobliżu Tylkowa odkryto cmentarzysko typu kurhanowego, pochodzące z epoki brązu (m.in. kurhan o średnicy 14 m, otoczony rozbudowanym wieńcem kamiennym).
Wieś lokowana w 1384 przez wielkiego mistrza krzyżackiego "Konrada Zöllnera von Rotenstein", na 30 włókach z 10 latami wolnizny. Nadanie otrzymał Ditryk Schewnpflugk (brat Tyla z Tylkówka). W dokumentach podatkowych z 1542 r. wymieniany jest młyn wodny a wieś określana jest jako własność ziemska.
W 1855 roku mieszkańcy wsi napisali skargę na tutejszego nauczyciela Sterna, który surowo karał dzieci za najmniejsze przewinienie. Kary cielesne wzburzyły mieszkańców Tylkowa – "„my naszych dziatków więcej do niego słać nie będziem”". List podpisany słowami "„ludzie pokój miłujące tak w miłości i w pokoju jako bracia pomiędzy sobą żyjemy”" napisany był w języku polskim, z elementami gwary mazurskiej.
W 2005 roku we wsi były 84 domy z 390 mieszkańcami.

</doc>
<doc id="385195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385195" title="Tylmanowa">
Tylmanowa

Tylmanowa – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna. Przez Tylmanową przebiega droga wojewódzka nr 969.
Wieś rozciąga się na przestrzeni kilku kilometrów w dolinie Dunajca, przy drodze Nowy Targ – Krościenko – Nowy Sącz. Położona pomiędzy gorczańskim pasmem Lubania i Beskidem Sądeckim.
W miejscowości znajdują się kościół drewniany z 1756 roku oraz dwór z 1840 roku. Nieopodal osiedla Rzeka, poniżej ujścia Ochotnicy istnieje na Dunajcu tor do kajakarstwa górskiego.
Historia.
Wieś założona przez Piotra Tylmana w 1336 roku. Wieś lokowana na surowym korzeniu przez klaryskę Salomeę w 1336 roku. Wieś królewska, położona w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sądeckim województwa krakowskiego, należała do tenuty czorsztyńskiej. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.
20 maja 2019 roku w Szpitalu Uniwersyteckim w Krakowie urodziły się pierwsze w historii Polski sześcioraczki, których rodzice zamieszkują w Tylmanowej.

</doc>
<doc id="385196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385196" title="Tylwica">
Tylwica

Tylwica – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
Wieś jest siedzibą sołectwa Tylwica w skład którego wchodzą: Tylwica, Tylwica-Kolonia i Tylwica-Majątek.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Topolanach. Natomiast wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w Zabłudowie.
Historia.
Lata 1674 – 1944.
Tylwica pierwotnie nosiła nazwę Tylwica Wola i została założona w hrabstwie Zabłudów na początku XVII wieku.
24 czerwca 1674 roku mieszkało na 8 włókach 8 rodzin w liczbie 28 osób.
W końcu XVIII wieku Tylwica była wsią magnacką położoną w powiecie grodzieńskim województwa trockiego Wielkiego Księstwa Litewskiego.
W 1763 roku obszar uprawianej ziemi nie powiększył, a liczba zagród wiejskich (dymów) wzrosła do 13.
W 1818 roku liczba rodzin pozostała bez zmian – 13, a mieszkało 91 osób, 43 mężczyzn i 48 kobiet.
W ostatnich latach XVIII wieku wieś włączono do folwarku Tylwica. Do tego okresu wchodziła w skład klucza małyńskiego.
Uwłaszczenie nastąpiło w 1864 roku.
W 1921 roku w Tylwicy mieszkało 56 osób – 25 mężczyzn i 31 kobiet. Większość mieszkańców stanowili prawosławni Białorusini (46 osób), pozostali to katoliccy Polacy (10 osób).
W okresie międzywojennym wiele osób wynajmowało się do prac sezonowych w majątku Tylwica.
Lata 1944 – 2009.
Po wyzwoleniu w 1950 roku w Tylwicy mieszkało 185 osób, 90 mężczyzn i 95 kobiet.
W 1960 mieszkało 161 osób, a w 1970 roku już tylko 128 osób – 63 mężczyzn i 65 kobiet.
15 grudnia 1968 roku Tylwica została zelektryfikowana.
Ludność w okresie 1970 – 1990 była na tym samym poziomie, i w 1990 roku mieszkało 113 osób.
Raptowny spadek zaludnienia odnotowano po 1990 roku.
W 1995 roku mieszkały w Tylwicy już tylko 82 osoby.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
W Tylwicy w 2008 roku mieszkało 47 osób – 27 kobiet i 20 mężczyzn.
Przez Tylwicę przechodzi droga powiatowa.
Z Tylwicy do drogi powiatowej Zabłudów – Michałowo – Gródek i PKS-u odległość wynosi 1,0 km.
Do Michałowa z Tylwicy odległość wynosi 9 km, a 28 km do Białegostoku.

</doc>
<doc id="385197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385197" title="Tyłowo">
Tyłowo

Tyłowo (kaszb. "Tëłowò", niem. "Tillau", dawniej "Tulowa") – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie puckim, w gminie Krokowa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego. W skład sołectwa "Tyłowo" wchodzi również miejscowość Dąbrowa. Na wschód od Tyłowa położone jest jezioro Dobre, otoczone kompleksem leśnym Puszczy Darżlubskiej.
Na północ od wsi, w sąsiednim Kartoszynie położone są przemysłowe tereny Pomorskiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej.
Historia.
Wieś była początkowo folwarkiem wsi Lubocino, pierwsze wzmianki o niej pochodzą z 1340 roku, gdy wymienia się istniejącą w tamtym czasie we wsi kaplicę św. Sebastiana. W 1624 roku wieś przeszła w ręce protestanckiego rodu Czapskich. W 1725 roku wieś wraz z resztą klucza lubockiego została sprzedana Rybińskiemu, ale już w 1755 roku wieś kupił generał Józef Przebendowski i wybudował w niej kościół pod wezwaniem Oczyszczenia NP Marii, o konstrukcji szkieletowej i dwór. Postarał się również o ustanowienie w Tyłowie parafii. Parafia jednak nie istniała długo, wkrótce kościół w Tyłowie stał się kościołem filialnym (do 1946 roku). W 1865 roku obok kościoła wybudowano dzwonnicę. W 1798 roku w Tyłowie znajdowało się 15 domów, kościół i dwór. Pod koniec XVIII wieku wieś została sprzedana Zaborzyckim, następnie właścicielami jej byli von Platen, Thymianowie (wybudowali oni nowy dwór w miejsce starego, wzniesionego przez Przebendowskiego) i rodzina Frieböse (aż do II wojny światowej). W okresie okupacji w Tyłowie znajdowała się szkoła, a wieś liczyła 150 mieszkańców. Po 1945 roku ziemie majątku zostały rozparcelowane. W 2002 roku w miejsce kościoła wzniesionego przez generała Przebendowskiego wybudowano nową świątynię, a starą rozebrano. Zrekonstruowana stoi we wsi Lizaki.

</doc>
<doc id="385198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385198" title="Wielka Tymawa">
Wielka Tymawa

Wielka Tymawa – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Biskupiec. 
Przed wybuchem II wojny światowej wieś leżała w gminie Łasin w powiecie grudziądzkim w województwie pomorskim z siedzibą w Toruniu. W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Celnej „Wielka Tymawa” a następnie placówka Straży Granicznej I linii „Wielka Tymawa”.
Do 1954 roku wieś leżała w gminie Łasin w powiecie grudziądzkim w woj. bydgoskim.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego. Przez wieś przechodzi droga wojewódzka nr 538.

</doc>
<doc id="385199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385199" title="Tymce">
Tymce

Tymce – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie lubaczowskim, w gminie Lubaczów.
W latach 1975−1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="385200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385200" title="Tymianki-Adamy">
Tymianki-Adamy

Tymianki-Adamy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Boguty-Pianki.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Apostoła w Nurze.
Historia.
W I Rzeczypospolitej "Tymianki" należały do ziemi nurskiej.
W roku 1827 we wsi były 22 domy i 103 mieszkańców. Pod koniec wieku XIX miejscowość drobnoszlachecka w powiecie "ostrowskim", gmina Kamieńczyk Wielki, parafia Nur. We wsi 170 mieszkańców.
W 1921 r. naliczono tu 27 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 150 mieszkańców (73 mężczyzn i 77 kobiet). Wszyscy podali narodowość polską. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Boguty-Pianki. Podlegała pod Sąd Grodzki w Czyżewie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Bogutach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="385201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385201" title="Tymianki-Bucie">
Tymianki-Bucie

Tymianki-Bucie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Boguty-Pianki.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wszystkich Świętych w Bogutach-Piankach.
Historia.
W I Rzeczypospolitej "Tymianki" należały do ziemi nurskiej.
W roku 1827 we wsi było 9 domów i 49 mieszkańców. Pod koniec wieku XIX miejscowość drobnoszlachecka w powiecie "ostrowskim", gmina Kamieńczyk Wielki, parafia Nur.
W 1921 r. naliczono tu 10 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 62 mieszkańców (31 mężczyzn i 31 kobiet). Wszyscy podali narodowość polską. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Boguty-Pianki. Podlegała pod Sąd Grodzki w Czyżewie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Bogutach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="385202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385202" title="Tymianki-Moderki">
Tymianki-Moderki

Tymianki-Moderki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Boguty-Pianki.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Apostoła w Nurze.
Historia.
W I Rzeczypospolitej "Tymianki" należały do ziemi nurskiej.
W roku 1827 we wsi 10 domów i 74 mieszkańców. Pod koniec wieku XIX miejscowość drobnoszlachecka w Powiecie "ostrowskim", gmina Kamieńczyk Wielki, parafia Nur.
W 1921 r. wymieniono wsie: Tymianki-Moderki, Tymianki-Synaki, Tymianki-Wachnie. Naliczono tu łącznie 25 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 147 mieszkańców (71 mężczyzn i 76 kobiet). Wszyscy podali narodowość polską. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Bogusze-Pianki. Podlegała pod Sąd Grodzki w Czyżewie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Bogutach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="385203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385203" title="Tymianki-Okunie">
Tymianki-Okunie

Tymianki-Okunie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Boguty-Pianki.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Apostoła w Nurze.
Historia.
W I Rzeczypospolitej "Tymianki" należały do ziemi nurskiej.
W roku 1827 we wsi było 4 domy i 32 mieszkańców.
Pod koniec wieku XIX miejscowość drobnoszlachecka w powiecie "ostrowskim", gmina Kamieńczyk Wielki, parafia Nur.
W latach 1921–1931 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Boguty.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 26 osób w 4 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Boguty-Pianki. Podlegała pod Sąd Grodzki w Czyżewie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Bogutach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="385204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385204" title="Tymianki-Skóry">
Tymianki-Skóry

Tymianki-Skóry – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Boguty-Pianki.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Apostoła w Nurze.
Historia.
W I Rzeczypospolitej "Tymianki" należały do ziemi nurskiej.
W roku 1827 we wsi było 14 domów i 74 mieszkańców.
Pod koniec wieku XIX "Tymianki Skóry" albo "Tymianki Skorki". Miejscowość drobnoszlachecka w powiecie "ostrowskim", gmina Kamieńczyk Wielki, parafia Nur.
W latach 1921–1931 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Boguty.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 70 osób w 13 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Boguty-Pianki. Podlegała pod Sąd Grodzki w Czyżewie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Bogutach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="385205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385205" title="Hrabstwo Lennox and Addington">
Hrabstwo Lennox and Addington

Hrabstwo Lennox And Addington ("Lennox And Addington County") – jednostka administracyjna Kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca w południowym Ontario.
Hrabstwo tworzą następujące ośrodki komunalne:

</doc>
<doc id="385206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385206" title="Tymienica">
Tymienica

Tymienica – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Ozorków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa łódzkiego.

</doc>
<doc id="385207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385207" title="Tymienica Nowa">
Tymienica Nowa

Tymienica Nowa (do 31 grudnia 2002 "Nowa Tymienica") – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Chotcza.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Tekli.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego. 1 stycznia 2003 nastąpiła zmiana nazwy wsi z "Nowa Tymienica" na "Tymienica Nowa".
Historia.
"Tymienica" istniała najprawdopodobniej w połowie XVI w., gdyż w spisie podatkowym z roku 1569 wzmiankowano "Tymieńskich" w "Jasieńcu" i "Zajączkowie". W roku 1644 właścicielem "Tymienicy" był Stanisław Witkowski, kasztelan sandomierski, dziedzic Jedlińska. Następnie własnością kolegium pijarskiego w Radomiu.
W roku 1827 w "Tymienicy" było 27 domów i 244 mieszkańców.
Pod koniec XIX w. folwark "Tymienica" liczył 1314 morgów powierzchni: z czego grunty orne i ogrody zajmowały 766 morgów, lasy 290, łąki 99, zarośla 106, nieużytki 99 morgów. We wsi "Tymienica" naliczono 46 zabudowań i 328 mieszkańców.
W miejscowości znajduje się kościół pod wezwaniem Św. Tekli, a w nim obraz Św. Tekli autorstwa malarza tematyki chrześcijańskiej z Kazimierza Dolnego - Antoniego Michalaka. Parafia liczy obecnie około 1160 wiernych.

</doc>
<doc id="385208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385208" title="Tymienica Stara">
Tymienica Stara

Tymienica Stara (do 31 grudnia 2002 "Stara Tymienica") – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Chotcza.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego. 1 stycznia 2003 nastąpiła zmiana nazwy wsi ze "Stara Tymienica" na "Tymienica Stara".
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Tekli w Tymienicy.

</doc>
<doc id="385209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385209" title="Tymieniec">
Tymieniec

Tymieniec – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki. 
Liczba mieszkańców na dzień 31 grudnia 2019 r. wynosiła 241 osób, w tym 133 mężczyzn i 108 kobiet.
Położenie i zabudowa.
Wieś położona na wysoczyźnie kaliskiej, na łagodnym wzniesieniu o wysokości 130–136 m n.p.m., na lewym brzegu rzeki Tymianki. Centralna część wsi to szeregówka o zwartej zabudowie. Pozostałe części są rozproszone, posiadają odrębne nazwy: Tymieniec-Dwór, Tymieniec-Jastrząb, Tymieniec-Kąty, Tymieniec-Niwka. Struktura i wydzielone części wsi, to pozostałość po jej folwarcznej funkcji.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa wsi pochodzi prawdopodobnie od prasłowiańskiego określenia błota – "prasł. timeno, timenije." W źródłach występuje również jako: Tymieniecz, Thymyenyecz, Tyminiec, Tymienice, Wielki i Mały Tymieniec.
Przynależność administracyjna.
W czasach Rzeczypospolitej Obojga Narodów wieś należała do Korony Królestwa Polskiego, województwa kaliskiego, powiatu kaliskiego. W Księstwie Warszawskim do departamentu kaliskiego, powiatu kaliskiego. Od 1816 r. wieś należała do województwa kaliskiego, obwodu kaliskiego. W 1837 r. ukazem Mikołaja I Romanowa województwo zostało przemianowane na gubernię kaliską, która istniała do 1844 r. W wyniku zmian administracyjnych w 1844 r. miejscowość znalazła się w guberni warszawskiej, w powiecie kaliskim, w gminie Tymieniec. W 1852 r. gminę Tymieniec zniesiono. W latach 1867–1819 wieś powróciła do Guberni Kaliskiej, obwodu kaliskiego, gminy Marchwacz. Od 1918r. osada przynależną do województwa łódzkiego. W czasie II wojny światowej wieś przynależała do Okręgu Rzeszy Kraj Warty, rejencji łódzkiej, powiatu kaliskiego. Po wojnie na krótko wieś wróciła do gminy Marchwacz, nadal należąc do powiatu kaliskiego, województwa łódzkiego. W 1954 r. wieś włączono do Gromady Radliczyce w województwie poznańskim, powiecie kaliskim. W 1960 r. Gromada Radliczyce weszła w skład Gromady Rajsko. W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa kaliskiego. Od 1999 r. wieś należy do województwa wielkopolskiego, powiatu kaliskiego, gminy Szczytniki.
Historia.
Średniowiecze i nowożytność.
We wczesnym średniowieczu osada należała do kapituły archidiecezji gnieźnieńskiej. W 1253 r. książę Przemysł II zamienił swoje włości w: Dębnicy, Gowarzewie, Konarskich, Waliszewie i Solcu na Tymieniec.
Najpóźniej w XIV w. osada stała się własnością rodu Kiełbasów hr. Nałęcz. Dokumenty kaliskie z lat 1411–1415 podają Wiska, Niemierzę, Sędziwoja, Wincentego i Mikołaja jako dziedziców Tymieńca. Wiadomo, że rycerz Mikołaj Kiełbasa z Tymieńca był uczestnikiem bitwy pod Grunwaldem. Pełnił później funkcje podczaszego poznańskiego, kasztelana bydgoskiego (w latach 1427–1435) i starosty kościańskiego.
Kolejnym wymienionym w źródłach posiadaczem wsi był Jan Kiełbasa z Tymieńca h. Nałęcz, stolnik kaliski. W tym okresie wzmiankowane są dwie miejscowości: Tymieniec Wielki i Tymieniec Mały.
W 1498 r. Tymieniec Wielki należał do syna Jana, Łukasza Kiełbasy z Tymieńca, który zastawił dobra tymienieckie u Mikołaja Potworowskiego. W 1502 r. Tymieniec Mały został zasądzony Annie Kuklinowskiej h. Zaremba, córce Jana Kiełbasy, która odziedziczyła prawa do wsi po swojej ciotce Małgorzacie Tarnowskiej, siostrze Jana, posiadającej wyderkaf od Mikołaja Ptworowskiego. W 1505 r. Anna Kuklinowska wymieniła Tymieniec Wielki i Mały na połowę wsi Sławoszów i 1/3 wsi Jarnołtowo z Wojciechem Sławoszewskim, otrzymując dopłatę w wysokości 70 grzywien.
W 1551 r. Tymieniec Wielki i Mały znajdowały się w posiadaniu Marcina Tymienieckiego, który zobowiązał się odsprzedać je swojemu bratu Maciejowi Tymienieckiemu za 1000 zł. Transakcja miała miejsce w 1552 r. i jeszcze tym samym roku Maciej Tymieniecki oddał połowę wsi Tymieniec Mały i Wielki, tytułem posagu, swojej żonie, Annie Zbierskiej, córce Jana Zbierskiego. W 1569 r. Mikołaj Tymieniecki, odziedziczone części wsi Tymieniec Wielki i Mały sprzedał Jakubowi Mieszkowskiemu, cześnikowi kaliskiemu, za 2000 zł.
W 1596 r. Andrzej Mieszkowski, syn Jakuba, odsprzedał posiadane części wsi Stanisławowi Tymienieckiemu, synowi Macieja Tymienieckiego za 1700 zł. Kolejno Tymieniec trafił do rąk Jana Tymienieckiego, który za 10 000 zł sprzedał wieś w całości Adamowi Waliszewskiemu, podstaroście sieradzkiemu, właścicielowi Waliszewic. Następnie Tymieniec otrzymała jego żona, Jadwiga, córka Wojciecha Zaleskiego, która w 1622 r. oddała wieś w zastaw za 1500 zł Maciejowi Biernackiemu i w 1624 r. ją od niego wydzierżawiła. Adam i Jadwiga Waliszewscy przekazali wieś swojemu synowi Dobrogostowi Skarbowi Waliszewskiemu, podstaroście sieradzkiemu, który zapisał ją w posagu w 1645 r. swojej żonie Mariannie Suskiej, córce Prokopa Suskiego. W 1677 r. Maciej Waliszewski, syn Dobrogosta, pisarz ziemski sieradzki, zastawił wieś za 6000 zł u Justyny Teofili z Podlodowskich Łosiowej. Ostatecznie w 1689 r. Maciej Waliszewski wykupił wsie Tymieniec i Dąbrowa od ojca za 40 000 zł. Następnie dobra te odziedziczył Jan Waliszewski. Po śmierci Jana w 1718 r. przeszła w ręce jego dzieci. W kaliskich księgach sądu grodzkiego znajduje się dokładny opis wsi z tego okresu.
Wjazd do majątku znajdował się od strony miejscowości Dąbrowa. Dwór był częściowo ogrodzony płotem i zabudowaniami folwarcznymi, aby się do niego dostać, należało minąć plecione wrota. W podwórzu stała obora, owczarnia i chlew. Dalej znajdował się drewniany mostek, za którym mieścił się najważniejszy budynek wsi – drewniany dwór. Główne wejściowe drzwi dworu z żelaznymi zawiasami prowadziły do sieni. Z sieni przechodziło się do izby stołowe, która posiadała podłogę, cztery drewniane okna z szybami i okiennicami. Znajdował się w niej piec i wielki drewniany stół. Piec był biały, wyłożony malowanymi kaflami. Z izby stołowej przechodziło się do mniejszej izdebki z trzema drewnianymi oknami. Mniejsza izba także posiadała drewnianą podłogę i biały piec z malowanymi kaflami. Z pomieszczenia kolejne drzwi prowadziły do następnej małej izby z dwoma drewnianymi oknami. Znajdował się tam piec, szafka i mały stolik. Z ostatniej izby można było przejść z powrotem do sieni. W sieni znajdowała się kuchenka z kominem, naprzeciwko której było wejście do dwóch pomieszczeń gospodarczych, zwanych komorami. W niedalekiej odległości od dworu znajdowały się stodoły i spichlerz. Obok stodoły stała stajnia, przed nią karmnik. W obejściu znajdowała się słodownia (mielcuch) z kadziami i beczkami i suszarnia słodu (ozdownia). Obydwa budynki posiadały własne piece. We wsi było kilka zbiorników wodnych. Opis wymienia małe sadzawki przy dworze, stawy dworskie, staw pod olszyną i staw w kierunku Dąbrowy. Do dworu należał też sad i ogród. Zabudowania dworskie leżały w bliskim sąsiedztwie części wsi zamieszkiwanej przez chłopów. W pierwszej chacie od dworu mieszkał zagrodnik Piotr, dalej zagrodnik Stefan. Obok nich były dwa puste place po nieistniejących już chatach. Dalej znajdowała się chałupa wyplatana z chrustu, w której mieszkał zagrodnik Walek. Przy chacie stała stodoła zagrodnika. Obok niego mieszkali kolejno: zagrodnik Bartek, zagrodnik Walek Musialik, kmieć Jędrzej, zagrodnik Paweł i kmieć Walek. Łącznie wieś liczyła 3 kmieci i 8 zagrodników z rodzinami.
W 1753 r. wsie Tymieniec i Dąbrowa nadal pozostawały własnością Waliszewskich – braci Franciszka i Macieja. W 1762 r. wieś odkupił za 42 tys. polskich guldenów od Macieja Waliszewskiego Piotr Karśnicki, właściciel dóbr Rudlice, podczaszyc wieluński. W Tymieńcu, 12 sierpnia 1762 r. zmarła druga żona Piotra Karśnickiego, Aniela z Rychłowskich, pochowana w kościele oo. reformatorów w Kaliszu
W 1782 r. Tymieniec był w posiadaniu Stanisława Frankenberga (Frankemberka), łowczego mielnickiego i jego żony Franciszki, córki Marcina Małachowskiego. Dziedziczyły po nich córki: Barbara, żona Konstantego Wilkszyckiego i Elżbieta, żona Mateusza Jerzmanowskiego.
XIX I XX wiek.
W 1802 r. wieś została wystawiona na sprzedaż za sumę 140 000 zł przez Wojciech Żeromskiego z Osieku. Na początku XIX w. dobra zostały przejęte przez Stamirowskich (a. Stamierowskich). W 1814 r. dzierżawcą Tymieńca był Daniel Stamirowski. Po śmierci Daniela, wieś przeszła w posiadanie jego synów: Michała i Józefa. Źródła wymieniają kapitana Michała Stamirowskiego, członka kaliskiego Towarzystwa Patriotycznego, jako dzierżawcę dóbr Tymieniec w 1819 r. Michał zmarł w 1825 r. nie pozostawiając testamentu. Z Tymieńca pochodził też major Teofil Stamirowski, uczestnik wojen napoleońskich. Za sprawą Teofili, bratanicy Daniela, córki Hilarego i Marianny z Przeradzkich, żony Wojciecha Biernackiego h. Poraj z Giżyc, Tymieniec przeszedł w posiadanie rodziny Biernackich.
W 1843 r. Tymieniec został wypuszczony w trzyletnią dzierżawę przez Towarzystwo Kredytowe Ziemskie w związku z zaciągniętymi pod zastaw wsi pożyczkami.
W 1848 r. Wojciech Biernacki oraz jego synowie: Adolf, Kwiryn i Bernard zostali uznani za zbiegów z Królestwa Polskiego, poszukiwanych pod groźbą utraty majątku. Adolf Biernacki był poszukiwany jeszcze w 1851 r.
W 1852 r. Adolf Biernacki, został pozbawiony wsi i folwarku z powodu zaciągniętego długu u Michała Morgensterna z Kalisza, na wniosek jego spadkobierców. Wywłaszczenie przeprowadził patron trybunału, Jan Nepomucen Ciński, przy pomocy komornika trybunalskiego, Józefa Rojka. Dobra ziemskie Tymieniec składały się wówczas z: dworu z sadem, lamusa, domu folwarcznego, stajni, wozowni, czworaków, trzech stodół, obory, szopy, spichlerza, owczarni, chlewu i ocembrowanej studni. Wszystkie wymienione zabudowania były drewniane. Wieś folwarczna liczyła: cztery chaty drewniane, trzy chaty i karczmę z „pecy”, dwie obory, pięć stodół drewnianych, dwie stodoły kryte słomą. Obszar majątku zajmował 756 mórg tj. ok. 423,36 ha w tym: 500 mórg ziemi uprawnej (ok. 280 ha), 80 mórg łąk (ok. 44,8 ha), 13 mórg lasu (ok. 7,28 ha), 96 mórg pastwisk (ok. 53,76 ha), drogi i miedze, obszar zabudowań dworskich, stawy z sadzawką, 46 mórg gruntów włościańskich (25,76ha), 10 mórg ogrodów włościańskich (5,6 ha), łąki włościańskie oraz teren pod zabudową włościańską. Dochód ze folwarku wynosił 1200 rubli srebrem rocznie. Właściciel dóbr posiadał również prawo propinacji z dochodem 150 rubli srebrem rocznie. W 1853 r. wyrokiem sądu tymczasowym zarządcą Tymieńca został Michał Rogowski, kontroler handlu z Płocka, wierzyciel Biernackiego, nabywca praw od rodziny Morgensternów. Wójtem Gminy Tymieniec był wówczas Filip Rochański.
W 1866 r. w Tymieńcu urodził się Stefan Adolf Biernacki, syn Adolfa i Teofili. W 1867 r. wieś pozostawała w posiadaniu Teofili Biernackiej, która otrzymała spłatę tytułem wynagrodzenia likwidacyjnego.
W 1868 r. właściciel Tymieńca, Witold Biernacki stracił swój majątek wskutek długów zaciągniętych u Jakuba Mameloka z Kalisza. Wystawione na licytację dobra, oprócz pól uprawnych, ogrodu, łąk, pastwisk i lasu, obejmowały: czteropokojowy drewniany dwór z dwiema sieniami i kuchnią, chlewy, kurniki, drewniany czworak, stajnie, oborę, odrębną piwnicę i spichlerz z cegły, stodołę z murem pruskim, owczarnię i czworak z cegły i pecyny, karczmę z cegły oraz dwa małe stawny rybne. Oprócz nieruchomości w skład majątku wchodziła również: młockarnia, sieczkarnia ręczna, młynek do czyszczenia zboża oraz kowadło, a także inwentarz żywy – 20 koni fornalskich, 4 woły robocze, 12 krów i 700 owiec. Łącznie majątek zajmował 643 morgi i 250 prętów (ok. 360 ha). Ziemie włościan w czasie licytacji były uwłaszczone i oddzielone miedzą od gruntów majątku. Licytację przeprowadzał Trybunał Cywilny w Kaliszu. Najpierw dobra zostały zajęte przez komornika trybunalskiego, Franciszka Roweckiego, następnie czekający na sprzedaż majątek został przekazany pod tymczasową opiekę Romanowi Ostapowiczowi, patronowi trybunału. Pod koniec 1869 r. wierzyciel zaniechał żądania sprzedaży majątku, wobec czego jako popierającą wywłaszczenie ustanowiono początkowo Krossę Dreher, a później Szymona Grünfelda.
W 1870 r. dobra przeszyły ostatecznie w ręce Grünfeldów, kaliskiej rodziny kupców, pochodzenia żydowskiego. Szymon Grünfeld, działacz społeczny, współzałożyciel pierwszej żydowskiej szkoły elementarnej w Kaliszu. Od 1880 r. pełnił funkcję kuratora szpitala starozakonnych.
W 1874 r. majątek Tymieniec został obciążony pożyczką zaciągniętą w Towarzystwie Kredytowym Ziemskim w Kaliszu na kwotę 24 000 srebrnych rubli.
Szymon Grünfeld zarządzał majątkiem do swojej śmierci w 1881 r. Na krótko Tymieniec przejął Gustaw Grünfeld. Nowy właściciel zmarł 3 lata później. Gustaw Grünfeld, mimo rodzinnych tradycji kupieckich, zajął się rolnictwem, rozwinął w Tymieńcu hodowlę owiec. Wyniki swojej pracy publikował w prasie polskiej i zagranicznej.
Ostatnią właścicielką dóbr Tymieniec była Karolina Kohn. W 1894 r. majątek o powierzchni 299 dziesięcin i 1708 sążni (ok. 327,44 ha) został rozparcelowany. Grunty sprzedano za 38 257 rubli, z czego pożyczka Banku Włościańskiego wniosła 29 650 rubli.
Spis powszechny z 1921 r. dzielił Tymieniec na wieś i kolonię. Według danych zebranych podczas spisu, we wsi znajdowało się 12 budynków mieszkalnych, w których zamieszkiwało 91 osób, w tym 51 mężczyzn i 40 kobiet. W kolonii mieściło się 40 budynków mieszkalnych, a łączna liczba mieszkańców wynosiła 318 osób, w tym 156 mężczyzn i 162 kobiet. W całej miejscowości nie było osób mieszkających w innych budynkach niż mieszkalne. Wszyscy uczestnicy spisu deklarowali narodowość polską i wyznanie rzymskokatolickie. Spis nie obejmował osób pełniących służbę wojskową.
Po I wojnie światowej w Tymieńcu mieściła się publiczna szkoła powszechna z jedną izbą lekcyjną i jednym etatowym nauczycielem. W 1925 r. szkoła prowadziła 36 godzin lekcyjnych tygodniowo. Łączna liczba uczniów wynosiła 75. Dzieci docierających do szkoły z najbliżej okolicy (poniżej 1 km) było 56, liczba uczniów z dalszych zakątków wsi (1–2 km) wynosiła 19.
Od 1928 r. w Tymieńcu mieścił się sklep z artykułami spożywczymi i wyrobami tytoniowymi, należący do Leona Bączkiewicza.

</doc>
<doc id="385210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385210" title="Tymin">
Tymin

Tymin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tarnawatka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="385211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385211" title="Tymoteuszew">
Tymoteuszew

Tymoteuszew – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Jakubów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="385212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385212" title="Tyń">
Tyń

Tyń (do 31 grudnia 2013 Tyn, niem.: "Thyn") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim, w gminie Postomino. Wieś jest siedzibą sołectwa "Tyń" w którego skład wchodzi również miejscowość Kłośnik.
Według danych z 2011 roku wieś liczyła 128 mieszkańców. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="385213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385213" title="Tynica">
Tynica

Tynica – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie zwoleńskim, w gminie Tczów. Według Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mieszkań z 2011 roku liczba ludności w Tynicy wynosi 283 osoby z czego 45,6% mieszkańców stanowią kobiety, a 54,4% ludności to mężczyźni.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Odechowie.

</doc>
<doc id="385214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385214" title="Tyniec nad Ślęzą">
Tyniec nad Ślęzą

Tyniec nad Ślęzą (niem. "Gross Tinz", od 1938 "Gross Tinz an der Lohe") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Kobierzyce.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Położenie.
Przez wieś przepływa rzeka Ślęza.
Nazwa wsi.
Tyniec nad Ślęzą jest często błędnie nazywany Tyńcem nad Ślężą. Nazwa miejscowości pochodzi od rzeki Ślęzy, która przez nią przepływa, nie zaś od góry Ślęży leżącej w okolicy Sobótki (widać to doskonale w niemieckiej nazwie "Tinz a. d. Lohe" - natomiast góra Ślęża w języku niemieckim to "Zobtenberg"), zatem poprawną nazwą jest tylko nazwa Tyniec nad Ślęzą – taka też nazwa widnieje w urzędowym systemie identyfikatorów i nazw miejscowości.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
inne zabytki:

</doc>
<doc id="385215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385215" title="Tyniewicze Małe">
Tyniewicze Małe

Tyniewicze Małe – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Narew.
Wieś królewska w starostwie narewskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. 
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności, przeprowadzonego w 1921 roku, Tyniewicze Małe były wsią liczącą 29 domów i zamieszkałą przez 131 osób (67 kobiet i 64 mężczyzn). Większość mieszkańców miejscowości, w liczbie 125 osób, zadeklarowała wówczas białoruską przynależność narodową oraz wyznanie prawosławne, pozostałych 6 mieszkańców podała wyznanie mojżeszowe i narodowość żydowską.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Prawosławni mieszkańcy wsi przynależą do parafii św. Ewangelisty Łukasza w Tyniewiczach Dużych, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi.

</doc>
<doc id="385216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385216" title="Tyniewicze Duże">
Tyniewicze Duże

Tyniewicze Duże (białorus. Тыневічы Вялікія) – wieś w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Narew. 
W latach 1975−1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Historia.
Wieś założona w XVII wieku przez rodzinę Tyniewickich. 
Wieś królewska w starostwie narewskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. 
W okresie I Wojny Światowej w Tyniewiczach Dużych powstała szkoła powszechna nauczająca w języku białoruskim. 
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności, przeprowadzonego w 1921 r., wieś liczyła 67 domostw, które zamieszkiwało 298 osób (147 kobiet i 151 mężczyzn). Niemal wszyscy mieszkańcy miejscowości, w liczbie 293, zadeklarowali wówczas wyznanie prawosławne oraz białoruską przynależność narodową (5 mieszkańców podało wyznanie mojżeszowe i narodowość żydowską). W owym czasie miejscowość znajdowała się w gminie Narew w powiecie bielskim i nosiła nazwę "Tyniewicze Wielkie".
Dnia 20 listopada 2011 r. w świetlicy wiejskiej w Tyniewiczach Dużych odbyło się białoruskie spotkanie kulturalne z cyklu „Żywie jaszcze tardycyja” zorganizowane przez Narwiański Ośrodek Kultury we współpracy ze Stowarzyszeniem na rzecz dzieci i młodzieży uczących się języka białoruskiego „AB-BA”.
Inne.
Tyniewicze Duże zamieszkują prawosławni Białorusini posługujący się na co dzień ukraińską gwarą podlaską, typową dla tej mniejszości na terenach powiatu hajnowskiego. Miejscowość posiada charakter rolniczy, umiejscowiona jest w otoczeniu lasów. Na jednym z końców wsi znajduje się żwirownia. W centrum wsi znajduje się mleczarnia, a na wyjeździe do Tyniewicz Małych sklep spożywczo-przemysłowy. Kiedyś we wsi funkcjonowała Rolnicza Spółdzielnia Produkcyjna, obecnie pozostały po niej stare zabudowania oraz silosy.
W Tyniewiczach Dużych znajduje się cerkiew prawosławna pod wezwaniem św. Apostoła i Ewangelisty Łukasza, zbudowana pierwotnie około 1750. Spłonęła ona podczas II wojny światowej w 1944 po podpaleniu jej przez zwiad sowiecki. Ocalała wtedy jedynie dzwonnica. Odbudowę cerkwi zakończono w 1948. Obecnie jest to świątynia parafialna.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi.

</doc>
<doc id="385217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385217" title="Tynwałd">
Tynwałd

Tynwałd (niem. "Tillwalde") – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Iława.
Na przełomie XVI i XVII wieku należał do dóbr stołowych biskupów chełmińskich. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
W pobliżu wsi znajduje się jezioro Tynwałdzkie występujące w niektórych źródłach pod nazwą Tynwałd.

</doc>
<doc id="385218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385218" title="Tyńczyk Legnicki">
Tyńczyk Legnicki

Tyńczyk Legnicki () – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Krotoszyce.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="385219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385219" title="Typin">
Typin

Typin – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Opodal w dolinie rzeki Huczwy znajdują się fortyfikacje – wały, fosy, resztki bastionów narożnych; są to pozostałości obronnego zameczku z ok. XVII w.
Historia.
Wieś wymieniona w 1409 roku jako majętność Stanisława Szwaba z Typina, jednego z współfundatorów kościoła w Gródku. Natomiast w 1484 r. do Mikołaja Szwaba z Typina. Według registrów poborowych z 1564 roku wieś miała 6 łanów (to jest ok. 100,8 ha) gruntów uprawnych. W 1783 roku była własnością Pawła Gembarzewskiego.
W 1880 r. wieś liczyła 46 domów z 377 mieszkańcami, zaś według spisu z 1921 roku (wówczas w gminie Majdan Górny) były tu 132 domy oraz 770 mieszkańców, w tym 34 Żydów i 256 Ukraińców.
W II połowie XIX w. istniała tu drewniana cerkiew z 1825 roku, na miejscu wcześniej istniejącej wybudowanej przed 1700 r. Cerkiew Świętych Piotra i Pawła została zburzona podczas tzw. akcji polonizacyjno-rewindykacyjnej latem 1938 r. We wsi przetrwał cmentarz prawosławny.

</doc>
<doc id="385221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385221" title="Bovespa">
Bovespa

Bovespa ("BOlsa de Valores dE São PAulo") to indeks giełdy papierów wartościowych BM&amp;F Bovespa. W jego skład wchodzą akcje ponad 90 spółek.
Indeks Bovespa składa się z portfela akcji przedsiębiorstw, których obrót stanowi 80% obrotu giełdowego w czasie ostatnich 12 miesięcy i które brały udział w co najmniej 80% sesji giełdowych. Aby zapewnić odpowiednią reprezentatywność, skład indeksu jest rewidowany co trzy miesiące.

</doc>
<doc id="385223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385223" title="Tyrawa Wołoska">
Tyrawa Wołoska

Tyrawa Wołoska – wieś (dawniej miasto) w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie sanockim, w gminie Tyrawa Wołoska. Miejscowość jest siedzibą gminy Tyrawa Wołoska. Leży nad rzeką Tyrawką, przy drodze krajowej nr 28.
Tyrawa Wołoska uzyskała lokację miejską przed 1707 rokiem, zdegradowana około 1880 roku. W latach 1340-1772 miejscowość administracyjnie należała do ziemi sanockiej w województwie ruskim. Następnie do 1914 do powiatu sanockiego, powiatu podatkowego Bircza, w austriackim kraju koronnym Galicja.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Tyrawa Wołoska. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.
Kościół rzymskokatolicki w Tyrawie.
Pierwsze wzmianki o kościele w Tyrawie (obecna nazwa Mrzygłód) pochodzą z 1546 r. Wtedy to Mikołaj Tyrawski z Tyrawy Wołoskiej, Jerzy Głowa (dzierżawca Stańkowej, Kuźminy i Zawadki), Marcin Tyrawski z Hołuczkowa, Stanisław Konarski z Rakowej oraz Maciej, Mikołaj i Stanisław Mrochowscy z Paszowej, zawierają porozumienie z Janem Rowieńskim, plebanem w mieście Tyrawie z okazji erekcji kościoła parafialnego w Tyrawie Wołoskiej. Nowy kościół wybudowano ze względu utrudniony dostęp do Tyrawy z powodu wylewów rzek Sanu i Tyrawki. W 1547 r. Jan bp. przemyski z części parafii w Tyrawie utworzył nową parafię w Tyrawie Wołoskiej. 
Przy barokowym kościele parafialnym znajdują się: dzwonnica z 1 poł. XIX wieku, rozliczne groby dawnych proboszczów, murowana kaplica grobowa rodziny Krajewskich z 1831 r. oraz kilka interesujących starych nagrobków członków rodzin tutejszych właścicieli.
Osoby związane z Tyrawą Wołoską.
W Tyrawie Wołoskiej urodzili się lekarze Franciszek i Kacper Kosteccy

</doc>
<doc id="385224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385224" title="Tyrowo">
Tyrowo

Tyrowo (niem. "Thyrau") – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda. Do 1954 roku siedziba gminy Tyrowo. W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Znajduje się tu szkoła podstawowa i kościół katolicki pod wezwaniem św. Wojciecha, zbudowany w 1981 jako wotum wdzięczności za ocalenie papieża. W miejscowości działała "Rolnicza Spółdzielnia Produkcyjna „Odrodzenie” Tyrowo".
Historia.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1426, podlegała pod komturię w Ostródzie, były to dobra krzyżackie.
Demografia.
Populacja wsi Tyrowo wynosiła odpowiednio:
Komunikacja miejska.
Na terenie wsi kursują następujące linie obsługiwane przez ZKM Ostróda:
Pętla autobusowa "Tyrowo" znajduje się w pobliżu ulicy Źródlanej.

</doc>
<doc id="385225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385225" title="Tyrszeliny">
Tyrszeliny

Tyrszeliny – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Kolsko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="385226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385226" title="Tyrzyn">
Tyrzyn

Tyrzyn – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Maciejowice.
 
Wieś w ziemi stężyckiej w województwie sandomierskim w XVI wieku była własnością pisarza ziemskiego stężyckiego Mikołaja Kłoczowskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia NMP we Wróblach-Wargocinie.
W Tyrzynie rozpoczyna się wał przeciwpowodziowy w województwie mazowieckim rzeki Wisła.
W maju 2020 r. w miejscowości została położona droga asfaltowa łącząca się z drogą wojewódzką nr 801.

</doc>
<doc id="385227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385227" title="Tyszki-Bregendy">
Tyszki-Bregendy

Tyszki-Bregendy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Szydłowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.
Tyszki Bregendy są niewielką wsią, o charakterze ulicówki, złożoną z ponad dwudziestu domów, zamieszkaną przez ok. 70 osób. Miejscowość jest położona na uboczu - przy niewielkiej, gruntowej drodze łączącej dwie boczne drogi odchodzące od drogi wojewódzkiej nr 554, łączącej Mławę i Przasnysz.Okolicę osady stanowią głównie pola uprawne, łąki, lasy i nieużytki.

</doc>
<doc id="385228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385228" title="Tyszki-Ciągaczki">
Tyszki-Ciągaczki

Tyszki-Ciągaczki, zwane niekiedy skrótowo Ciągaczki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Czerwin. Wcześniej osada ta nosiła nazwę Ciągaczki.
Tyszki-Ciągaczki są niewielką wsią, o charakterze ulicówki, złożoną z ponad dwudziestu domów, zamieszkaną przez ok. 60 osób. Miejscowość jest położona przy bocznej, gruntowej drodze, prowadzącej do Pisków, odchodzącej od drogi wojewódzkiej nr 677, łączącej Łomżę i Ostrów Mazowiecką. Okolicę osady stanowią głównie pola uprawne, a także łąki i niewielkie laski. Około kilometra na południe od osady płynie rzeka Orz, stanowiąca lewy dopływ Narwi.
Pod względem organizacji kościelnej Tyszki-Ciągaczki należą do parafii pw. św. Jana Chrzciciela w Piskach.
Historia.
Najstarsza wzmianka o miejscowości pochodzi z początku XV w. W latach 1392–1393 i 1398 książę mazowiecki Janusz I nadawał dość znaczne obszary nad rzeką Ruź kilku spokrewnionym ze sobą rycerzom z rodu Tyszków, którzy założyli tutaj pewną liczbę osad, nazywanych od ich nazwiska Tyszkami. Dla odróżnienia wszystkie one posiadały dwuczłonową nazwę (m.in. Andrzejki-Tyszki, Tyszki-Ciągaczki, Tyszki-Nadbory, Tyszki-Pomian – obecnie Pomian, Tyszki-Piotrowo – obecnie Piotrowo). Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie łomżyńskim ziemi łomżyńskiej.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Piski.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 100 osób w 18 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Piskach. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrołęce i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Piskach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
9 września 1939 r. pod Tyszkami-Ciągaczkami miała miejsce bitwa, w której 1 pułk Ułanów Krechowieckich i 3 pułk Szwoleżerów Mazowieckich wchodzące w skład Suwalskiej Brygady Kawalerii odniosły zwycięstwo nad wojskami niemieckimi. W następnych dniach wkraczające oddziały Wehrmachtu w odwecie za porażkę zamordowały we wsi Ciągaczki i Księżopole 33 Polaków, miejscowych i uciekinierów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="385229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385229" title="Tyszki-Łabno">
Tyszki-Łabno

Tyszki-Łabno – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie kolneńskim, w gminie Kolno.
Tyszki-Łabno liczą kilkadziesiąt domów, zamieszkanych w 2005 r. przez 86 osób, a w 2011 r. przez 82 osoby. W układzie przestrzennym przedstawia ulicówkę, położoną po obu stronach bocznej drogi, odchodzącej od drogi Kolno – Świdry-Dobrzyca, około 4 km na północny wschód od Kolna. 
We wsi znajdowała się m.in. szkoła podstawowa oraz ośrodek jeździecki. Okolicę osady stanowią głównie pola uprawne, a także niewielkie lasy.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Anny w Kolnie.
Historia.
Najstarsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1421 r. sama wieś jest jednak starsza. Z dokumentów historycznych wynika, iż osada o nazwie Łabno została w 1421 r. nadana przez księcia mazowieckiego Janusza I rycerzowi z zachodniego Mazowsza nazwiskiem Tyszka. Od tego czasu miejscowość nosiła obecną nazwę i była wsią zamieszkana przez drobną szlachtę mazowiecką – potomków założyciela. 
Dwuczłonowa nazwa miejscowości, z zachowaniem członu dawnej nazwy, ma odróżniać osadę od położonej około 3 km na północ innej miejscowości, także nadanej rodowi Tyszków i noszącej nazwę – Tyszki-Wądołowo.
Na przełomie lat 1783/1784 wieś odnotowana pod nazwą "Tyszki", leżała w parafii Kolno, dekanat wąsoski diecezji płockiej i była własnością trzech rodzin szlacheckich: Filipkowskiego, Danowskiego i Tyszki. 
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego. W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim, w gminie Czerwone.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 126 osób w 19 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Kolnie. Podlegała pod Sąd Grodzki w Kolnie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Kolnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="385230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385230" title="Tyszki-Nadbory">
Tyszki-Nadbory

Tyszki-Nadbory – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Czerwin.
Tyszki Nadbory są niewielką wsią, o charakterze ulicówki, złożoną z ponad dwudziestu domów, zamieszkaną przez ok. 60 osób. Miejscowość jest położona przy bocznej drodze prowadzącej do Pisków, odchodzącej od drogi wojewódzkiej nr 677, łączącej Łomżę i Ostrów Mazowiecką. Okolicę osady stanowią głównie pola uprawne, a także łąki i niewielkie laski. Około kilometra na północ od osady płynie rzeka Ruż, stanowiąca lewy dopływ Narwi.
Pod względem organizacji kościelnej Tyszki-Nadbory należą do parafii pw. św. Jana Chrzciciela w Piskach.
Historia.
Najstarsza wzmianka o miejscowości pochodzi z początku XV w. W latach 1392–93 i 1398 książę mazowiecki Janusz I nadawał dość znaczne obszary nad rzeką Ruź trzem spokrewnionym ze sobą rycerzom z rodu Tyszków, którzy założyli tutaj kilka osad, nazywanych od ich nazwiska Tyszkami. Dla odróżnienia wszystkie one posiadały dwuczłonową nazwę (m.in. Andrzejki-Tyszki, Tyszki-Ciągaczki, Tyszki-Pomian – obecnie Pomian, Tyszki-Piotrowo - obecnie Piotrowo).Przez długi czas była Tyszki-Nadbory były osadą zamieszkana przez drobną szlachtę mazowiecką – potomków założyciela. Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie łomżyńskim ziemi łomżyńskiej. 
W latach 1921 – 1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Piski.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 188 osób, 186 było wyznania rzymskokatolickiego, 2 prawosławnego. Jednocześnie 186 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 2 rosyjską. Było tu 30 budynków mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Piskach. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrołęce i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Piskach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="385231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385231" title="Tyszki-Wądołowo">
Tyszki-Wądołowo

Tyszki-Wądołowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie kolneńskim, w gminie Kolno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Tyszki-Wądołowo są niewielką wsią, złożoną z kilkudziesięciu domów, zamieszkaną przez 84 osoby (2005 r.). Miejscowość jest położona po obu stronach drogi prowadzącej do Kolna, ok. 4 km na północny wschód od tego miasta.We wsi znajduje się przystanek PKS.Okolicę osady stanowią głównie pola uprawne oraz niewielkie kompleksy leśne.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Lachowie.
Historia.
Najstarsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z datowanego na początek XV wieku dokumentu księcia mazowieckiego Janusza I, jednak wieś jest na pewno starsza, gdyż w dokumencie tym istniejąca już osada nazwie Wądołowo została nadana przez władcę rycerzowi z zachodniego Mazowsza nazwiskiem Tyszka. Od tego czasu miejscowość nosiła obecną nazwę i była wsią zamieszkana przez drobną szlachtę mazowiecką - potomków założyciela. Dwuczłonowa nazwa miejscowości, z zachowaniem członu dawnej nazwy, ma odróżniać osadę od położonej ok. 3 km na południe innej miejscowości, także nadanej rodowi Tyszków i także noszącej podwójną nazwę - Tyszki-Łabno.

</doc>
<doc id="385232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385232" title="Tyśmienica (Polska)">
Tyśmienica (Polska)

Tyśmienica – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie parczewskim, w gminie Parczew.
Wieś położona przy drodze wojewódzkiej nr 813, na lewym brzegu rzeki Tyśmienicy.
W latach 1867–1944 miejscowość była siedzibą gminy Tyśmienica. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Historia.
Początkowo wieś w części szlachecka, w części królewska. Pierwsza wzmianka o Tyśmienicy pochodzi z zapisów ksiąg sądowych z roku 1409. W roku 1442 odnotowana w spisie parafii w Łęcznej w ówczesnym powiecie lubelskim.
W drugiej połowie XVI wieku wieś w powiecie lubelskim województwa lubelskiego, była własnością Jana Gabriela Tęczyńskiego, który w 1547 roku zamienił m.in. Tyśmienicę za wsie królewskie.
Wieś królewska w starostwie parczewskim województwa lubelskiego w 1786 roku.
Według spisu miast, wsi, osad Królestwa Polskiego z roku 1827 we wsi było 72 domostw zamieszkałych przez 413 mieszkańców. Spis z roku 1892 wykazał 78 domów i 726 mieszkańców.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Jana Chrzciciela.

</doc>
<doc id="385233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385233" title="Tytlewo">
Tytlewo

Tytlewo – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie chełmińskim, w gminie Lisewo.
Tytlewo sąsiaduje z gminą Papowo Biskupie (z wsią Staw). Znajduje się tu m.in. świetlica.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego. Wedle urzędowego podziału terytorialnego kraju, do końca 2010 r. w obrębie Tytlewa wyróżniona była 1 części miejscowości – Parcele, jednak została ona zniesiona z dniem 1 stycznia 2011 r.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 117 mieszkańców. Jest dwunastą co do wielkości miejscowością gminy Lisewo.
Związki wyznaniowe.
Wedle podziału administracyjnego kościoła rzymskokatolickiego, Tytlewo należy do parafii pw. Świętych Bartłomieja i Anny.
Prehistoria.
W Tytlewie znaleziono grób skrzynkowy ludności kultury pomorskiej.
Historia.
W XIV w. miejscowość przeszła na własność prokuratora papowskiego (z Papowa Biskupiego).
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest park dworski z 2 połowy XIX w., nr rej.: 503 z 1.07.1986.

</doc>
<doc id="385234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385234" title="Tytusin">
Tytusin

Tytusin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Chełm.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa chełmskiego. Miejscowość jest jednym z sołectw gminy Chełm, położona przy drodze krajowej nr , oddalona od Chełma około 10 km. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 99 mieszkańców i była 33. co do wielkości miejscowością gminy Chełm.
Historia.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego w wieku XIX folwark Tytusin wchodził w skład dóbr Nowosiółki. W 1853 r. dziedzicem dóbr był Niemirowski, składały one wówczas z folwarków i wsi tegoż nazwiska (Niemirów), a także folwarków Henrysin, Tytusin i Jankowice, oraz wsi czynszownych Leonów i Niemirów, jak również z dwóch młynów w Nowosiółkach, sołtystwa Nowosiółki (w Stołpie) i sołtystwa w Krzywej Woli. W 1872 roku założono tu kolonię niemiecką. Koloniści stawiali zabudowania na własnym kawałku gruntu często z dala od drogi. Ze względów komunikacyjnych wytyczano drogi dojazdowe. Tworzyły one charakterystyczną dla tego rodzaju osadnictwa pajęczynę drożną.

</doc>
<doc id="385235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385235" title="Tywęzy">
Tywęzy

Tywęzy – wieś w Polsce, w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Dzierzgoń. Wieś jest siedzibą sołectwa "Tywęzy" w którego skład wchodzi również miejscowość Blunaki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="385236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385236" title="Tywica">
Tywica

Tywica (niem. "Landhof") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Banie.
Według danych z 1 stycznia 2011 roku wieś zamieszkiwało 310 osób. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="385237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385237" title="Tywonia">
Tywonia

Tywonia – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jarosławskim, w gminie Pawłosiów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego Tywonia w okresie zaborów to wieś w powiecie jarosławskim. Położona w okolicy pagórkowatej, przy drodze z Jarosławia (4,7 km) na zachód do Przeworska. Graniczy na wschodu z przedmieściami Jarosławia, na płn. z Kruhelem Pełkińskim, na wschodzie z Oźańskiem a na południu ze Szczytnem. Gleba według opisu urodzajna (glinka), wzorowo uprawiana. We wsi w roku 1892 funkcjonowała Kasa pożarowa z kapitałem 168 złp. Wieś składała się z 36 domów zamieszkałych przez 231 mieszkańców w tym 203 katolików, 20 grekokatolików i 8 izraelitów. Parafie rzymskokatolicka i greckokatolicka w Jarosławiu.
Podzielona była na dwie części - posiadłość większa Wilhelma hrabiego Siemińskiego-Lewickiego posiadała 382 mórg roli, 38 mórg łąk, 6 mórg ogrodów oraz 2 morgi 102 sążni parcel budowlanych. Posiadłość mniejsza 195 mórg roli, 24 mórg łąk i ogrodów i 9 mórg pastwisk.
Urodzeni w Tywoni.
30 lipca 1891 roku w Tywoni urodził się pułkownik Ignacy Misiąg.

</doc>
<doc id="385239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385239" title="Hrabstwo Middlesex (Ontario)">
Hrabstwo Middlesex (Ontario)

Hrabstwo Middlesex (ang. "Middlesex County") – jednostka administracyjna Kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca w południowym Ontario.
Hrabstwo tworzą następujące ośrodki komunalne:

</doc>
<doc id="385240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385240" title="Tuławki">
Tuławki

Tuławki (niem. "Tollack") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Dywity.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
We wsi znajduje się barokowa kaplica.
W 2009 kręcone były sceny do serialu "Dom nad rozlewiskiem".

</doc>
<doc id="385243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385243" title="Hannes Alfven">
Hannes Alfven



</doc>
<doc id="385248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385248" title="Tama (województwo świętokrzyskie)">
Tama (województwo świętokrzyskie)

Tama – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Ruda Maleniecka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Dawna nazwa miejscowości to "Piaski". Obecna wzięła początek od zapory wodnej znajdującej się nieopodal na rzece. Budowla ta odgrywała rolę zarówno mostu, jak i tamy spiętrzającej wodę na potrzeby zakładu w Machorach. W latach 20. XX wieku, kiedy to przedzielono koryto rzeki Czarnej groblą biegnącą od Machor do Maleńca, zapora przestała pełnić swą pierwotną rolę. O jej istnieniu świadczą zachowane do dziś wały ziemne i pozostałości pali w dnie rzeki.
W pobliskim lesie, za wsią, znajdują się pozostałości cmentarza cholerycznego z końca XIX wieku. Spoczywają tu mieszkańcy okolicznych miejscowości, m.in. Żarnowa i Maleńca, zmarli na cholerę.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Niepokalanego Serca NMP w Machorach.
Historia.
Tama w drugiej połowie wieku XIX to osada włościańska, w powiecie opoczyńskim, gminie Machory, parafii Żarnów, odległa od Opoczna 24 wiorsty,
W 1982 było tu 5 domów i 29 mieszkańców na 31 morgach. Wchodziła w skład dóbr Machory.
Według spisu powszechnego z roku 1921 we wsi Tama było 14 domów i 94 mieszkańców

</doc>
<doc id="385250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385250" title="Taras (wieś w województwie łódzkim)">
Taras (wieś w województwie łódzkim)

Taras – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Przedbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Taras jest położony nad rzeką Pilicą.
We wsi znajduje się sklep spożywczy, budynek w którym kiedyś była Publiczna Szkoła Podstawowa a obecnie jest w nim Biblioteka Publiczna, Ośrodek Wypoczynkowo-Rekreacyjny oraz stadnina koni.
Fragment wioski nosi nazwę – Trupień.
Przez wieś przebiega droga łącząca Przedbórz i Skotniki oraz pieszy Szlak Rekreacyjny Rzeki Pilicy.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Aleksego w Przedborzu.

</doc>
<doc id="385255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385255" title="Targowica (Polska)">
Targowica (Polska)

Targowica – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie ząbkowickim, w gminie Ciepłowody.
Podział administracyjny.
W latach 1975−1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.
Historia.
Nazwę miejscowości w zlatynizowanej staropolskiej formie "Targowitz" wielokrotnie notuje wraz z sąsiednimi wsiami spisana po łacinie w latach 1269–1273 Księga henrykowska we fragmencie "Richow circa Tagrowitz" oraz innych występujących w tej księdze.
Gospodarka.
Obecnie znajduje się tu kopalnia bazaltu.

</doc>
<doc id="385258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385258" title="Tarło (województwo lubelskie)">
Tarło (województwo lubelskie)

Tarło – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Niedźwiada. Leży przy drodze wojewódzkiej nr 821.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie lubelskim województwa lubelskiego. Do 1954 roku istniała gmina Tarło. W 1739 roku należała wraz z folwarkiem do klucza Lubartów Lubomirskich. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Niedźwiada. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 454 mieszkańców.

</doc>
<doc id="385267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385267" title="Teodozjów (powiat rawski)">
Teodozjów (powiat rawski)

Teodozjów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś założona 5 lipca 1837 r. przez Macieja Dąbrowskiego jako kolonia z dóbr Lesiew.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie skierniewickim.
Teodozjów leży na Równinie Łowicko-Błońskiej, w północno-wschodniej części województwa łódzkiego, przy bocznej drodze odchodzącej na południowy wschód od międzynarodowej drogi szybkiego ruchu E67 Warszawa – Katowice (tzw. "Gierkówki"). Na południe od Teodozjowa przebiega droga wojewódzka nr 725. Miejscowość położona jest w odległości ok. 70 km na południowy zachód od Warszawy.
W osadzie zamieszkuje na stałe ok. 200 osób. W okresie letnim liczba ta wzrasta na skutek przybycia licznych letników, zwłaszcza z Warszawy i Łodzi. Osoby te zwykle są dawnymi mieszkańcami wsi, którzy wyjechali w latach 50. i 60., lub ich potomkami.
Na północny zachód od Teodozjowa (w stronę Przewodowic) leży wieś Jelitów; obie te osady nie są niczym oddzielone i tylko tablica z nazwą wskazuje, że w miejscu tym zaczyna się odrębna wieś.
Teodozjów w swej strukturze osadniczej wykazuje cechy pośrednie pomiędzy ulicówką a nietypową rzędówką. Osada ciągnie się na długości ok. 2 km., a domy w zdecydowanej większości stoją tylko po jednej (północno-wschodniej) stronie drogi. Po drugiej stronie rozciągają się łąki, przyległe do odległej o ok. 100–200 m i płynącej wzdłuż całej osady rzeki Białki.Po drugiej stronie rzeki znajduje się dość duży kompleks leśny, ciągnący się aż do Wólki Babskiej. Z pozostałych stron wieś otaczają pola uprawne.

</doc>
<doc id="385268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385268" title="Teresa (województwo wielkopolskie)">
Teresa (województwo wielkopolskie)

Teresa – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="385269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385269" title="Terpentyna (wieś)">
Terpentyna (wieś)

Terpentyna – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Dzierzkowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Miejscowość należy do Parafii pod wezwaniem św. Stanisława i św. Marii Magdaleny w Dzierzkowicach.
Wieś stanowi sołectwo gminy Dzierzkowice. Siedziba gminy Dzierzkowice znajduje się w Terpentynie. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 526 mieszkańców.

</doc>
<doc id="385274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385274" title="Tracze (województwo warmińsko-mazurskie)">
Tracze (województwo warmińsko-mazurskie)

Tracze (niem. "Tratzen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ełckim, w gminie Ełk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="385282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385282" title="Xiaolin – pojedynek mistrzów">
Xiaolin – pojedynek mistrzów

Xiaolin – pojedynek mistrzów, ang. "Xiaolin Showdown", (2003–2006) – amerykański serial animowany. W Polsce premiera serialu odbyła się w Cartoon Network w 2006 roku.
W latach 2013–2015 emitowany był serial animowany "Kroniki Xiaolin", który był kontynuacją fabuły z "Xiaolin – pojedynek mistrzów"; premiera odbyła się 26 sierpnia 2013 roku na amerykańskim Cartoon Network.
Fabuła.
Serial opowiada o losach czwórki dzieci, szkolących się w klasztorze Shaolin. Młody mnich Omi (władający żywiołem wody), Brazylijczyk Raimundo (używający mocy wiatru), specjalistka od technologii, Japonka Kimiko (władająca ogniem) oraz teksański kowboj Clay (przynależny ziemi) wspólnie muszą stawić czoło złu, uosabianemu przede wszystkim przez ducha heylińskiej wiedźmy, Wuyi, której pomaga „geniusz zła” Jack Spicer. Pokonując swoje słabości i przełamując lęki, toczą z przeciwnikami liczne pojedynki o Shen Gong Wu – przedmioty o niebywałej mocy, które w nieodpowiednich rękach mogą doprowadzić do katastrofy.
Wuya, niezadowolona ze współpracy z Jackiem, którego niekiedy bardziej zajmuje budowanie kolejnych robotów niż szukanie Shen Gong Wu, co rusz szuka innych wspólników. Zaliczają się do nich między innymi: Katnappe, początkująca złodziejka, posługująca się technologią i swoimi kocimi umiejętnościami, Tubbimura – otyły ninja, którego jednak nie należy lekceważyć, czyMala Mala Jong, stwór stworzony wyłącznie z Shen Gong Wu i ożywiony za pomocą Serca Jonga. Prawie zawsze jednak okazuje się, że współpraca ta jest nieudana i Wuya musi polegać na Jacku.
W 2. serii pojawiają się nowi bohaterowie między innymi Mistrz Mnich Guan, Chase Young, Pandabubba, Raksha, Gigi, Syrena Dyris, Cyklop Heylinu, a w 3. serii pojawia się Hannibal Roy Fasolka ze swoim Ptakiem Ying-Ying, Chucky Choo, Stwór Chi oraz Rajski Ptak.
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: Start International Polska
Reżyseria: Paweł Galia
Dialogi polskie:
Dźwięk i montaż: Jerzy Wierciński
Kierownictwo produkcji: Anna Kuszewska
Lektor: Paweł Galia
Udział wzięli:
i inni
Adaptacje.
Gra.
10 listopada 2006 roku została wydana gra video z bohaterami serialu. Jest to wersja dla: PlayStation 2, PlayStation Portable, Xbox i Nintendo DS.
Shen Gong Wu.
Shen Gong Wu to magiczne przedmioty Wielkiego Mistrza Dashiego, które zachowują równowagę na świecie. Wielki Mistrz Dashi po pokonaniu Wuyi kazał Dojowi poukrywać Shen Gong Wu po całym świecie. Dojo poukrywał je na całej ziemi, aby nikt niepowołany nie wykorzystał ich do złych celów.
Pojedynki Mistrzów.
Pojedynek Mistrzów jest to specjalny rodzaj walki. Dochodzi do niego wtedy, kiedy dwie – lub więcej – osoby dotkną jednego Shen Gong Wu. Osoba wyzywająca ustala zasady pojedynku, po czym wszyscy biorący w nim udział stawiają po jednym Wu (którego mogą użyć w walce). Zwycięzca pojedynku wygrywa swoje Wu, to, o które toczyła się walka oraz Wu przeciwnika. Są również inne rodzaje Pojedynków z trochę innymi zasadami.
Inne pojęcia i przedmioty występujące w serialu.
W serialu pojawia się wiele przedmiotów i nazw własnych, które należałoby wyjaśnić.
Pochodzenie nazw.
Lao – stary,
Mang – puszka,
Long – smok.
Tak więc nazwę Lao Mang Long można tłumaczyć jako „Przeterminowana Smocza Konserwa"
Rangi Shaolin.
"Smok w trakcie szkolenia"
"Adept Shaolin"
"Wojownik Wudai"
"Wojownik Shoku"
"Smok"
"Mistrz Shaolin"
"Mistrz Mnich"
"Wielki Mistrz"

</doc>
<doc id="385298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385298" title="Trzygłów (województwo zachodniopomorskie)">
Trzygłów (województwo zachodniopomorskie)

Trzygłów (niem. "Trieglaff") – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim, w południowo-zachodniej części gminy Gryfice. Wieś położona jest nad dwoma jeziorami: Jeziorem Trzygłowskim Pierwszym o powierzchni 19,4 ha i Jeziorem Trzygłowskim Drugim o powierzchni 33,1 ha. Była miejscem Spotkań Trzygławskich. 
W miejscowości znajduje się remiza Ochotniczej Straży Pożarnej oraz szkoła podstawowa do której dojeżdżają dzieci z okolicznych wsi. Młodzież gimnazjalna dowożona jest do Gimnazjum nr 2 w Gryficach. We wsi czynna jest także agencja pocztowa. We wsi funkcjonuje Ludowy Zespół Sportowy – LZS "Błękitni Trzygłów". W czasach PRL w Trzygłowie znajdowała się Stacja Hodowli Roślin.
Administracja.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego. W latach 1945–1954 stanowiła siedzibę gminy Trzygłów (do 1946 r. "Trojanowo"), następnie obszar gminy został podzielony pomiędzy cztery gromady: Trzygłów, Jasiel, Rybokarty i Rotnowo. Od 1973 r. miejscowość włączona do gminy Gryfice. Trzygłów jest sołectwem do którego należą również: Rzęsin, Grochów oraz Kołomąć.

</doc>
<doc id="385303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385303" title="Tuł (województwo mazowieckie)">
Tuł (województwo mazowieckie)

Tuł – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Klembów.
Wieś szlachecka Thuł położona była w 1580 roku w powiecie warszawskim ziemi warszawskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
We wsi Tuł, w szkole Pana Józefa Młyńskiego – była Szkoła Podchorążych Armii Krajowej. Natomiast wcześniej znajdowała się tam Szkoła Publiczna kształcąca dzieci i młodzież. Obecnie nie zostały żadne ślady po budynku – prócz zdjęć.
8 października 1854 roku we wsi Tuł urodził się Robert Kurella, generał major armii rosyjskiej i generał brygady Wojska Polskiego.

</doc>
<doc id="385309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385309" title="Tuszów">
Tuszów

Tuszów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Jabłonna i parafii rzymskokatolickiej w Bychawce.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie lubelskim województwa lubelskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Na skraju wsi przy drodze Lublin – Bychawa znajduje się cmentarz wojenny z I wojny światowej.
Za Królestwa Polskiego istniała przejściowo gmina Tuszów około roku 1877 przemianowana na nowo utworzoną gminę Piotrowice. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Jabłonna. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 516 mieszkańców.
Historia.
Tuszów w wieku XIX to wieś z folwarkiem w powiecie lubelskim, gminie Piotrowice, parafii Bychawka (Dziś Bychawka Pierwsza, Bychawka Druga i Trzecia), odległy 18 wiorst od Lublina, wieś posiadała młyn wodny, pokłady wapienia. Według danych z 1887 roku było tu 35 domów i 262 mieszkańców. W roku 1886 folwark Tuszów posiadał rozległość mórg 683.
Długosz wymienia wieś Tuszew w parafii Bychawa (Długosz L.B. t. II, s. 546). Według registru poborowego powiatu lubelskiego z r. 1531 wieś Tuszów Minor miała w części Jana Bychawskiego ½ łanu a Przedbora 2 ½ łana i 1 młyn. Było także siedmiu posiadaczy, niemających kmieci, płaciło od 4 ¾ łana. W roku 1676 siedzi tu kilku właścicieli. Pani Bieniewska płaci pogłówne od 27 poddanych, 6 dworskich i 3 osób szlachty, Kosmiński od 12 osób dworskich, 3 szlachy, Piskowski Paweł od siebie i żony; Tuszowski Paweł od 4 osób dworskich, siebie, żony i brata zaś Kazimierz Iżycki od siebie, żony i 7 osób dworskich (Pawiński, Kodeks Małopolski, 354, 365, 11a). 

</doc>
<doc id="385311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385311" title="Twierdza (Polska)">
Twierdza (Polska)

Twierdza – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie strzyżowskim, w gminie Frysztak.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny we Frysztaku.

</doc>
<doc id="385318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385318" title="Tel Aviv">
Tel Aviv



</doc>
<doc id="385319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385319" title="Drugi rząd Wincentego Witosa">
Drugi rząd Wincentego Witosa

Drugi rząd Wincentego Witosa – gabinet pod kierownictwem premiera Wincentego Witosa, utworzony 28 maja 1923 roku. Rząd ustąpił 14 grudnia 1923 roku.
Pakt Lanckoroński i utworzenie rządu Chjeno-Piasta.
W okresie rządów Władysława Sikorskiego toczyły się rozmowy między prawicą a „Piastem”. Odbywały się często konferencje. Brali w nich udział m.in. Wincenty Witos, Stanisław Głąbiński oraz senator „Piasta” Ludwik Hammerling, właściciel Lanckorony. W rozmowach tych uczestniczyli także przedstawiciele Chadecji oraz chrześcijańsko-narodowi, którzy byli przeciwni ustępstwom dla „Piasta” w sprawie reformy rolnej. W klubie PSL „Piast” grupa Dąbskiego też stanowczo sprzeciwiała się porozumieniu z prawicą.
W marcu obradował Zarząd Główny PSL „Piast”, który wyraził sprzeciw wobec projektu utworzenia rządu opartego na PSL Piast, lewicy i słowiańskich mniejszościach narodowych. Pozostawał tylko sojusz z prawicą, który w kwietniu zatwierdził klub parlamentarny PSL Piast.
Dnia 17 maja w mieszkaniu senatora ZLN Juliana Zdanowskiego w Warszawie podpisano słynny Pakt Lanckoroński. Udział Hammerlinga w kierowniczym aktywie Piasta i fakt, że obrady wstępne odbywały się podobno w jego majątku w Lanckoronie, przyczyniły się do powstania powszechnie przyjętej, choć nieścisłej nazwy.
Pakt podpisali: Głąbiński, Seyda, Witos, Kiernik, Korfanty i Chaciński.
Po podpisaniu porozumienia Piasta, ZLN i chadecji (Klub Chrześcijańsko-Narodowy przeciwny reformie rolnej odmówił podpisania paktu, obiecując jednak poparcie nowemu rządowi) pozostawała jeszcze kwestia ewentualnego pozyskania NPR.
Zjazd NPR z dni 20-21 maja 1923 r. zajął postawę niezdecydowaną wobec nowo powstałej centroprawicowej większości parlamentarnej.
W tej sytuacji Piast i ChZJN postanowiły obalić rząd Sikorskiego. Premier Sikorski dowiedziawszy się o pakcie lanckorońskim, postanowił postawić pod głosowanie prowizorium budżetowe, które miało być swego rodzaju wotum zaufania dla jego rządu.
Dopiero 26 maja doszło do głosowania w sprawie prowizorium budżetowego. W obronie rządu Sikorskiego wystąpiły PSL Wyzwolenie i PPS. Partie te broniły Sikorskiego od chwili gdy stało się jasne że po jego upadku dojdzie do władzy rząd centrowo – prawicowy.
W głosowaniu za skreśleniem funduszów dyspozycyjnych wypowiedziało się 279 posłów (Piast, ZLN, Chadecja, komuniści i mniejszości narodowe), natomiast za rządem głosowały kluby PPS, PSL Wyzwolenie, NPR oraz grupa Dąbskiego w sumie 117 głosów.
Wobec tego rząd Sikorskiego podał się do dymisji, a grupa Dąbskiego (14 posłów) wystąpiła z PSL Piast, tworząc klub sejmowy PSL Jedność Ludowa.
Misję utworzenia nowego rządu otrzymał Wincenty Witos i w nocy 28 maja powołano rząd w składzie:

</doc>
<doc id="385328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385328" title="Final Fantasy IX">
Final Fantasy IX

 – japońska komputerowa gra fabularna wyprodukowana i wydana w 2000 roku przez firmę Square Co., Ltd. (teraz Square Enix) na konsolę Sony PlayStation. Gra jest dziewiątą częścią z serii "Final Fantasy" oraz ostatnią, która zadebiutowała na pierwszą konsolę PlayStation. W 2010 roku gra doczekała się ponownego wydania na PlayStation Network w ramach serii "PSone Classics". W dziewiątej części do serii wprowadzono nowe funkcje niedostępne w poprzednich częściach takie jak „Active Time Event", „Mognet" oraz unikalny ekwipunek i system umiejętności.
Fabuła "Final Fantasy IX" w głównej mierze opiera się na wojnie pomiędzy narodami. Gracz kieruje młodym złodziejem imieniem Zidane Tribal, który dołącza do innych by obalić królową Alexandrii Brahne, odpowiedzialną za wybuch wojny. Fabuła zmienia się, gdy główni bohaterowie dowiadują się, że Brahne współpracuje z jeszcze bardziej groźną osobą zwaną Kuja.
"Final Fantasy IX" powstawało razem z "Final Fantasy VIII", jednak w przeciwieństwie do ósmej części producenci powrócili do bardziej tradycyjnego stylu, obecnego w pierwszych grach serii. Wskutek tego Final Fantasy IX w dużej mierze zainspirowana była pierwszym "Final Fantasy", oraz zawiera aluzje i nawiązania do poprzednich części serii. Gra otrzymała bardzo przychylne opinie recenzentów i posiada najwyższy wynik na Metacritic ze wszystkich gier "Final Fantasy". Na dzień 31 marca 2013 roku "Final Fantasy IX" gra sprzedała się w 5,3 miliona egzemplarzy na całym świecie.
Rozgrywka.
W "Final Fantasy IX" gracz porusza się po świecie przeszukując nowe obszary na mapie i zapoznając się z niegrywalnymi postaciami. Większa część gry ma miejsce w miastach oraz w podziemiach, z których każde przedstawione jest na oddzielnych ekranach. By pomóc w eksploracji obszaru, twórcy "Final Fantasy" wprowadzili do gry ikony, w postaci znaku wykrzyknienia, który pojawia się nad głową głównego bohatera, gdy w pobliżu znajduje się przedmiot lub znak. Gracze rozmawiają z mooglami by zapisywać swój postęp w grze, odnowić swoją energię przy użyciu namiotu lub zakupić przedmioty, co jest odstępstwem od poprzednich części, gdzie do tych celów wykorzystywane były specjalne punkty zapisu. Moogle zostały wyposażone również w funkcje Mognet, która pozwala na otrzymywanie specjalnych listów. Muszą być one dostarczone przez głównego bohatera odpowiedniej postaci.
Gracz przemieszcza się pomiędzy kolejnymi lokacjami po trójwymiarowej odpowiednio zmniejszonej mapie świata "Final Fantasy IX" widzianej z kamery lotu ptaka. Ponadto gracz może swobodnie poruszać się po obszarze mapy, chyba że natrafi na przeszkody w postaci zbiorników wodnych czy pasm górskich. By przezwyciężyć ograniczenia geograficzne, gracz ma możliwość jazdy na chocobosach, płynięcia łodzią lub pilotowania sterowców. Podobnie jak w poprzednich częściach "Final Fantasy" podróżowanie po mapie świata i wrogich lokacjach przerywane jest losowymi potyczkami z przeciwnikami (ang. "random encounter").
"Final Fantasy IX" prezentuje nowe podejście do kwestii związanej z eksploracją miasta w postaci funkcji Active Time Events (ATE). Pozwala ona graczowi na obejrzenie wydarzeń toczących się w innych lokacjach przez postacie zwykle związane z fabułą gry, zapewniając rozwój postaci, uzyskanie specjalnych przedmiotów oraz wskazówki co do dalszych kroków w grze. Kilkukrotnie w całej grze ATE zostają wykorzystane by jednocześnie kontrolować obie drużyny, gdy rozgrywka jest podzielona. Dzięki temu można rozwiązać zagadkę czy wydostać się z labiryntu.
Pojedynki.
Za każdym razem, gdy bohaterowie gry napotykają na przeciwnika, mapa zmienia się na „ekran walki” (ang. "battle screen"). Na ekranie walki przeciwnik pojawia się po przeciwnej stronie głównych bohaterów, a każdy pojedynek rozgrywany jest w systemie Active Time Battle (ATB) stworzonym przez Hiroyuki Itō i wprowadzonym po raz pierwszy w 1991 roku w grze "Final Fantasy IV". Lista komend każdego bohatera ukazywana jest w małym oknie po przeciwnej stronie licznika ATB postaci. Wszyscy bohaterowie mogą zadawać obrażenia przeciwnikowi używając ataków fizycznych lub korzystać z ekwipunku gracza. Każda postać w grze posiada również specjalne umiejętności, na przykład złodziej Zidane może wykradać przeciwnikom przedmioty, Eiko i Garnet przywoływać specjalne duchy nazywane w grze „eidolons”, pomagające w walce, a Vivi używać czarnej magii do atakowania oponentów.
Komendy dla każdej postaci zmieniają się, gdy gracz przechodzi w tzw. „tryb ekstazy” (ang. "Trance mode"), który jest aktywowany przez wskaźnik ATB, napełniający się, gdy postać gracza odniesie odpowiednią liczbę obrażeń, podobnie jak to miało miejsce przy opcji Limit Breaks w "Final Fantasy VII". Gdy wskaźnik napełni się do końca, siła postaci wzrasta, a gracz może wybrać specjalny atak z listy komend. Na przykład dla Zidane'a komenda „Skill” zmienia się w „Dyne”, pozwalając mu wykonywać potężne ataki. Komenda Vivi'ego „Black Magics” zmienia nazwę na „Double Black”, dając możliwość użycia dwóch magicznych czarów jednocześnie. W oknie konfiguracji, gracz ma możliwość zmiany systemu walki ze standardowego na własny, umożliwiający dwóm graczom kontrolowanie każdej kombinacji postaci podczas walki. By opcja mogła zostać włączona, dwa gamepady muszą być podłączone do konsoli.
Występ każdej z postaci uzależniony jest od wartości liczbowych (statystyk) w kategoriach takich jak szybkość, siła i moc magiczna. Statystyki postaci podnoszone są przez doświadczenie, które gracz zdobywa wygrywając walki, co skutkuje przyznaniem punktów doświadczenia, które zbierane są do czasu aż bohater osiągnie ich wymaganą liczbę. Powoduje to zwiększenie poziomu postaci. Z każdym kolejnym poziomem, statystyki postaci wzrastają, co wpływa na rodzaj ekwipunku i rodzajów broni noszonych przez postać. Za wygrane pojedynki gracz otrzymuje pieniądze, karty do gry Tetra Master, przedmioty lub punkty zdolności (ang. "ability points", AP).
"Tetra Master".
"Tetra Master" jest minigrą bazującą na grze w karty, która umożliwia grę z wieloma niegrywalnymi postaciami. Karty do zdobywa się w pojedynkach z potworami, jako nagrodę za wykonanie zadania lub znajduje w skrzyniach rozmieszczonych w różnych miejscach świata. Do gry z całej swojej talii gracz wybiera pięć kart. Każda z kart posiada strzałki, które wskazują cztery strony karty i cztery strzałki w rogach karty oraz rozmaite statystyki, które różnią pomiędzy kartami, gdzie najrzadsze karty są z reguły najsilniejsze. Gra rozgrywa się w systemie turowym na planszy o wymiarach 4x4, a każdy gracz w każdej turze kładzie w dowolnym miejscu (chyba, że pole jest zablokowane) jedną ze swoich kart. Walka pojawia się, gdy gracz położy kartę obok karty przeciwnika, a strzałki na obu kartach wskazują w swoim kierunku.
Muzyka.
Muzyka w grze "Final Fantasy IX" została w całości stworzona przez Nobuo Uematsu, który był kompozytorem również w poprzednich częściach serii. W rozmowie z Hiroyuki Itō Uematsu usłyszał „byłoby dobrze, gdybyś skomponował utwory dla wszystkich ośmiu postaci, pasjonujący utwór do walk, ponury, fragment przywołujący grozę i około dziesięciu innych", jednak Uematsu spędziwszy niemal rok na komponowaniu i produkowaniu stworzył „około 160 fragmentów", z których 140 pojawia się w grze.
Ścieżka dźwiękowa.
Final Fantasy IX: Original Soundtrack - jest ścieżką dźwiękową zawierającym utwory stworzone na potrzeby gry, skomponowane, zaaranżowane i wyprodukowane przez Nobuo Uematsu. Całość składa się 110 utworów o łącznej długości 4:46:31, umieszczonych na czterech płytach. Wydawnictwo zostało wydane 30 sierpnia 2000 roku nakładem wytwórni DigiCube, a reedycja albumu została wydana przez Square Enix 10 maja 2004 roku. Słowa do głównego motywu „Melodies of Life" zostały napisane przez Hiroyuki Itō w wersji japońskiej, a Alexander O. Smith napisał utwór w wersji angielskiej. Utwory w obu wersjach wykonała japońska piosenkarka Emiko Shiratori.
Album zadebiutował na 4. miejscu japońskiego notowania Oricon i na dzień 10 stycznia 2010 roku sprzedał się w 101 tysiącu kopii. Ścieżka dźwiękowa była dobrze przyjęta zarówno przez fanów jak i recenzentów, którzy określili ją jako „dobrą", jednak nie bez błędów. Josh Bizeau i Roko Zaper z Soundtrack Central szczególnie chwalili soundtrack, uważając go za „błogosławieństwo dla muzyki Final Fantasy", a zarówno Patrick Gann z RPGFan jak i Isaac Engelhorn Soundtrack Central uznali, że była to na tamten czas druga najlepsza ścieżka dźwiękowa skomponowana przez Uematsu, ustępując tylko muzyce w "Final Fantasy VII". Natomiast Ben Schweitzer z RPGFan skrytykował kompozytora za zbyt duże opierania się na muzyce i motywach znanych z poprzednich części "Final Fantasy", co jego zdaniem wpłynęło na kreatywność artysty czyniąc muzykę „nieco mdłą", jednak wciąż ocenił ścieżkę dźwiękową jako „niezłą […] [ale] nie świetną". Przeciwnego zdania byli inni recenzenci tacy jak Engelhorn i Tyler Schulley z Final Fantasy Symphony. Docenili oni fakt korzystania z dorobku poprzednich gier oraz określili, że taki zabieg dodał muzyce „klasycznego nastroju starszych części "Final Fantasy"", pozostając przy tym „pięknym i oryginalny".

</doc>
<doc id="385330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385330" title="Wach">
Wach



</doc>
<doc id="385333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385333" title="Aleksandar Gomelski">
Aleksandar Gomelski



</doc>
<doc id="385334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385334" title="Tarnica (województwo opolskie)">
Tarnica (województwo opolskie)

Tarnica (niem. "Tarnitze", 1936-1945 "Dornfeld")– wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie opolskim, w gminie Niemodlin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.

</doc>
<doc id="385336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385336" title="Trzeci rząd Wincentego Witosa">
Trzeci rząd Wincentego Witosa

Trzeci rząd Wincentego Witosa powstał 10 maja 1926 roku po utracie poparcia PPS-u przez rząd Aleksandra Skrzyńskiego (który upadł 5 maja 1926). Był to kolejny rząd Wincentego Witosa utworzony przez Chrześcijański Związek Jedności Narodowej (kluby ZLN oraz PSChD) i PSL Piast, przy jednoczesnym udziale Narodowej Partii Robotniczej.
Rząd ten został obalony przez przewrót majowy 14 maja 1926 roku.

</doc>
<doc id="385338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385338" title="Dystrykt Muskoka">
Dystrykt Muskoka

Dystrykt Muskoka "Muskoka District" - jednostka administracyjna Kanadyjskiej prowincji Ontario leżąca w północnym Ontario.
Dystrykt tworzą następujące ośrodki komunalne:

</doc>
<doc id="385346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385346" title="Rotmanka">
Rotmanka

Rotmanka (do 31 grudnia 2002 "Rotmanki", niem. "Rottmannsdorf", kaszb. "Ròtmankô") – osada, siedziba sołectwa w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Pruszcz Gdański.
W Rotmance mieści się Zespół Szkół im. Karola Wojtyły. Nazwa została nadana dnia 10 listopada 2005 w obecności arcybiskupa Tadeusza Gocłowskiego. Znajduje się tu także kościół pw. św. Faustyny Kowalskiej, dom spokojnej starości, sklepy i inne zakłady pracy (np. piekarnia). Miejscowość posiada połączenia autobusowe z Gdańskiem, Pruszczem Gdańskim, Straszynem oraz Kolbudami.
Miejscowość jest siedzibą parafii rzymskokatolickiej, należącej do dekanatu Pruszcz Gdański w archidiecezji gdańskiej.
Położenie.
Od północy graniczy z miastem Gdańsk, zaś od wschodu z Pruszczem Gdańskim. Granicę zachodnią i południową wyznacza obwodnica Trójmiasta. Miejscowość posiada połączenia autobusowe z Gdańskiem (linie 132, 823) i Pruszczem Gdańskim (linie 837 i 838).
W północnej części wsi znajduje się park leśny, będący zrewaloryzowaną w 2012 pozostałością po tutejszym zespole dworsko-parkowym z przełomu XIX i XX wieku z pięknym, 150-letnim starodrzewem (klony pospolite, buki, sosny wejmutki, lipy i dęby szypułkowe). Na mapach z początku XX wieku widoczne jest w tym miejscu założenie parkowe z alejkami i sadem. W 1945 (i wcześniej, w dobie wojen napoleońskich) miejsce działań wojennych. Po 11 II 1949 założenie dworsko-parkowe zostało przekształcone w Państwowe Gospodarstwo Rolne. Na szczycie wzniesienia w parku do niedawna znajdowały się pozostałości nagrobków, prawdopodobnie pochodzące z grobów rodowych dawnych właścicieli.
9 kwietnia 2011 w lesie przy Sosnowej otwarto ścieżkę przyrodniczo-edukacyjną długości 992 m z 7 tablicami informacyjnymi. W l. 2015-2016 utwardzoną nawierzchnię uzyskała ulica Kościelna, a w 2016 – Tulipanowa i Łąkowa.
Historia.
Wieś została założona w 1454. Osiedle mieszkaniowe, liczące ponad 800 działek budowlanych, wybudowano na jej terenach w latach 80. XX w. Pierwsi mieszkańcy wprowadzili się do domów w 1991 roku. W 1994 przy ul. Świerkowej powstał niewielki oddział szkolny. W 2001 tutejsza spółdzielnia mieszkaniowa przekazała gminie 2-hektarową działkę z przeznaczeniem na budowę szkoły, która powstała w roku 2004. W 2009 otwarto przy niej halę sportową, a w 2012 boisko typu "Orlik". W 2016 oddano do użytku nowe skrzydło szkoły, do której uczęszcza ponad 750 uczniów.
1 stycznia 2003 nastąpiła zmiana nazwy z "Rotmanki" na "Rotmanka".

</doc>
<doc id="385347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385347" title="Dehydrogenaza bursztynianowa">
Dehydrogenaza bursztynianowa

Dehydrogenaza bursztynianowa – (EC 1.3.5.1) enzym z grupy oksydoreduktaz katalizujący reakcje odwodornienia bursztynianu z wytworzeniem fumaranu. W grupie prostetycznej enzymu występuje FAD. Na każdą grupę flawinową przypadają 4 atomy żelaza i 4 jony siarczkowe. Dehydrogenaza bursztynianowa u eukariontów jest zlokalizowana w wewnętrznej błonie mitochondrium. Jest to jedyny z enzymów Cyklu Krebsa związany z wewnętrzną błoną mitochondrialną. 
Jej inhibitorem kompetycyjnym jest np. malonian.

</doc>
<doc id="385351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385351" title="Świerczynki">
Świerczynki



</doc>
<doc id="385357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385357" title="Leczniczy masaż stóp">
Leczniczy masaż stóp



</doc>
<doc id="385359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385359" title="Euroliga">
Euroliga

Euroliga (ang. "EuroLeague") – międzynarodowe, klubowe rozgrywki koszykarskie, przeznaczone dla najlepszych oraz najbogatszych męskich drużyn Europy i zachodniej Azji (tj. zajmujących najwyższe miejsca w czołowych ligach krajowych), organizowane i zarządzane przez Euroleague Basketball Company, a wcześniej przez FIBA Europe.
Format rozgrywek.
23 września 2008, podczas posiedzenia w Paryżu, Zgromadzenie Ogólne Unii Europejskich Lig Koszykarskich przedstawiło projekt nowego systemu rozgrywek męskiej Euroligi, który będzie obowiązywać od sezonu 2009/2010. Jego szczegóły zostały omówione – z udziałem przedstawicieli zainteresowanych lig krajowych – w październiku 2008 i spotkały się ze zdecydowanym poparciem większości z nich. Według zaprezentowanej koncepcji, do zmagań, mających stanowić kontynuację poprzedniej Euroligi, przystąpi łącznie 30 zespołów z 25 państw. Fazę zasadniczą nadal stanowić będą 24 kluby, podzielone na sześć czterodrużynowych grup. Nowością są jednak – przeprowadzane po raz pierwszy w historii – dwustopniowe kwalifikacje, do których dopuszczonych zostanie 8 ekip. Dwóch zwycięzców kwalifikacji dołączy do 22 zespołów mających zagwarantowany udział w fazie grupowej „z urzędu”. Faza grupowa wyłoni 16 ekip, które następnie rywalizować będą systemem pucharowym, aż do Final Four. Polska ma prawo do obsadzenia jednego miejsca w tych rozgrywkach – jest ono zarezerwowane dla mistrza kraju, który nie musi startować w kwalifikacjach, bowiem co roku znajduje się w gronie 22 drużyn mających pewny udział w fazie grupowej.
Drużyny występujące w Eurolidze.
W fazie zasadniczej (grupowej) Euroligi udział biorą 24 drużyny. 22 miejsca w tej rundzie są odgórnie zarezerwowane dla zespołów z licencjami typu „A”, „B” i „C”. O pozostałe 2 wolne miejsca, 8 klubów walczy w dwustopniowych kwalifikacjach.
Zespoły z Licencją A – 12 najmocniejszych klubów, posiadających prawo startu w Eurolidze bez względu na wyniki w swoich ligach krajowych (uszeregowanie według miejsca zajmowanego w Rankingu ULEB):
Zespoły z Licencją B – przedstawiciele pozostałych 8 najwyżej sklasyfikowanych lig krajowych (według rankingu ULEB):
Zespół z Licencją C – 1 klub z „dziką kartą” otrzymaną od ULEB:
Zespoły rywalizujące w kwalifikacjach – 8 klubów:
Podział miejsc w Eurolidze według państw.
Obsadzonych jest 28 miejsc. Pozostałe 2 to: drużyna z „dziką kartą” i tryumfator ULEB Eurocup.
Historia.
Na fali sukcesu idei europejskich pucharów – stworzonej przez dziennikarzy francuskiego dziennika "L'Équipe" – dla klubów piłkarskich, wiosną 1957 grupa działaczy FIBA z Sekretarzem Generalnym Williamem Jonesem na czele, postanowiła przeszczepić koncepcję klubowej rywalizacji na starym kontynencie również dla męskich zespołów koszykarskich. W celu zorganizowania i sprawnego przeprowadzenia rozgrywek powołano specjalną Komisję, której przewodniczącym został sam W. Jones, mając do pomocy Roberta Busnela, Miloslava Kriza, Raimundo Saportę, Nikołaja Semaszkę i Borislava Stankovicia. Wzorem piłkarskim rywalizacji nadano oficjalną nazwę Pucharu Europy Mistrzów Krajowych (PEMK) i pod takim mianem toczyła się ona do lat 90. Do premierowego sezonu 1957/1958 przystąpiło 24 mistrzów krajowych, a wśród nich Legia Warszawa. W inauguracyjnym spotkaniu – rozegranym 22 lutego 1958 w Brukseli – belgijski "Royal IV SC Anderlechtois" pokonał luksemburską "BBC Etzella Ettelbruck" 82:43, a po pucharowych bojach do finałowego dwumeczu (6 lipca 1958 i 17 lipca 1958) zakwalifikowały się: radziecka "ASK Ryga" i bułgarski "Akademik Sofia". Zdecydowanie lepsi okazali się ryżanie dwukrotnie pokonując rywala (86:81 i 84:71). Ta sama drużyna tryumfowała w dwóch kolejnych edycjach, a na pierwszy sukces ekipy spoza ZSRR (kraje „Europy socjalistycznej” zdominowały pierwsze lata rywalizacji PEMK) przyszło czekać do sezonu 1963/1964, gdy po puchar sięgnął Real Madryt, który następnie – nieprzerwanie po połowy lat 80. – należał do ścisłej czołówki Pucharu Europy. Zresztą generalnie od tego momentu do głosu zaczęły dochodzić kluby z zachodniej i południowej części kontynentu (głównie włoskie). Przełom lat 80. i 90. to czas tryumfów zespołów z byłej Jugosławii, czyli słynnej „szkoły bałkańskiej”, później zaś sukcesy zaczęły święcić ekipy greckie. Nieprzerwanie od sezonu 1987/1988 końcowa faza pucharu przeprowadzana jest w formie turnieju "Final Four", podczas którego wyłaniana jest najlepsza drużyna (wcześniej turniej Finałowej Czwórki PEMK odbył się tylko dwa razy – w 1966 i 1967).
Szyld Euroliga – w odniesieniu do rywalizacji najlepszych męskich klubów koszykarskich w Europie – po raz pierwszy pojawił się w 1995, gdy to od sezonu 1995/1996 zmieniono nazwę rozgrywek na FIBA EuroLeague. Ich organizatorem nadal pozostawała FIBA, pełniąc jednocześnie rolę patrona tytularnego. Jednak już wówczas coraz większą siłę oddziaływania zaczęła przejawiać – założona 25 czerwca 1991 w Rzymie – Unia Europejskich Lig Koszykarskich (ULEB), reprezentująca zrzeszane przez siebie klubu z czołowych lig krajowych (głównie włoskiej, hiszpańskiej, francuskiej i greckiej). Kwestią czasu pozostawało przejęcie przez nią praw do zarządzania Euroligą na co nie chciała zgodzić się FIBA. Przełomowym okazał się być rok 2000, gdy w europejskiej koszykówce doszło do rozłamu. Żadna z organizacji nie zamierzała ustąpić, dlatego w edycji 2000/2001 rywalizacja najlepszych klubów „starego kontynentu” toczyła się w dwóch niezależnych od siebie rozgrywkach: nowej Eurolidze (stworzonej przez ULEB) i Suprolidze (założonej przez FIBA). Po roku doszło do porozumienia, FIBA zlikwidowała Suproligę, która funkcjonowała zaledwie przez jeden sezon, a ULEB-owska Euroliga stała się zaczątkiem nowoczesnej Euroligi (Euroleague Basketball), czyli rozgrywek w formie przeprowadzanej do dziś.
Finały.
† "2001 był rokiem, w którym rozegrano dwa europejskie mistrzostwa klubowe – Suproliga zorganizowana przez FIBĘ i Euroliga przez ULEB)".
+ W 2020 roku zrezygnowano z rozgrywania Final Four Euroligi z powodu pandemii COVID-19.
(OT) – dogrywka
Statystyki.
Najlepszy wskaźnik punktowy – sezon zasadniczy.
Statystyczni liderzy sezonu regularnego nie są brani pod uwagę w oficjalnych statystykach.
Najlepszy wskaźnik punktowy – Top 16.
Statystyczni liderzy sezonu regularnego nie są brani pod uwagę w oficjalnych statystykach.
Najlepsi w historii.
"Statystyki liczone od sezonu 2000/01"
Indywidualne osiągnięcia.
Punkty.
"Liczone od sezonu 1991/92"
Zbiórki.
"Liczone od sezonu 1991/92"
Asysty.
"Liczone od sezonu 1991/92"
Przechwyty.
"Liczone od sezonu 1991/92"
Bloki.
"Liczone od sezonu 1991/92"
Punkty rankingowe.
"Liczone od sezonu 1991/92"
Triple-double.
"Liczone od sezonu 1991/92"
Prawa telewizyjne w Polsce.
Prawa telewizyjne do Euroligi w Polsce posiada Telewizja Polsat, transmisje emitowane są na kanałach sportowych należących do spółki.

</doc>
<doc id="385360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385360" title="José Altafini">
José Altafini

José João Altafini (ur. 24 lipca 1938 w Piracicaba) − brazylijski piłkarz, środkowy napastnik. Mistrz świata 1958. Reprezentant dwóch krajów: Brazylii i Włoch. Trzeci najskuteczniejszy strzelec Serie A w historii wraz z Giuseppem Meazzą (zdobyli 216 bramek).
W Brazylii grał w kilku klubach, w tym w SE Palmeiras. Był zawodnikiem tego klubu podczas turnieju finałowego MŚ 58, na którym grał w 3 pierwszych meczach canarinhos. Używał wówczas przydomka "Mazzola", kojarzącego się z legendarnym piłkarzem AC Torino Valentino Mazzolą. Miejsce w pierwszym składzie odebrał mu Pelé, jednak Altafini razem z drużyną mógł świętować pierwszy tytuł mistrzowski dla Brazylii. Łącznie w drużynie narodowej Brazylii strzelił 4 bramki w 8 meczach.
Po MŚ 58 Altafini przeniósł się do Włoch, do mediolańskiego A.C. Milan, gdzie w latach 1958–1965 rozegrał 205 spotkań i strzelił 120 goli. Dwukrotnie zdobył mistrzostwo Włoch (1959, 1962), a w 1963 także Puchar Mistrzów. Potem grał w SSC Napoli (180 meczów, 71 goli), Juventusie (74 mecze, 25 goli), a karierę kończył w Szwajcarii (FC Chiasso i Mendrisio Stabio). Z turyńskim klubem zdobył kolejne dwa tytuły mistrzowskie w 1973 i 1975. W reprezentacji Włoch w latach 1961–1962 rozegrał 6 spotkań (w tym dwa na MŚ 62), strzelając 5 bramek.

</doc>
<doc id="385362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385362" title="Euroleague">
Euroleague



</doc>
<doc id="385363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385363" title="Jama chłonąco-trawiąca">
Jama chłonąco-trawiąca

Jama chłonąco-trawiąca, jama gastralna, celenteron () – przestrzeń w ciele jamochłonów (Coelenterata), w której odbywa się wstępne, częściowe trawienie pobieranego pokarmu. Zachodzi ono pod wpływem enzymów wydzielanych przez gruczołowe komórki endodermy wyścielające celenteron. Ostateczny rozkład i przyswajanie pokarmu odbywa się wewnątrz tych komórek. Jama gastralna, nazywana też jamą pokarmowo-naczyniową lub gastro-waskularną, jest tożsama z gastrocelem gastruli i archenteronem. Jest połączona ze środowiskiem zewnętrznym otworem gębowym. Ma postać worka – prostego lub częściowo podzielonego fałdami endodermalnymi na komory, z odchodzącymi od nich kanałami tworzącymi układ naczyniowo–pokarmowy (krążkopławy) lub też może występować w postaci skomplikowanego układu „kieszonek” i kanalików (koralowce).

</doc>
<doc id="385369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385369" title="Jose Altafini">
Jose Altafini



</doc>
<doc id="385370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385370" title="All Ordinaries">
All Ordinaries

All Ordinaries – najstarszy indeks giełdowy w Australii. Jego nazwa wzięła się z tego, że indeks ten obejmuje prawie wszystkie zwykłe akcje australijskiej giełdy papierów wartościowych (Australian Securities Exchange).

</doc>
<doc id="385376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385376" title="Edwin Cohen">
Edwin Cohen

Edwin Samuel Cohen (ur. 27 września 1914 w Richmond, Wirginia, zm. 12 stycznia 2006 w Charlottesville, Wirginia) – prawnik amerykański, specjalista prawa podatkowego, podsekretarz skarbu w administracji Richarda Nixona.
Życiorys.
Studiował na University of Virginia w Richmond. Po studiach wyjechał do Nowego Jorku, gdzie pracował w znanej firmie prawniczej Sullivan &amp; Cromwell. Od 1949 prowadził własną firmę, specjalizując się w prawie podatkowym. Jako ekspert i doradca współpracował z agendami rządowymi. W 1969 został mianowany asystentem sekretarza skarbu (funkcję tę pełnił wówczas David Matthew Kennedy), a w 1972 podsekretarzem skarbu w rządzie prezydenta Nixona. Pracował m.in. nad reformami podatkowymi w 1969. Pełnił funkcję do 1973.
W latach 1965-1969 i od 1985 był profesorem prawa na University of Virginia. Ogłosił wiele publikacji prawniczych, a także wspomnienia "A Lawyer's Life Deep in the Heart of Taxes" (1994). Był laureatem nagród za wieloletnią służbę publiczną, m.in. nagrody Departamentu Skarbu im. Alexandra Hamiltona.
Był dwukrotnie żonaty; pierwsza żona Carlyn Ladenberg, poślubiona w 1936, zmarła w 1942. W 1945 poślubił Helen Herz. Z pierwszego małżeństwa miał syna Edwina,z drugiego syna Rogera i córkę Wendy.

</doc>
<doc id="385377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385377" title="Józef Slipyj">
Józef Slipyj



</doc>
<doc id="385378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385378" title="Josyf Ivanovyce Slipyj">
Josyf Ivanovyce Slipyj



</doc>
<doc id="385381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385381" title="Jerzy Braun">
Jerzy Braun

Jerzy Bronisław Braun, ps. „Bronisław Rogowski” (ur. 1 września 1901 w Dąbrowie Tarnowskiej, zm. 17 października 1975 w Rzymie) – pisarz polski, działacz polityczny, poeta, dramaturg, krytyk literacki, publicysta, scenarzysta, filozof, harcerz, przewodniczący Rady Jedności Narodowej od marca 1945, ostatni Delegat Rządu na Kraj od czerwca 1945, stryj Kazimierza i Juliusza Braunów oraz Terelizy (Teresy) Braun i Marii Braun-Gałkowskiej, którzy są dziećmi jego młodszego brata – Juliusza.
Życiorys.
Syn Karola – prezesa Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” w Dąbrowie Tarnowskiej, matka Henryka Braunowa z domu Miller była komendantką Chorągwi Żeńskiej ZHP w Krakowie w latach 1926–1930. Miał braci Kazimierza i Juliusza oraz siostrę Jadwigę.
W Dąbrowie Tarnowskiej ukończył 4-klasową szkołę, a następnie przez rok był uczniem V Gimnazjum w Krakowie. Ukończył II Gimnazjum im. Hetmana Jana Tarnowskiego w Tarnowie.
W okresie gimnazjalnym był członkiem III Drużyny Harcerskiej im. Michała Wołodyjowskiego. W 1913 należał do „Związku Wolnych Polaków”. W okresie od 1 listopada 1914 do maja 1915 wraz z rodzicami i rodzeństwem przebywał w Tarnowie. W 1918 wspólnie z J. Ozimkiem i Adamem Ciołkoszem był redaktorem pisma „Młodzież Sobie”.
Wziął udział jako ochotnik w wojnie polsko-bolszewickiej. Odmówił wówczas przyjęcia krzyża wojskowego, uważając, że obrona kraju jest jego obowiązkiem. Przerwał również studia polonistyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, które rozpoczął rok wcześniej (w 1919).
W okresie międzywojennym był wydawcą i redaktorem „Gazety Literackiej” w Krakowie. W 1924 ożenił się z Hanną Wachal.
W czasie II wojny światowej stanął na czele utworzonej przez siebie katolickiej organizacji polityczno-wojskowej Unia. Założył i redagował pismo „Kultura Jutra”. Wziął udział w powstaniu warszawskim.
Jako ostatni Delegat Rządu na Kraj i przewodniczący Rady Jedności Narodowej zredagował ' i '.
W 1948 ukończył studia filozoficzne na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim.
Działacz Stronnictwa Pracy. Aresztowany 11 grudnia 1948, do 1956 więziony przez władze stalinowskie za działalność niepodległościową. Poddany licznym szykanom i torturom (m.in. wybito mu wszystkie zęby i jedno oko). Skazany na dożywocie (prokurator żądał kary śmierci). W latach 1965–1975 przebywał w Rzymie. Mocno zaangażowany podczas trwania II soboru watykańskiego, wygłaszał m.in. wiele prelekcji w Radiu Watykańskim.
W ostatnich 10 latach życia wiele podróżował, odwiedził m.in. Wielką Brytanię, Belgię, Francję, Hiszpanię, Portugalię, Stany Zjednoczone, Kanadę i Szwajcarię. Często podczas tych podróży wygłaszał odczyty na temat kultury polskiej i jej wpływu na filozofię Europy.
Autor bardzo popularnej harcerskiej pieśni „Płonie ognisko i szumią knieje”, 11 listopada 2006 pośmiertnie odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Staraniem rodziny jego prochy powróciły do Polski. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie kw. 170-III-2, blisko Alei Zasłużonych. Życie i twórczość Jerzego Brauna została opisana przez Eugeniusza Żuka w książce "Muza Poezji w Celi Jerzego Brauna".
W 2000 został patronem Gimnazjum nr 4 w Tarnowie. Był także patronem Gimnazjum nr 1 w Dąbrowie Tarnowskiej.
Kwestia współpracy z organami bezpieczeństwa Polski Ludowej.
Jerzy Braun od 1964 za zgodą władz PRL przebywał na stałe w Rzymie. Tajne służby PRL traktowały go jako kontakt operacyjny. Rekomendacja do podjęcia z nim „dialogu” w Rzymie przyszła z Departamentu IV. Wywiad podtrzymywał ten kontakt do 1971 roku, liczył na znajomości Brauna w środowiskach watykańskich, Kościoła polskiego, emigracji i działaczy katolickich. Współpraca Jerzego Brauna nigdy nie została sformalizowana, jej efekty były zaś, jak się wydaje w świetle zachowanych materiałów, dalekie od oczekiwań bezpieki. MSW nadało mu kryptonim „Opium”; przez sześć lat „Opium” miał pobrać, nie licząc „upominków”, 422 880 lirów włoskich wynagrodzenia (wedle ówczesnego kursu było to ok. 700 dolarów). W aktach zachowało się kilka odręcznych pokwitowań odbioru pieniędzy. Brak jednak dowodu, iż Jerzy Braun wiedział, że są to pieniądze z funduszu SB; możliwe, iż traktował je jako dofinansowanie swojej działalności odczytowej i wydawniczej. 

</doc>
<doc id="385382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385382" title="Szybkostrzelność dopuszczalna">
Szybkostrzelność dopuszczalna



</doc>
<doc id="385389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385389" title="Boris F">
Boris F



</doc>
<doc id="385391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385391" title="John Schrieffer">
John Schrieffer



</doc>
<doc id="385398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385398" title="Truskawka (województwo mazowieckie)">
Truskawka (województwo mazowieckie)

Truskawka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Czosnów.
W czasie powstania warszawskiego Truskawka znalazła się w obrębie tzw. Niepodległej Rzeczypospolitej Kampinoskiej. 3 sierpnia 1944 żołnierze kampinoskich oddziałów AK stoczyli w pobliżu wsi zwycięską walkę z oddziałem niemieckiego Wehrmachtu.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="385399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385399" title="Kunigesburg">
Kunigesburg



</doc>
<doc id="385401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385401" title="Ubiad">
Ubiad

Ubiad – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Chełmiec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego. 30 czerwca 2004 r. wieś liczyła 565 mieszkańców.
Położenie.
Ubiad to wieś o charakterze rolniczym. Położona jest na terenie Pogórza Rożnowskiego, na północ od Nowego Sącza.
Historia.
Wieś od XIV w. wchodziła w skład klucza wielogłowskiego i traktowana była jako przysiółek Wielogłów. Rejestr poborowy z 1581 stwierdzał, że właścicielką Wielogłów, Dąbrowy i Ubiadu była wdowa Wielogłowska, a dzierżawcą folwarku i wsi był Bartłomiej Stojowski. Ten sam dokument z 1629 wykazał nowego właściciela wsi, którym był Piotr Biernacki. W XVIII w. wieś dzieliła losy majątku wielogłowskiego. W pierwszej połowie XIX w. wieś przeszła w ręce hrabiów lanckorońskich. W 1881 właścicielem klucza wielogłowskiego był Ignacy hrabia Lanckoroński.
Charakterystycznym obiektem jest kapliczka przydrożna ze źródełkiem. Na cześć wizyty Jana Pawła II na Sądecczyźnie w najwyższym punkcie wsi wybudowano inną kapliczkę, od nazwiska posiadacza tego terenu potocznie zwaną "na Kożuchu".
We wsi od 2000 działa piłkarski Ludowy Klub Sportowy Ubiad, występujący w nowosądeckiej A klasie.
Przyroda.
W Ubiadzie rośnie okazały, pomnikowy dąb szypułkowy, to drzewo o obwodzie 701 cm i wysokości 29 m (w 2013). Jego pień posiada masywną podstawę, a także liczne osobniki grzyba rozkładającego drewno dębowe, żółciaka siarkowego.

</doc>
<doc id="385402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385402" title="Ubiedrze">
Ubiedrze

Ubiedrze – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Bobolice.

</doc>
<doc id="385403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385403" title="Ubieszyn">
Ubieszyn

Ubieszyn – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Tryńcza. Wieś położona obok Sanu i przy drodze wojewódzkiej nr 835.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia.
Początki osadnictwa datowane są na XV wiek, gdy król Władysław Jagiełło wizytując te tereny, osadził swoich zasłużonych rycerzy (Kulpa, Czeszyk, Kasper, Wierzbicki).
W 1762 roku według wzmianki w aktach właściciela Klucza Trynieckiego Pawła Benoe mieszkańcami gromady Ubieszyn byli: .
Na początku XIX wieku właścicielem dóbr Klucza Trynieckiego był Wojciech Mier, następnie po 1831 roku: Karolina Mier i Feliks Mier. Od 1843 roku właścicielem dóbr Trynieckich był Antoni Kellerman, który jest wzmiankowany również w 1875 roku (w tym roku było 480 mieszkańców), od 1880 roku występuje Domicella Kellerman (właścicielka Tryńczy, części Ubieszyna i Wólki Małkowej). W 1890 roku dobra tabularne w Ubieszynie stanowiły 263 morgi posiadłości (w tym 174 morgi roli, 16 morgi lasu i jedna karczma). W 1903 roku właścicielem był hr. Józef Banhidy, a w 1908 roku Bronisław Nowiński.
Na Sanie był prom rzeczny, utrzymywany przez obszary dworskie w Tryńczy i Sieniawie.
Wieś należała do parafii rzymskokatolickiej w Gniewczynie Łańcuckiej, a grekokatolicy do cerkwi w Gorzycach. Liczba grekokatolików w XIX i XX wieku wynosiła od 65 do 90 wiernych. W 1910 roku Ubieszyn z Głogowcem przydzielono do nowo utworzonej parafii w Tryńczy. W 1910 roku w Ubieszynie było 880 wiernych.
W 1918 roku wieś liczyła 737 mieszkańców. W 1934 roku Ubieszyn wszedł w skład nowo utworzonej Gminy Tryńcza W 1962 roku przeprowadzono elektryfikację, a w 1967 roku zbudowano most na Sanie. W latach 1954–1972 miejscowość należała do Gromady Tryńcza, a od 1973 roku Ubieszyn należy do Gminy Tryńcza.
W Ubieszynie są dwie zabytkowe kapliczki (jedna z ok. 1848 roku, a druga prawdopodobnie sprzed 1877 roku). Kolejną kapliczkę zbudowano w 2014 roku.
Oświata.
Według miejscowej tradycji szkolnictwo w Ubieszynie rozpoczęło się ok. 1860 roku. Według austriackich źródeł w 1882 roku powstała szkoła ludowa „niezrezorganizowana”. W 1887 roku szkola stała się filialna, a w 1893 roku jednoklasowa. W 1901 roku w Ubieszynie założono czytelnię. Długoletnim zasłużonym kierownikiem szkoły był Ignacy Łowicki. W 1909 roku oddano do użytku wybudowany murowany budynek szkolny, jednak szkoła w czasie I oraz II wojny światowej była niszczona, a po wojnach odbudowywana.
W latach 1969–1974 przebudowano budynek szkolny. 28 października 2008 roku poświęcono sztandar szkoły im. Tadeusza Kościuszki. 24 października 2017 roku odsłonięto popiersie Tadeusza Kościuszki. W 2021 roku szkoła została zmieniona na 3-klasową filialną.

</doc>
<doc id="385404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385404" title="Ublik">
Ublik

Ublik (niem. "Ublick") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Orzysz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Miejscowość wypoczynkowa. Znajduje się w niej m.in. Ośrodek Wypoczynkowy Politechniki Warszawskiej, hotel Ublik (pozostałości zespołu dworskiego z połowy XIX w.), a także liczne gospodarstwa agroturystyczne i domki letnie.
W okolicy znajdują się jeziora takie jak: Ublik Wielki, Ublik Mały i Buwełno (jezioro), co sprzyja uprawianiu wędkarstwa, kajakarstwa i żeglarstwa.
Historia.
Wieś powstała w 1450 r. Wzmiankowana w 1538 r., kiedy to wyznaczono granicę majątku między Piankami, wsią Buwełno, Stoczki i jeziorem Ublik. Przywilej nadał w 1539 r. książę Albrecht staroście ełckiemu Krzysztofowi von Zedwitzowi na prawie lennym, choć nie określono bliżej wielkości nadania. Po śmierci Krzysztofa majątek ten przypadł mężowi najstarszej jego córki Zuzanny – Antoniemu von Lehwaldowi, kolejnemu staroście ełckiemu, o czym oznajmił książę Albrecht w 1557 r. Antoni von Lehwald otrzymał wkrótce (1565) dodatkowo dwa małe jeziorka (zwane Kociołek i Przerosła) oraz 5 łanów i 20 morgów między Sumkami, Piankami, Odojami a Rzeźnikami (Rząśniki), także na prawie lennym. Książę Albrecht pozwolił mu nadto na budowę małego młyna w Suchej. W wyniku tych nadań dobra w samym Ubliku liczyły 18 łanów, a cały klucz liczył 95 łanów i 20 morgów.
Przed pierwszą wojną światową w 1908 r. wybudowano linię kolejową Giżycko – Orzysz (ze stacją w Ubliku), ostatni transport odjechał w 1945 r. W 2015 jedynym śladem zlikwidowanej linii kolejowej jest wysoki nasyp na przesmyku pomiędzy jeziorami Ulik Mały i Ublik Wielki. 
W 1845 r. powstała szkoła podstawowa w Ubliku. W 1935 r. uczęszczało do niej 60 uczniów. Ublik należał do powiatu Pisz, ale leżał bezpośrednio na granicy powiatu Giżycko.
W czasie II wojny światowej mieścił się tu luksusowy pensjonat SS (budynek zachowany). Administratorem ośrodka był Heinz Dembowski z Karolewa. W Ubliku w bardzo dobrym stanie (po konserwacji) znajduje się bogato zdobiona kaplica grobowa dawnych właścicieli majątku.
Walory turystyczne wsi opisywano na początku XX w. Jedną z atrakcji była wycieczka do oddalonej 3 km karczmy Stoczki (Stockie lub Stoczek – "Stotzken"). Droga wiodła starym lasem oraz aleją lipową i bukową z widokami na jezioro. Opisywana była zagroda Wyłudki ("Wyludtken") położona na skraju urwiska. Był to cel wycieczek mieszkańców m.in. Giżycka (Lecu) i Orzysza, a Niemcy ten teren nazwali „Orzyską Szwajcarią”. W lasach ublickich ("Ublicker Wald"), które ciągnęły się 6 km na zachód od gościńca aż do leżącej na południowym końcu jeziora Buwełno wioski Cierzpięty, rosły m.in. jodły, świerki, buki, dęby, jesiony, brzozy, osiki i graby.
Właściciele majątku Ublik.
Krzysztof von Zedwitz wywodził się z niemieckiej szlachty. Ród Zedwitzów przybył do Prus Krzyżackich wkrótce po wojnie trzynastoletniej, podobnie jak jego następca w Ubliku i na starostwie w Ełku Antoni von Lehwald. Antoni wcześniej był kuchmistrzem książęcym, potem starostą jańsborskim (piskim). Pierwsze dokumenty dotyczące rodziny Lehwaldów pochodzą z 1540 r. z rejonu Sztumu i odnoszą się do niejakiego Jana Lehwalda oraz Wawrzyńca z Pasłęka, ten ostatni działał równocześnie z Antonim. W 1749 r. sporządzono tablicę genealogiczną Lehwaldów, na której ród wyprowadzono do Antoniego von Lehwalda w Ubliku. Lehwaldowie wywodzili się ze starej szlachty dolnołużyckiej i brandenburskiej (Lehwalde), potem byli też na Śląsku, Pomorzu i Prusach (od 1458 r.). Toeppen wśród rodzin szlacheckich w starostwie ryńskim z roku 1622 wymienia rodzinę von Lehwaldów z Ublika.
Jeszcze podczas nadawania przywileju Krzysztof von Zedwitz zobowiązany został do służby zbrojnej w „dwa konie”. W zasadzie prawo lenne zwalniało z obowiązku służby wojskowej. Von Zedwitz w Ubliku otrzymał obowiązek opłaty rekognicyjnej w wysokości l funta wosku oraz 5 pruskich denarów. Ponadto dobra te były zwolnione z wszelkich uciążliwości.
Majątek Lehwaldów stanowiły osady: Ublik (18 łanowy folwark oraz 22 łany i 20 morgów lasu), Buwełno i Stoczki. Dobra te pozostały jako lenno tej rodziny, aż do czasu, gdy ostatni właściciel lenna zmarł bez spadkobiercy.
Rodzina Kullak przejęła Ublik około 1680 r. jako dzierżawę. Do majątku należały: folwarki Buwełno, Janowen, Stotsken i leśniczówka Oskarzin. W 1788 r. Goottiieb Daniel Kullak kupił posiadłość ze wszystkimi folwarkami od państwa Pruskiego. Przypomina o tym zachowany nagrobek.
Jego spadkobiercami w pierwszej linii byli: Leopold (1787-1829), Anton Theodor (1816-1861), Friderich Wilhelm (1855-1908), Friderich (1883-1948).
Leopold Kullak jako pierworodny nie objął spadku. Ożenił się z zamożną kobietą i został oficerem pierwszego pułku dragonów w Tylży. Franc Kullak jako najmłodszy wyjechał do Argentyny, z której powrócił z majątkiem w 1903 r. (po 15 latach), osiedlił się w Kaliningradzie. Fryderyk Wilhelm został spadkobiercą Ublika. Od tej pory nazywał siebie Kullak-Ublik. Najpierw był on oficerem rezerwy w pułku huzarów w Gdańsku. W wieku 25 lat przejął posiadłość swojej matki, która prowadziła ją przez 20 lat po śmierci męża. W tym samym roku ożenił się z Elizą Romeyke, dziedziczką i właścicielką posiadłości rycerskiej Pammer, powiat Ełk. Eliza władała kilkoma językami i miała wiele wpływów. Prowadziła posiadłość i wszystko, co było związane z życiem gospodarczym. Fryderyk Wilhelm poświęcił się polityce. Był posłem w pruskim landstagu oraz deputowanym Rzeszy.
Po nabyciu Ublika ok. 1800 r. został wybudowany pałac. Ublik stał się centrum towarzyskim Mazur. Położony w pobliżu Orzysza, gdzie znajdował się plac ćwiczeń dla wojska, przyciągał wysokiej rangi krajowych i zagranicznych gości. Korpus oficerski garnizonu rosyjskiego po drugiej stronie granicy, brał udział w polowaniach z nagonką i w polowaniach na koniach. Stałymi gośćmi byli również: rosyjski gubernator z Łomży oraz generał w Królewcu Kolmar baron von der Golt.
Fryderyk Wilhelm zmarł w 1908 r. nie pozostawiwszy testamentu. Majątek Ublik przeszedł we wspólne posiadanie jego żony, syna Fryderyka i córki Anity.
Fryderyk, dotychczas oficer ułanów w Insterburgu, przejął prowadzenie posiadłości. Posiadłość obejmowała wtedy 6000 morgów (połowę stanowiły lasy). Po wybuchu wojny w 1914 r. 48 należących do posiadłości zabudowań zostało spalone przez Rosjan. Fryderyk prowadził w tym dniu objazd zwiadowczy i z odległości musiał obserwować przez lornetkę, jak dom i dwór stoją w płomieniach. Następnie Fryderyk sprzedał zniszczony majątek.

</doc>
<doc id="385406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385406" title="Ublinek">
Ublinek

Ublinek – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Lipnik.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie tarnobrzeskim.
Przez wieś przechodzi niebieski szlak rowerowy do Opatowa.
Miejscowość związana z działalnością braci polskich. Józef Szymański w pracy "Szlakiem Braci Polskich" wspomina o zborze, twierdząc, że w 1962 r. był to najlepiej zachowany zbór na Kielecczyźnie, tzn. najmniej przebudowywany.
Zabytki.
Ruiny zboru braci polskich z XVI wieku, wpisane do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A.521/1-3 z 1.10.1956, z 31.03.1971 i z 27.07.1988).

</doc>
<doc id="385407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385407" title="Ubocze (województwo dolnośląskie)">
Ubocze (województwo dolnośląskie)

Ubocze (niem. "Schosdorf") – wieś łańcuchowa Przedgórza Sudeckiego w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie lwóweckim, w gminie Gryfów Śląski na trasie linii kolejowej Lubań – Gryfów Śląski.
Położenie.
Ubocze to duża wieś o długości około 4 km, leżąca na Pogórzu Izerskim, na północno-zachodnim krańcu Obniżenia Lubomierskiego, na wysokości około 265-340 m n.p.m.
Podział administracyjny.
W latach 1945–1954 istniała gmina Ubocze. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa jeleniogórskiego.
Demografia.
Przed wybuchem I wojny światowej liczyła 2497 mieszkańców. Według Narodowego Spisu Powszechnego, w III 2011 r., liczyła ich o ½ mniej (tylko 1265 osób). Jest największą wsią gminy Gryfów Śląski.
Komunikacja kolejowa.
Znajduje się tu przystanek kolejowy.
Sport.
Działa tu klub sportowy klasy B "LKS Zryw Ubocze".
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="385408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385408" title="Ubrodowice">
Ubrodowice

Ubrodowice – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Hrubieszów.
Demografia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 267 mieszkańców i była 22. co do wielkości miejscowością gminy Hrubieszów.
Historia.
W Ubrodowicach znajdowała się unicka, a następnie prawosławna cerkiew św. Eliasza, wzniesiona w XIX w. i zamknięta w 1915 (wskutek bieżeństwa). Spór o nią między miejscowymi społecznościami prawosławną i katolicką w 1924 odbił się szerokim echem i należał do najgłośniejszych konfliktów o świątynie w czasie rewindykacji cerkwi prawosławnych w II RP. Budowla została zburzona w 1938. Cerkiew sąsiadowała z cmentarzem, wytyczonym w XIX w. początkowo unickim, następnie prawosławnym, użytkowanym do pocz. XX w. Został on niemal całkowicie zniszczony, zaś po nowym cmentarzu prawosławnym, założonym w XX w., nie ma żadnego śladu. Na jego miejscu znajduje się obecnie kaplica rzymskokatolicka. W jej sąsiedztwie znajduje się cmentarz wojenny z I wojny światowej w formie kopca.

</doc>
<doc id="385409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385409" title="Ubrzeż">
Ubrzeż

Ubrzeż – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Łapanów. Znajduje się na Pogórzu Wiśnickim przy ujściu Trzciańskiego Potoku do Stradomki. Przez Ubrzez biegnie droga wojewódzka nr 966.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego.

</doc>
<doc id="385410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385410" title="Ubysławice">
Ubysławice

Ubysławice (niem. "Rüwolsdorf") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie białogardzkim, w gminie Karlino. W latach 1975–1998 wieś należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 wieś liczyła 94 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Mierzyn.
Geografia.
Wieś leży ok. 1,5 km na wschód od Mierzyna.
Komunikacja.
W Ubysławicach znajduje się przystanek komunikacji autobusowej.

</doc>
<doc id="385411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385411" title="Ubyszów">
Ubyszów

Ubyszów – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Bliżyn. W roku 2011 było 390 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Przez wieś przechodzi czarny szlak turystyczny z Sołtykowa do Bliżyna.
Wieś znajduje się na południowym tarasie i stoku Garbu Gielniowskiego, otoczona licznymi dolinami, obecnie okresowych strumieni. W bezpośrednim sąsiedztwie wsi zlokalizowane jest źródło rzeki Bernatki.
W latach 1954–2000 Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej prowadził tu pomiary poziomów wód gruntowych w jednej ze studni gospodarczych.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Ludwika w Bliżynie.
Historia.
Ubyszów w wieku XIX opisano jako wieś w powiecie koneckim, gminie i parafii Odrowąż, odległy od Końskich o 29 wiorst. W roku 1892 posiadał 173 domy i 269 mieszkańców.
Według spisu miast, wsi, osad Królestwa Polskiego z roku 1827 było we wsi 13 domów i 97 mieszkańców. Wieś wchodziła w skład dóbr Bliżyn.
Archeologia.
W roku 1954 na terenie wsi podczas prac polowych znaleziono neolityczną siekierę krzemienną. Siekiera obecnie jest eksponatem Muzeum Narodowego w Kielcach. Ponadto w obrębie Ubyszowa zidentyfikowano trzy stanowiska w ramach projektu „Archeologiczne Zdjęcie Polski”.

</doc>
<doc id="385412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385412" title="Uchacze">
Uchacze

Uchacze – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Maciejowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Maciejowicach.

</doc>
<doc id="385413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385413" title="Uchań Dolny">
Uchań Dolny

Uchań Dolny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Łyszkowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="385414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385414" title="Uchań Górny">
Uchań Górny

Uchań Górny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Łyszkowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="385415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385415" title="Uchanie">
Uchanie

Uchanie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Uchanie. Leży na terenie Działów Grabowieckich. 
Siedziba gminy Uchanie. Dawniej miasto; uzyskały lokację miejską w 1484 roku, ale nie została ona zrealizowana, ponowne nadanie praw miejskich w 1596 roku, degradacja w 1869 roku. 
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Uchanie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (marzec 2011 r.) liczyła 664 mieszkańców.
Historia.
Początkowo była to wieś królewska. Pod koniec XV wieku została ona nadana przez Kazimierza IV Jagiellończyka Pawłowi Jasieńskiemu. Wybudował on tam kościół i zamek oraz próbował w 1484 r. lokować tam miasto na prawie magdeburskim. 
Uchanie otrzymały ostatecznie prawa miejskie w 1596 r. (lokacje z 1484 i 1505 nie zostały wprowadzone) i posiadały je do 1870. Po Jasieńskich wieś była własnością m.in. Uchańskich, Daniłłowiczów (od 1591 r.) i Potockich. Wieś też należała do Antoniny Butler (1742-1796), która wniosła jako wiano poślubiając pułkownika Kazimierza Ossolińskiego (zm. 1794), a od 1839 r, do Pottyłów. Od 1772 miejscowość znajdowała się w zaborze austriackim, a od 1809 w Księstwie Warszawskim. Natomiast w 1815 r. wieś leżała na terenie zaboru rosyjskiego. Mieszkańcy trudnili się głównie rolnictwem, w XIX wieku nastąpił tam rozwój sadownictwa. 13 stycznia 1870 r. pozbawiono Uchanie praw miejskich.
Podczas okupacji niemieckiej na terenie wsi znajdował się obóz pracy przymusowej dla Żydów (1942), obóz przesiedleńczy oraz getto, które funkcjonowało do 1942, wywieziono z niego do obozu zagłady w Sobiborze około 2 tys. osób. Wielu Polaków wysiedlono w roku 1943. W wyniku działalności okupanta liczba ludności wsi zmalała o połowę.
Uchanie leżały przy dawnym szlaku handlowym wiodącym na Ruś. Miasto miało charakter otwarty: nie posiadało murów obronnych ani bram miejskich. Jego ośrodkiem był zachowany do dziś czworoboczny rynek z czterema ulicami wybiegającymi z naroży.
Zabytki.
Niedaleko Uchań, w okolicy wsi Gliniska znajduje się rezerwat faunistyczny, gdzie występuje między innymi tchórz stepowy, suseł perełkowany, łasica, gronostaj.

</doc>
<doc id="385416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385416" title="Uchanie-Kolonia">
Uchanie-Kolonia

Uchanie-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Uchanie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 16 mieszkańców.
Przez ludność miejscową znana jako "Malarzówka".
Wieś stanowi sołectwo gminy Uchanie.

</doc>
<doc id="385417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385417" title="Uchańka">
Uchańka

Uchańka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Dubienka.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie chełmskim. Wieś stanowi sołectwo (jednostkę pomocniczą gminy Dubienka). Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 132 mieszkańców i była szóstą co do wielkości miejscowością gminy Dubienka.
Szlaki turystyczne.
 Szlak Tadeusza Kościuszki
Historia.
Według Słownika Królestwa Polskiego Uchańka w wieku XIX to wieś w ówczesnym powiecie hrubieszowskim podległa parafii Białopole i Dubienka. W 1827 spisano we wsi 52 domy i 349 mieszkańców.
We wsi usypano w 1861 kopiec upamiętniający bitwę pod Dubienką z 18 lipca 1792, zwany Kopcem Kościuszki, zniszczony w 1939 i odbudowany 
po drugiej wojnie światowej. Odsłonięcie pomnika wieńczącego jego wierzchołek nastąpiło 24 lipca 1966.
Wieś wyzwolona spod okupacji niemieckiej w dniu 21 lipca 1944 roku przez oddziały radzieckie 69 Armii. 23 lipca przeprawiały się tu przez Bug oddziały 2 dywizji 1 Armii Wojska Polskiego.

</doc>
<doc id="385418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385418" title="Uchorowo">
Uchorowo

Uchorowo (niem. "Ohrendorf") – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Murowana Goślina, ok. 9 km na pn.-zach. od Murowanej Gośliny i tyleż na wschód od Obornik.
W pobliżu wsi znajduje się rezerwat Śnieżycowy Jar.
Wieś szlachecka, własność wojewody płockiego Piotra Potulickiego, około 1580 roku leżała w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. ]W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Jedna z większych wsi położona przy trasie Murowana Goślina – Oborniki Wlkp Wieś po raz pierwszy wzmiankowana w roku 1388. Obecnie wieś liczy 519 mieszkańców.
We wsi znajdują się następujące atrakcje:
Park- położony jest przy szosie Murowana Goślina-Oborniki, w połowie drogi między miejscowościami (po 9 km), w których znajdują się najbliższe stacje kolejowe. W odległości 150 m od bramy parkowej znajduje się przystanek autobusowy PKS. Park ma kształt nieregularny, jego powierzchnia wynosi 5,4 ha. 
Na terenie parku w roku 1870 wybudowany został pałacyk, usytuowany w parku prawie centralnie, nieco bliżej zachodniej granicy. Tuż przy niej stała rządcówka, z południowo – zachodniej strony na skraju parku stajnia, wozownia i inne budynki gospodarcze. Drogi parkowe miały przebieg krajobrazowy, ich układ był jednak mało urozmaicony. 
Po I wojnie światowej, gdy majątek przeszedł w polskie ręce zaistniały w parku kolejne zmiany. Zmieniła się nieco granica parku; od strony południowo – zachodniej powiększono ogród i wybudowano małą szklarnię (istniała jeszcze na planach z 1972 roku). 
Parkiem zajmował się ogrodnik, który miał uczniów i pięć kobiet pracujących wyłącznie w parku. 
Pięknie utrzymany i pielęgnowany w ówczesnych czasach park w Uchorowie był w bezleśnej okolicy enklawą zieleni i świadczył o kulturze właścicieli majątku. Z dawnych budowli architektonicznych do dnia dzisiejszego na terenie parku zachowały się: pałacyk, kapliczka i rządcówka.
Pałac - został zbudowany w latach 1840-1870 przez ówczesnych właścicieli majątku- przybyłą z Berlina rodzinę von Jagow. Formy budowli nawiązują do architektury renesansowych willi włoskich. Dwór wyremontowano w latach 1985-1987. Obecnie niszczeje. 
Z pierwotnego wystroju i wyposażenia budynku nie zachowało się nic poza stolarką okienną.
Kaplica Niepokalanego Poczęcia NMP- Początkowo służyła właścicielom niemieckim i była kaplicą ewangelicką. Po 1919 roku znalazła się w rękach polskich. 
Obecnie kapliczka uchorowska należy do parafii pw. św. Tymoteusza w Białężynie. W pobliżu kaplicy znajduje się krzyż i dzwonnica.
Spichlerz- Jest to budynek dwukondygnacyjny o dość ciekawej fakturze – kamieni polnych i cegły – kilka lat temu poddany gruntownej renowacji. Obecnie jest w stanie bardzo dobrym. Prawdopodobnie wybudowany ok. 1870-1890.
Rezerwat Śnieżycowy Jar- W 1975 r. nad brzegami strumienia wcinającego się głęboko w krawędź doliny Warty, utworzony został rezerwat florystyczny o powierzchni ponad 9 ha, któremu nadano nazwę „Śnieżycowy Jar". 
Powstał on w celu zachowania i ochrony stanowiska masowo występującej na nizinach śnieżycy wiosennej. Ogromne połacie kwitnącej śnieżycy wiosennej można podziwiać najczęściej w drugiej połowie marca w jarze znajdującym się na terenie lasów leśnictwa Uchorowo - nadleśnictwo Łopuchówko, które obejmuje obszar 255 ha.
Historia.
Miejscowość znana od roku 1388 jako część Opola Chojnickiego.
Pierwszym wymienionym z imienia właścicielem był Paszek, który w roku 1408 miał sprawę z proboszczem ze Skórzewa - prawdopodobnie jakiś spór graniczny, gdyż od roku 1391 sąsiednim Szymankowem władali Krupkowie ze Skórzewa. W roku 1418 wieś posiadał kanclerz poznański Mikołaj Górka, zaś w 1503 Mikołaj Młyński (obaj herbu Łodzia). Natomiast w roku 1580 pobór z Uchorowa i Szymankowa płacił Melchior Raczkowski.
W czasach późniejszych wielokrotnie zmieniało właścicieli, aż ok. 1760 przeszło w ręce Mycielskich a następnie Garczyńskich. W 1813 roku wieś przejął Józef Goetzendorf-Grabowski herbu Zbiświcz, oficer napoleoński. Niepowodzenia finansowe zmusiły go do odsprzedaży w 1845 r. majątku niemieckiej rodzinie von Jagow. W rękach niemieckich Uchorowo pozostało do roku 1918, kiedy zostało nabyte przez przemysłowca z Poznania, Zdzisława Drostego.
Zabytki.
Wóz jest w czynnej służbie pożarniczej w miejscowym OSP.
Samochód gaśniczy Star 25 GSBAM 2000/8+8 typu 028 z nadwoziem N-762. Podwozie typu A 26 P dostarczała Starachowicka FSC. Pojazd przeznaczony był do przewozu sześcioosobowej sekcji gaśniczej, a wyposażono go w motopompę, autopompę i zbiornik wody. Napędzał go silnik typu S-474 osiągający moc 77,2 kW przy 3000 obr/min. Największą zmianą w układzie napędowym pojazdu było przeniesienie skrzyni przekładniowej do środkowej części podwozia i zastosowanie przystawki odbioru mocy przeznaczonej do napędu autopompy. Rozwiązanie to pozwoliło na rezygnację ze skrzynki rozdzielczej. Samochód otrzymał nowe dwusegmentowe nadwozie. Pierwszy segment tworzyła zmodernizowana dwuosobowa kabina kierowcy oznaczona symbolem N 20.1. Jej tylne okno połączone zostało elastyczną harmonijką z czteroosobowym przedziałem załogi mieszczącym się w drugim segmencie nadwozia. Za przedziałem załogi w schowku nad zwijadłami umieszczono przenośną motopompę typu M 8/8. W tylnej części nadwozia mieścił się zbiornik na wodę gaśniczą, o objętości 2000 dm³ a także zbiornik na środek pianotwórczy (o objętości 150 dm³). Autopompa typu A 8/8 wbudowana w tylną część podwozia odbierała napęd od przystawki skrzyni przekładniowych poprzez przegubowe wały napędowe i przekładnię łańcuchową. Autopompa mogła pracować również w czasie jazdy. Na przedniej części dachu zamocowane zostało działko wodno-pianowe zasilane z autopompy, a obok niego dwuprzęsłowa drabina o długości 10 m. Samochód był dodatkowo wyposażony w urządzenie szybkiego natarcia z wężem o długości 35 m, zakończonym prądownicą i połączonym z autopompą.
Przy zachowaniu rozstawu osi 3850 mm długość pojazdu wynosiła 6750 mm, a jego wysokość 2800 mm. Dopuszczalna masa całkowita wzrosła prawie o 800 kg i wynosiła 8610 kg. Produkcja tych samochodów w latach 1966-1967 utrzymywała się na poziomie 360 - 370 sztuk rocznie.
Dwór.
Dwór eklektyczny zbudowany w latach czterdziestych XIX w. dla rodziny von Jagow. Na początku XX w. rozbudowano dwór dobudowując wieżę i aneks. Budynek parterowy z częściowo mieszkalnym piętrem, zwieńczony niskimi dwuspadowymi dachami. Piętrowy ryzalit w fasadzie frontowej, w fasadzie ogrodowej zaokrąglony ryzalit poprzedzony tarasem ze schodami, z zamkniętymi półkoliście oknami. Z boku trzykondygnacyjna ośmioboczna wieża nakryta stożkowym dachem, z przylegającą niewielką dobudówką zwieńczoną tarasem. Od pn.- zach. parterowy aneks założony na rzucie litery L.

</doc>
<doc id="385419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385419" title="Uchylany">
Uchylany

Uchylany (Uchylane) – przysiółek wsi Pierściec w Polsce, położony nad rzeką Bajerką w województwie śląskim, w powiecie cieszyńskim, w gminie Skoczów.
Przysiółek wchodzi w skład sołectwa Pierściec.
Historia.
Uchylany były wzmiankowane po raz pierwszy w 1722 roku jako "Uchylan" względnie jako las "Uchylaner Waldt". Nazwa określa mieszkańców (końcówka -any) miejsca zwanego "uchyl" ("uchyłek") – miejsce oddalone, ustronne; ubocze, ustronie, zacisze. W opisie Śląska Cieszyńskiego autorstwa Reginalda Kneifla z 1804 "Uchilani" w dobrach Drogomyśla podporządkowany lokalii w Pierśćcu były niewielką wsią z 10 domami i 77 mieszkańcami posługujący śląsko-polskim narzeczem
Według austriackiego spisu ludności z 1910 roku Uchylany, wówczas przysiółek Zaborza, miały 114 ha zamieszkałych przez 87 mieszkańców w 12 domach, z czego wszyscy byli polskojęzyczni, zaś według wyznania 59 (67,8%) było katolikami a 28 (32,2%) ewangelikami.
Mocą rozporządzenia Tymczasowej Rady Komisji Rządzącej Śląska Cieszyńskiego z dnia 16 marca 1922 Uchylany zostały wyłączone z gminy Zaborze w ówczesnym powiecie bielskim i włączone do gminy Pierściec w powiecie cieszyńskim.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="385420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385420" title="Dymitr I (patriarcha Konstantynopola)">
Dymitr I (patriarcha Konstantynopola)

Dymitr I, imię świeckie Dimitrios Papadopulos (ur. 8 września 1914 w Stambule, zm. 2 października 1991 tamże) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola od 16 czerwca 1972 do śmierci.
Życiorys.
W 1987 otrzymał tytuł doktora "honoris causa" Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie.

</doc>
<doc id="385421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385421" title="Uchylsko">
Uchylsko

Uchylsko (niem. "Uchilsko")– wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie wodzisławskim, w gminie Gorzyce.
Nazwa.
W alfabetycznym spisie miejscowości na terenie Śląska wydanym w 1830 roku we Wrocławiu przez Johanna Knie wieś występuje pod obecnie używaną, polską nazwą "Uchylsko", oraz "Uchilsko".
Historia.
Miejscowość została po raz pierwszy wzmiankowana w 1229 roku, w bulli papieża Grzegorza IX dla benedyktynów tynieckich, zatwierdzającej ich posiadłości w okolicy Orłowej, w tym wieś "Uchilsko". Powstała w 1268 orłowska filia tegoż klasztoru w posiadała pod koniec XIII wieku prawa do dochodów z tej wsi. Uchylsko leży historycznie na ziemi wodzisławskiej i wchodziło dawniej w skład Wodzisławskiego Państwa Stanowego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
Turystyka.
Przez miejscowość przebiega międzynarodowa trasa rowerowa EuroVelo 4 (Szlak Europy Centralnej) - w Polsce wyznakowana jako R-4 , obecnie od granicy polsko-czeskiej do Krakowa. Trasa ta ma w gminie wspólny przebieg z czerwoną trasą rowerową nr 24, tzw. Pętlą rowerową Euroregionu Śląsk Cieszyński. Przez miejscowość przebiega także żółta trasa rowerowa nr 316, tzw. trasa rowerowa powiatu wodzisławskiego.
Z miejscowości pochodził:

</doc>
<doc id="385422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385422" title="Uciąż">
Uciąż

Uciąż – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie wąbrzeskim, w gminie Płużnica.
Pierwsze wzmianki o Uciążu pochodzą z 1223 roku. W roku 1865 został nabyty przez Apolinarego Działowskiego (własność do lat 80. XIX wieku), działacza narodowego i gospodarczego, który wzniósł parterowy dwór i założył niewielki park. Budynek na początku XX w. został zaadaptowany na szkołę, obecnie jest własnością prywatną.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 179 mieszkańców. Jest jedenastą co do wielkości miejscowością gminy Płużnica.

</doc>
<doc id="385423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385423" title="Uciechowice">
Uciechowice

Uciechowice (, niem. "Auchwitz") – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie głubczyckim, w gminie Branice, przy granicy z Czechami.
Leży na terenie Nadleśnictwa Prudnik (obręb Prudnik).
Nazwa.
Uciechowice w roku 1285 zanotowano w łacińskim dokumencie jako "Uchechowitz", a w 1377 r. w słowiańskiej formie " Uczichowicz". W alfabetycznym spisie miejscowości na terenie Śląska wydanym w 1830 roku we Wrocławiu przez Johanna Knie wieś występuje pod obecną, polską nazwą "Uciechowice" oraz nazwą zgermanizowaną "Auchwitz".
Spis geograficzno-topograficzny miejscowości leżących w Prusach z 1835 roku, którego autorem jest J.E. Muller notuje obecnie używaną, polską nazwę miejscowości "Uciechowice" oraz niemiecką "Auchwitz" .
Historia.
Historycznie miejscowość leży na tzw. "polskich Morawach", czyli na obszarze dawnej diecezji ołomunieckiej. Po raz pierwszy wzmiankowane zostały w 1285 roku jako "Uchechowitz", kiedy należało do czeskiego księstwa opawskiego w 1269 wydzielonego z Margrabstwa Moraw, jednak od końca XV wieku było już uważane za część Górnego Śląska.
Najprawdopodobniej były dobrem kameralnym księcia opawskiego, a w roku 1365 księcia karniowskiego. Liechtensteinowie rozpoczęli tam panowanie w 1622 roku. Grunty sprzedane zostały w roku 1640 przez księcia Karola Euzebiusza Liechtensteina tamtejszym mieszkańcom. Pańszczyzna na rzecz księcia jednak pozostała. Po wojnach śląskich znalazła się w granicach Prus i powiatu głubczyckiego.
W ręce barona de Brix Uciechowice przeszły w roku 1770, dwadzieścia lat później (1790 r.) wdowa po baronie sprzedała je hrabiemu Siedlnickiemu. Następnym właścicielem (w roku 1839) był hrabia Oppersdorf, którego żoną została córka hrabiego Siedlnickiego i w wianie wniosła majątek. Grunty gminy obejmowały 265 ha. W 1783 r. było tam 9 chłopów, 6 małorolnych i 27 chałupnych, a ogólna liczba mieszkańców wynosiła 122 osoby. W roku 1855 było ich już 313, a po włączeniu do Uciechowic „Dworu Stosz” z Gródczan (1865 r.) znowu ich przybyło i dodatkowo powstało 8 gospodarstw małorolnych.
Wieś należała do parafii Pilszcz. Nie było w niej kościoła, a jedynie od 1777 roku, usytuowana w środku, kaplica z dzwonnicą, w której nabożeństwa księża odprawiali tylko kilka razy w roku.
W Uciechowicach początkowo także nie było szkoły. Uczniowie uczęszczali do Turkowa. Wybudowano ją dopiero w roku 1860, a w następnych latach rozbudowywano i wydzierżawiono 0,25 ha gruntu na boisko szkolne oraz 1,23 ha „do dyspozycji nauczyciela”. Wspomagano też ubogie dzieci, środki na ten cel pochodziły z oprocentowanej fundacji 150 marek proboszcza i radcy Ullricha z Pilszcza.
Była zamieszkała przez tzw. Morawców. W 1910 88% mieszkańców posługiwało się czeskimi gwarami laskimi. Do głosowania podczas plebiscytu na Górnym Śląsku uprawnione były w Uciechowicach 203 osoby, z czego 161, ok. 79,3%, stanowili mieszkańcy (w tym 157, ok. 77,3% całości, mieszkańcy urodzeni w miejscowości). Oddano 199 głosów (ok. 98,0% uprawnionych), w tym 198 (ok. 99,5%) ważnych i za Niemcami, a za Polską 0 osób.
W granicach Polski od końca II wojny światowej. Po drugiej wojnie światowej Morawców uznano za ludność polską i pozwolono im pozostać. Po 1956 nastąpiła fala emigracji do Niemiec. W latach 1975–1998 miejscowość należała do ówczesnego województwa opolskiego.

</doc>
<doc id="385424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385424" title="Uciekajka">
Uciekajka

Uciekajka ("dawniej Lasy Dratowskie") – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łęczyńskim, w gminie Ludwin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Ludwin.
Historia.
Wieś występuje w spisie z roku 1921 jako Uciekajka z dopisem Lasy Dratowskie, spisano tu 263 mieszkańców zamieszkałych w 53 domach.

</doc>
<doc id="385425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385425" title="Ucieszków">
Ucieszków

Ucieszków (dodatkowa nazwa w j. niem. Autischkau) – wieś w Polsce, w województwie opolskim, w powiecie kędzierzyńsko-kozielskim, w gminie Pawłowiczki.
Nazwa.
Wieś wzmiankowana po raz pierwszy w łacińskim dokumencie z 1223 roku gdzie zanotowana została w zlatynizowanej, staropolskiej formie "„Cescovo”" Dawna nazwa została później zgermanizowana na "Autischkau". Spis geograficzno-topograficzny miejscowości leżących w Prusach z 1835 roku, którego autorem jest J.E. Muller notuje polską nazwę miejscowości "Uciśkow" i niemiecką "Autischkau".
15 marca 1947 r. nadano miejscowości polską nazwę Ucieszków.
Historia.
Do głosowania podczas plebiscytu uprawnione były w Ucieszkowie 664 osoby, z czego 549 tj. ok. 82,7%, mieszkańców polskojęzycznych (w tym 546, ok. 82,2% całości, mieszkańcy urodzeni w miejscowości). Oddano 653 głosy (ok. 98,3% uprawnionych), w tym 648 (ok. 99,2%) ważnych; za Niemcami głosowało 514 osób (ok. 78,7%), a za Polską 134 osoby (ok. 20,5%).
W 1885 r. w miejscowości mieszkało 925 osób, w 1933 r. – 948 osób, a w 1939 r. – 897 osób.
Zabytki.
Do rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa wpisane są:

</doc>
<doc id="385426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385426" title="Ucisków">
Ucisków

Ucisków – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Nowy Korczyn.
Historia.
Dawniej (w. XV) Uczyeszków (Ucieszków). Wieś stara, królewska. Około 1691 r. dzierżawił ją Jan Chryzostom Pasek.
W 1897 badania archeologiczne w Uciskowie prowadził Erazm Majewski. Na wzgórzach piaszczystych należących do Uciskowa znalazł on odłamki naczyń i narzędzia krzemienne.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim.

</doc>
<doc id="385427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385427" title="Udanin">
Udanin

Udanin (niem. "Gäbersdorf") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie średzkim, w gminie Udanin.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego. Miejscowość jest siedzibą gminy Udanin.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczył 922 mieszkańców. Jest największą miejscowością gminy Udanin.
Nazwa.
Pierwsze zapisy historyczne o wsi pochodzą już z wieku XIII. Wzmiankowana jest po raz pierwszy w łacińskim dokumencie z 1250 roku dotyczącego fundacji Kościoła św. Urszuli, który wydany został przez papieża Innocentego IV w Lyonie gdzie miejscowość zanotowana została w obecnie używanej polskiej formie "„Udanin”". Nazwa została zgermanizowana przez Niemców na "Gäbersdorf" tracąc swoje pierwotne brzmienie.
Historia.
W latach 1458-1471 właścicielem wsi był "Landeshauptmann" Dipprand von Reibnitz. Jego następcą został Joachim von Landskron, później właścicielem został "Rittmeister" Otto Friedrich von Landskron. W XVII w. miejscowość zostaje podzielona na Dolny i Górny Udanin. W XVIII w. ponownie Udanin stanowi całość. Od roku 1688 do 1795 majątek Udanin należał do rodziny von Pannwitz.
Jeden z ówczesnych właścicieli rodziny von Pannwitz kazał na swoich dobrach wybudować kosztem 1000 talarów mauzoleum, w którym został pochowany jego 12-letni syn. Kilka dni przed śmiercią syna, ojciec obserwował z ukrycia jego zabawę. Zauważył, że chłopiec kopał dziurę w ziemi niedaleko kościoła św. Urszuli. Ojciec podszedł do niego i zapytał co robi. Chłopiec odpowiedział: "Znalazłem klucz i go tutaj zakopałem i nie minie dużo czasu jak zostanę tutaj pochowany". Rozpacz ojca była wielka, gdy po paru dniach syn zmarł. Podjął on decyzję, że w miejscu w którym syn zakopał klucz wybuduje grobowiec. W tym czasie panowała w miejscowości dżuma, na którą zmarło wiele osób.
Od 1795 r. do 1945 r. wieś Udanin była własnością rodziny von Richthofen. Pierwszym właścicielem z tej rodziny był deputowany powiatowy Ludwig Freiherren von Richthofen.
Na miejscu poprzedniego kościoła ewangelickiego zostaje wybudowany w 1840 roku duży kościół ewangelicki. W Udaninie istniała również ewangelicka parafia. Zmarłych wyznawców obu wyznań chowano na wspólnym cmentarzu. Wieś Udanin była wioską typowo rolniczą. W 1845 roku we wsi znajdowały się: 84 domy rolników, 1 zamek, 2 folwarki, 4 gospody, 1 młyn wodny, 1 młyn na kierat, 1 browar, 1 gorzelnię, 1 cegielnię, razem 768 mieszkańców. W tym okresie hodowano 235 szt. bydła i 2300 szt. owiec. Istniała katolicka i ewangelicka szkoła. W 1893 roku rozpoczęto budowę linii kolejowej Strzegom-Malczyce o długości 36,5 km. 1 września 1895 roku przejeżdża pierwszy pociąg na stację Gabersdorf-Beckern. Stacja posiada bufet, gdzie można zjeść ciepły posiłek. Wieś Udanin została rejonem urzędowym w skład którego wchodziły miejscowości: Dębnica, Dźwigórz, Lasek. W tym okresie wieś Udanin liczyła około 1000 mieszkańców. Z ogólnej powierzchni 962 ha gruntów rolnych do szlacheckich dóbr należało 600 ha, natomiast pozostałe grunty należały do 7 "wielkich" rolników i 4 mniejszych gospodarstw (od 16 ha do 24 ha). Na miejscu była poczta z centralą telefoniczną, a o stan zdrowia mieszkańców dbało 2 lekarzy, akuszerka i pielęgniarka. W Urzędzie Gminy przebywali: przewodniczący, sołtys, 1 policjant i 1 pracownik Urzędu Stanu Cywilnego.
Większymi zakładami pracy była Fabryka Szamotu i drukarni w Dźwigorzu. W Udaninie znajdowały się 3 gospody. Najbardziej znaną z własnym browarem była gospoda "Neugebauer". Posiadała ona salę na 700 osób w której odbywały się koncerty, występy teatru i czasami operetki, a w późniejszym czasie odbywały się projekcje filmów. W gospodzie można było napić się wina, zjeść dziczyznę i zagrać w kręgle. Na wielkim podwórzu zawsze odbywał się jarmark. Szczególnie atrakcyjny był ogród z małymi altankami, fontannami i pawilonem muzycznym, w którym odbywały się koncerty.
W roku 1943 rozpoczęto budowę lotniska (od obecnych warsztatów firmy "POLBOTO" w kierunku Pielaszkowice-Gościsław). Pole lotniskowe zostało skanalizowane i wyrównane. Do prac przywożono pracowników z obozu Gross-Rosen (Rogoźnica). Umieszczani byli w prowizorycznym areszcie. Na ścianie byłego aresztu są wyryte ich imiona, nazwiska oraz inne zapisy. Po wojnie, w 1945 roku, wioska otrzymała nazwę "Wdanin", po roku zmienioną przez Komisję Urzędu Rady Ministrów na "Udanin". Wkrótce również powstało Państwowe Gospodarstwo Rolne (PGR), które gospodarowało na większości gruntów rolnych jak również zatrudniało najwięcej pracowników. W latach 1995–1997 w wyniku zmian społecznych część gruntów została sprzedana lub wydzierżawiona, a PGR zostało przekształcone.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
inne zabytki:
nieistniejące:

</doc>
<doc id="385428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385428" title="Uderz">
Uderz

Uderz – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Iłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="385429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385429" title="Udorpie">
Udorpie

Udorpie (kaszb. "Ùdorp"; niem. "Hygendorf"; ukr. "Удорп'є") – wieś kaszubska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Bytów, na Pojezierzu Bytowskim, przy trasie nieistniejącej już linii kolejowej (Lębork-Bytów), w pobliżu przebiegającej wschodnimi obrzeżami drogi wojewódzkiej nr 212. Siedziba sołectwa Udorpie w skład którego wchodzą Udorpie, Półczynek. W południowej części Udorpia leży jezioro Watra, a na wschód od wsi znajduje się jezioro Mądrzechowskie.
Historia.
Wieś ulokowana została w 1346 roku na prawie chełmińskim przez Krzyżaków. Wzmianki z ksiąg stwierdzają fakt, że już w 1438 roku Udorpie było majątkiem miejskim Bytowa. Kolejne źródła wspominają, że w 1532 roku wieś posiadała 38 włók ziemi (682,29 ha), a zamieszkiwało w niej 15 rodzin chłopskich.
We wsi znajdował się folwark miejski (należący do Bytowa), który od 1638 roku był dzierżawiony.
Po I rozbiorze Polski, pod koniec XVIII wieku, folwark powiększono kosztem ziemi i gospodarstw należących do chłopów. Wówczas przeważającą ludnością byli w dużej mierze ewangeliccy Kaszubi, którzy - ze względu na fakt wyznawania takiej samej wiary jak miejscowi Niemcy - ulegli germanizacji w XIX wieku (w przeciwieństwie do katolickich Kaszubów mieszkających w okolicznych wioskach). W roku 1780 mieszkało we wsi 248 mieszkańców - 245 ewangelików i 3 katolików. Natomiast w roku 1885 liczba ludności wynosiła 494 osoby, w tym 449 ewangelików i 45 katolików.
Ze względu na bliskie położenie Bytowa, wieś była ściśle związana z tym miastem. Od 1815 Udorpie należało administracyjnie do rejencji koszalińskiej (niem. "Regierungsbezirk Köslin") w prowincji Pomorze (niem. "Provinz Pommern") w Królestwie Prus, a od 1871 w Cesarstwie Niemieckim. Od 1846 roku należało do nowo utworzonego powiatu Bütow (niem. "Kreis Bütow"). W 1885 roku sumaryczna powierzchnia gruntów wynosiła 1044 ha. W 1900 roku dobra te jako domenę nabył skarb państwa, a w 1932 nastąpiła częściowa parcelacja tych gruntów.
Po I wojnie światowej wieś nadal należała do Niemiec, a jej ludność była w większości niemiecka. 
Do sołectwa Hygendorf poza samą wsią należał przysiółek (folwark) Karlsthal (inna forma nazwy: "Carlsthal"), który ze względu na podobne położenie (patrz mapa obok) można identyfikować z Półczynkiem. Częścią wsi odnotowywaną w dokumentach było też Chausseehaus - mała osada (majątek, gospodarstwo) na terenie dawnego domu dróżnika. Dróżnicy, którzy odpowiadali do końca XIX wieku na terenie całych Niemiec za pobieranie opłat za drogi, mieszkali w takich domach przy których istniały też pomocnicze zabudowania oraz budynki gospodarskie (patrz ). Te zabudowania aktualnie widnieją pod adresem Udorpie 79 i 80 (charakterystyczny dom blisko skraju jezdni DW 212).
W okresie nazistowskim na terenie dawnego dworu zorganizowany był obóz dla żeńskiej młodzieży w Służbie Pracy Rzeszy (niem. "Reichsarbeitsdienst", w skrócie RAD) o nazwie ewidencyjnej RADwJ-Lager 9/20 Hygendorf.
Po II wojnie światowej Udorpie zostało poddane przesiedleniom ludności - m.in. w 1947 roku osiedlono Ukraińców, wysiedlonych z terenów południowo-wschodniej Polski, w ramach Akcji "Wisła". W konsekwencji kolejnych zmian podziału terytorialnego wieś należała kolejno do województw: szczecińskiego, koszalińskiego i słupskiego. Od 1999 roku wieś leży w województwie pomorskim.
Społeczność lokalna.
Gmina Bytów utworzyła kilkanaście jednostek pomocniczych: 15 sołectw oraz 5 osiedli. W sołectwie Udorpie organem uchwałodawczym jest zebranie wiejskie, które wyłania sołtysa i 5-osobową radę sołecką.
Oświata.
W miejscowości mieściła się szkoła podstawowa. Była to filia zamiejscowa Szkoły Podstawowej nr 5 im. mjr Henryka Sucharskiego w Bytowie. W roku 2008 została podjęta decyzja o jej likwidacji. W ostatnim roku funkcjonowania szkoły (w trzech oddziałach klasowych) uczyło się 31 dzieci. Obecnie w tym samym budynku działa niepubliczne przedszkole "Bolek i Lolek". Na przylegającym do budynku terenie znajduje się plac zabaw i boisko sportowe.
Sport.
Miejscowym klubem piłkarskim jest "Urania" Udorpie rozgrywająca mecze w klasie "A" województwa pomorskiego, w grupie Słupsk II.
Kultura.
Począwszy od 1992 roku w Udorpiu odbywa się coroczna ukraińska impreza kulturalna - Bytowska Watra.

</doc>
<doc id="385430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385430" title="Udórz">
Udórz

Udórz – wieś w Polsce w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Żarnowiec; położona nad Udorką.
Historia.
Pierwsze pisemne wzmianki o osadzie pochodzą z 1257 i 1262 roku, gdy należała ona do uposażenia klasztoru klarysek w Zawichoście, a później w Skale. Od 1354 miejscowość należała do klasztoru miechowskiego, jednak już w 1365 r. bożogrobcy przekazali Udórz Długoszom herbu Wieniawa. Zamek w Udorzu zaczęto wznosić na przełomie XIV i XV wieku, zapewne z inicjatywy ówczesnego właściciela wsi, którym był Iwo z Obiechowa herbu Wieniawa, sprawujący w tym okresie urząd wielkorządcy krakowskiego.
W 1766 roku Romuald Walewski (1738-1812), kapitan wojsk koronnych, ówczesny właściciel dóbr Udórz, dał oblig Józefowi Ostaszewskiemu, burgrabiemu zakroczymskiemu, na 31,000 złotych polskich o dobra Udórz. W 1788 tenże Józef Ostaszewski (1727-1808), początkowo posesor, był już właścicielem Udorza. Całość tych dóbr nabył od Teodora Wessla, kawalera orderu Orła Białego. W roku 1802 sporządził testament rozporządzając dobrami Udórz i Koryto wartości około 300,000 złotych polskich. Wkrótce potem Udórz przeszedł poprzez jego córkę, Józefę, zamężną z Janem Nepomucenem Kulczyckim, w ręce rodziny Kulczyckich. Józef Ostaszewski zmarł 19 maja 1807 i został pochowany w Pilicy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
Atrakcje turystyczne.
Stadnina koni.
W miejscowości działało Państwowe Gospodarstwo Rolne – "Stadnina Koni Udórz". Jednostką nadrzędną była "Stadnina Koni Trzebienice" (później "Stadnina Koni Skarbu Państwa Trzebienice"). W 1995 nastąpiło wydzielenie i przekształcenie w spółkę Agencji Nieruchomości Rolnych pod nazwą "Stadnina Koni w Udorzu Sp. z o.o.". W 2002 nastąpiła prywatyzacja stadniny.

</doc>
<doc id="385432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385432" title="Udrycze-Kolonia">
Udrycze-Kolonia

Udrycze-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Stary Zamość.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="385433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385433" title="Udryn">
Udryn

Udryn – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Jeleniewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="385434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385434" title="Udrzyn">
Udrzyn

Udrzyn – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Brańszczyk.
Udrzyn znajduje się na terenie Puszczy Białej, leży nad rzeką Bug.
Prywatna wieś duchowna "Udrzyno" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie kamienieckim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
31 grudnia 2013 roku sołectwo liczyło 296 mieszkańców zameldowanych na pobyt stały.
Znajduje się tu pomnik ku czci poległych w dniu 5 kwietnia 1944 w Gajówce Udrzyn, walczących z Niemcami w obronie radiostacji żołnierzy Armii Krajowej Obwodu Ostrów Mazowiecka "Opocznik", w czasie której zginęli: plut. Jan Janicki "Leszko", strz. Ireneusz Małaszek "Jeżyk", strz. Mieczysław Komor "Wiklina".
W centrum wsi znajduje się także kamień upamiętniający 800-lecie wsi (1203-2003 r.).
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Barbary w Porębie-Kocębach.

</doc>
<doc id="385435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385435" title="Udrzynek">
Udrzynek

Udrzynek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Brańszczyk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Na dzień 31 grudnia 2013 roku sołectwo liczyło 371 mieszkańców zameldowanych na pobyt stały.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Barbary w Porębie-Kocębach.

</doc>
<doc id="385436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385436" title="Udziców">
Udziców

Udziców – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie ostrowieckim, w gminie Kunów.
Był wsią biskupstwa krakowskiego w województwie sandomierskim w ostatniej ćwierci XVI wieku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Przez wieś przechodzi niebieski szlak rowerowy ze Skarżyska-Kamiennej do Ostrowca Świętokrzyskiego.

</doc>
<doc id="385437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385437" title="Udziejek">
Udziejek

Udziejek – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Jeleniewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Przez miejscowość przepływa rzeka Szeszupa.

</doc>
<doc id="385438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385438" title="Ugniewo">
Ugniewo

Ugniewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Mazowiecka. 
W latach XX–1954 w granicach Ostrowi Mazowieckiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
W czasie II wojny światowej przez Ugniewo przebiegała granica niemiecko-radziecka
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Opatrzności Bożej w Ostrowi Mazowieckiej.

</doc>
<doc id="385439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385439" title="Uher">
Uher

Uher – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Chełm.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 256 mieszkańców i była dziewiętnastą co do wielkości miejscowością gminy Chełm.
Krótki opis.
Na przełomie XIX i XX wieku istniał piękny, klasycystyczny dwór Olędzkich który został spalony w 1914 roku przez Kozaków. Obecnie dawny młyn wraz z po dworskim czworakiem został przekształcony na galerię malarstwa i pracy twórczej. We wsi znajduje się sklep, pozostałości zespołu dworskiego, stawy rybne. W roku 2003 wzniesiono nowy budynek nagrodzony m.in. Kryształową Cegłą przyznawana w dziedzinie architektury budowlanej. W budynku tym mieści się Zespół Szkół im. Romualda Traugutta.
Etymologia.
Uher z czeskiego znaczy Węgier. Według B.Czopek autorki „Nazw miejscowych dawnej ziemi Chełmskiej i Bełskiej”, wieś Uher przyjęła nazwę od nazwy narodowości zmieszkującej miejscowość. Jest jednak i inny zapis pozwalający przypuszczać, że nazwa Uher powstała od nazwy osobowej bowiem nieopodal wyludnionych Rahożyc, ok. 1598 r. Mikołaj Uhrowiecki założył wieś Uher, czego dowiódł na podstawie dokumentów sądowych biskup Franciszek Olędzki.
Historia.
Według opisu z „Leksykonu miejscowości powiatu Chełmskiego” autorstwa Andrzeja Wawryniuka wieś należała do rodziny Olędzkich, z których pochodził słynny pijar, sufragan kijowski Michał Ignacy Olędzki (1733-1803). W tym czasie do Olędzkich należały jeszcze i sąsiednie wsie: Brykowiec, Depułtycze Ruskie oraz Weremowice. Po śmierci biskupa majątek ten uległ rozdrobnieniu, a sam Uher znalazł się w posiadaniu Saryusz-Bielskich. Na licytacji Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego nabył Uher Kazimierz Florian Fudakowski (1831-1901), żonaty z Ludwiką Saryusz-Bielską, córką Wincentego (1813 -1891) i Michaliny z Biegańskich. W latach 90. XIX wieku odkupił on jeszcze od rodziny Zakrzewskich Depułtycze Ruskie i Wojniaki, a w wieloletnią dzierżawę wziął Depułtycze Królewskie, ongiś królewszczyznę, skonfiskowaną przez Rosjan. W ten sposób Kazimierz Fudakowski zaokrąglił całość swego majątku do około 4200 morgów ziemi ornej, łąk, stawów, torfowisk i lasów. W czasie pierwszej wojny światowej zarówno Uher z siedzibą, jak należące do dominium folwarki zostały jednak do tego stopnia zniszczone, że właściciel wróciwszy w 1918 r. z Rosji zdecydował się wszystko sprzedać. W konsekwencji, w okresie międzywojennym cały majątek rozparcelowano. W 1914 r. spalony został także przez Kozaków stary dwór klasycystyczny, wybudowany zapewne w drugiej połowie XVIII w. przez Olędzkich.
Uwagi.
O historii Uhra i miejscowości należących ongiś do klucza uherskiego (Depułtycze Stare, Zagroda czyli dawne Rahożyce, Brykowiec, Weremowice) pisał szeroko w swoich dwóch esejach historycznych, naukowo udokumentowanych, dr Marian Janusz Kawałko (patrz "Rocznik Chełmski" tom XIII i tom XIV) autor obszernej monografii o Rejowcu i kluczu rejowieckim (Lublin 2009, 2011 - wydanie II rozszerzone). Autor prostuje i rozszerza w czasie zamieszczone tu informacje.

</doc>
<doc id="385440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385440" title="Uhnin">
Uhnin

Uhnin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie parczewskim, w gminie Dębowa Kłoda. 
Wieś królewska w starostwie parczewskim województwa lubelskiego w 1786 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Historia.
Najstarsze ślady osadnictwa na obszarze, gdzie współcześnie położony jest Uhnin, pochodzą z wczesnego średniowiecza. W trakcie trwania prac archeologicznych odkryto tu grodzisko. 
Fundacja Uhnina nastąpiła w 1530 roku. Z tego roku pochodzi przywilej królewski. Nowo założona osada królewska należała do starostwa parczewskiego. Wieś nazywano Huwnin lub Uwnyn; podczas lustracji w 1565 roku zapisano ją jako Hunyn. Nazwa Uhnin utrwaliła się w 1626 roku. 
W 1565 roku wieś liczyła 38 rodzin kmiecych, w jej obrębie mieszkało czterech zagrodników. Mieszkańcy wsi byli zobowiązani do daniny pieniężnej lub w naturze na rzecz starosty, zagrodnicy zaś po 24 grosze. Ponadto w przypadku przejazdu przez wieś orszaku królewskiego mieszkańcy zobligowani byli do płacenia daniny na tę okoliczność. Obszar wsi wynosił 11,5 łana ziemi. 
W XVII–XVIII wieku Uhnin podupadł na skutek konfliktów zbrojnych. Według danych z lustracji z 1661 roku na obszarze mieszkało 5 kmieci, 5 zagrodników. We wsi nie było karczmy i młyna. Z dawnych 9,5 łanów ziemi uprawiało się 1,5 łana. Do obowiązków mieszkańców należało: oddawanie 2 korców owsa, jednego kapłona, 1 gęsi i 15 jaj rocznie, praca na polach folwarcznych 2 dni w tygodniu z każdego uprawianego półłanka i 4 dni z całego łana. Wieś posiadała przywilej wybraniectwa użytkowany przez rodzinę Opałków. W 1676 roku Uhnin liczył 45 mieszkańców, według danych za 1718 rok – 7 rodzin chłopskich. W drugiej połowie XVIII wieku liczba mieszkańców zaczęła wzrastać.
W 1795 roku status Uhnina został zmieniony na wieś rządową. W 1827 roku wieś posiadała 61 domów i 349 mieszkańców. Dekadę później na jej obszarze utworzono dobra ziemskie nazwane dobrami Uhnin. Nadano je generałowi Kruzensternowi. W skład dóbr weszły Białka z jeziorem, wójtostwo Białka, sołtysostwo Uhnin, folwark Uhnin, pustka Sojka, wsie Uhnin, Białka i Nietiahy. W drugiej połowie XIX wieku Uhnin (zapisywany także jako Unin) wraz z folwarkiem należał do gminy Dębowa Kłoda.
Według danych spisu ludności w 1921 roku wieś liczyła 81 domów i 466 mieszkańców, w tym 98 katolików, 282 prawosławnych i 86 Żydów. W dwudziestoleciu międzywojennym składała się z Uhnina I, II i III. W 1923 roku ustalono, że wspólnych pastwiskach mogą się paść po 3 konie i po 6 krów z każdego numeru, za złamanie rozporządzenia groziła kara. Liczący 60 ha majątek Uhnina upaństwowiono, wydzierżawił go Włodzimierz Łysińskia po II wojnie światowej w jego obrębie utworzono Państwowe Gospodarstwo Rolne.
W latach osiemdziesiątrych PGR Uhnin liczyło ok. 1 200 ha. W 1992 powstała pierwsza na lubelszyźnie spółka pracowników PGR która zawarła z ANSK (Agencja Nieruchomości Skarbu Państwa, obecnie Agencja Nieruchomości Rolnych) umowę dzierżawy gruntów b. PGR.
W latach 1912–1938 w Uhninie znajdowała się cerkiew prawosławna, zniszczona w czasie akcji burzenia cerkwi na Chełmszczyźnie.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszego Serca Jezusowego w Dębowej Kłodzie.

</doc>
<doc id="385441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385441" title="Uhowo">
Uhowo

Uhowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Łapy. Leży na północno-wschodnim brzegu Narwi.
Wieś duchowna, własność probostwa suraskiego, położona była w 1575 roku w powiecie suraskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Nazwa świadczy o pochodzeniu ruskim. Ruskie określenie łąki to ług. Uhowo, a wcześniej Hugowo, w języku rosyjskim znaczyłoby Ługowo (Лугово) .
Historia.
1445 r. – Pierwsze udokumentowane wzmianki o Uhowie – król Aleksander Jagiellończyk czyniąc nadania ziemskie, podarował „folwark zwany Uhowo, składający się z dwóch wsiów, Bojary i Uhowo”.
1569 r. – W środę, w wigilię Bożego Ciała, miał miejsce zajazd na ziemię uhowską. Wówczas Uhowo należało do proboszcza suraskiego Piotra z Poznania. Był on lekarzem Zygmunta Starego i Zygmunta Augusta, humanistą, kanonikiem krakowskim i wileńskim, profesorem Akademii Krakowskiej i UJ. Napadu tego dokonał starosta Jan Zborowski, chodziło o łupy.
1569 r. – Zjazd szlachecki w Uhowie. Pierwsze wzmianki o kościele.
1657 r. – W pobliżu Uhowa odbyła się walka Szwedów z oddziałami partyzanckimi.
1753 r. – Kościół katolicki został przebudowany ze starszej cerkwi pod wezwaniem "Wejścia Jezusa do Jerozolimy". Dowodem tego miały być dzwony byłej cerkwi i płyty nagrobne ze słowiańsko-ruskimi napisami i krzyżami wokół świątyni.
1772 r. – W maju 1772 roku odbyła się rozprawa sądu kościelnego w Janowie, w sprawie podniesienia świątyni w Uhowie. Na mocy wyroku podniesiono status kościoła uhowskiego do filialnego, dano prawo udzielania wszystkich sakramentów. W aktach zaczęto zapisywać "Ecclesiae uhoviensis filialens surazensis". Parafia w Uhowie założona pod koniec XVIII wieku składała się z 9 wsi. Pod protektoratem był cały zaścianek szlachecki Borowskie oraz Bojary i Łapy.
1797 r. – Uhowo straciło status parafii.
1904 r. – "Pop cerkwi (Przemienienia Pańskiego) w Surażu posiada obraz, na którym widnieje cerkiew w Uhowie". Być może kościół wybudowany w 1753 roku nie był przebudowany z cerkwi. Wspomniana ikona "służyła za deskę do przygotowywania opłatków". Co do dzwonów ze słowiańsko-ruskimi napisami, w Uhowie istniała inna świątynia obrządku greckiego i stamtąd mogą pochodzić dzwony.
15 sierpnia 1921 r. – Konsekrowano kościół wybudowany w latach 1914-1919 według projektu Romualda Lenczewskiego. Zbudowany jest z czerwonej cegły w stylu neogotyckim. Kościół posiada jedną wieżę z dwoma dzwonami: św. Michała i św. Wincentego. Wnętrze dzieli się na prezbiterium, kruchtę, nawę główną i zakrystię.
1993 r. – W Uhowie ponownie powstała parafia.

</doc>
<doc id="385442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385442" title="Uhrusk">
Uhrusk

Uhrusk (ukr. "Угруськ") – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Wola Uhruska, przy drodze wojewódzkiej nr 816 Dorohusk – Włodawa i linii kolejowej Chełm – Włodawa.
W l. 1867–1954 Uhrusk wchodził w skład gminy Sobibór. W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa chełmskiego.
Historia.
Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z pocz. XIII w. z tzw. "Latopisu halicko-wołyńskiego". Zgodnie z nim już w 1204 r. w Uhrusku istniał gród, w 1218 r. umocniony i rozbudowany przez księcia halickiego Daniela Romanowicza, który wzniósł wieżę obronną, ufundował także męski monaster św. Eliasza oraz cerkiew katedralną pw. NMP. Jednocześnie książę ustanowił w 1224 w Uhrusku biskupstwo prawosławne, którego pierwszym władyką był Azaf. Około 1240 r. książę przeniósł stolicę księstwa i siedzibę eparchii do Chełma, co przyczyniło się do upadku znaczenia Uhruska.
W XIII-XIV w. Uhrusk stanowił własność książąt halicko-włodzimierskich z dynastii Romanowiczów. Po przyłączeniu w 1366 r. Ziemi Chełmskiej do Królestwa Polskiego Uhrusk stał się królewszczyzną, którą Władysław Jagiełło w 1414 r. nadał bojarowi ruskiemu Olechnie (Aleksandrowi) Dymitrowiczowi "Białemu", protoplaście rodu Uhrowieckich herbu Suchekomnaty. Dobra uhruskie pozostały we władaniu rodu do końca XVI w. W wyniku działalności kolonizacyjnej z dóbr tych wyłoniły się nowe jednostki osadnicze - Wola Uhruska i Wólka Uhruska. W XVII-XVIII w. właścicielami Uhruska byli Krzywczyccy, Dłużewscy, Ledóchowscy i in.
Według "Tabelli miast, wsi i osad Królestwa Polskiego" w 1827 r. Uhrusk liczył 34 domy i 145 mieszkańców. Według "Słownika geograficznego Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich" z 1892 r. miejscowość należała do gminy Bytyń, liczyła 37 domów i 316 mieszkańców, znajdowały się w niej dwa młyny wodne i cegielnia. Dobra Uhrusk o łącznej powierzchni 2374 morgi składały się w 1885 r. z folwarków Uhrusk i Rożnówka; wieś Uhrusk składała się z 27 osad (gospodarstw) o łącznej powierzchni 338 mórg.
W 1822 r. dobra uhruskie wykupił i scalił gen. Henryk Ignacy Kamieński, który następnie przekazał je synowi, Henrykowi Kamieńskiemu. W 1852 Henryk Kamieński przekazał Uhrusk siostrze Laurze Suffczyńskiej. Kolejnymi właścicielami Uhruska byli Jan Rusiecki, Henryka z Rusieckich Izbińska, Leonard Ruszkowski i Leon Matuszewski. W 1881 majątek nabył Mieczysław Niemirycz, którego syn Stanisław był ostatnim (do 1944 r.) dziedzicem Uhruska. Mieczysław Niemirycz wzniósł klasycystyczny dwór, po przebudowach i zatarciu cech stylowych zachowany do dnia dzisiejszego.
Obecnie pozostałości majątku Uhrusk tworzą gospodarstwo rolne - Zakład Doświadczalny Uniwersytetu Przyrodniczego w Lublinie.
Prawdopodobnie od początków swego istnienia Uhrusk był siedzibą parafii prawosławnej. W XVII w. parafia ta wraz z całą prawosławną eparchią chełmską weszła w skład struktur Kościoła unickiego (greckokatolickiego). W 1875 rosyjskie władze zaborcze zlikwidowały unicką eparchię chełmską i przymusowo wcieliły do struktur Kościoła prawosławnego. Pierwotna cerkiew drewniana została wzniesiona przed 1429 r. Istniejąca obecnie w Uhrusku klasycystyczna cerkiew pw. Zaśnięcia NMP, należąca do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny we Włodawie, ufundowana została w 1849 r. jako cerkiew unicka. Obok cerkwi zachowały się resztki cmentarza. Właściwy cmentarz unicko-prawosławny znajduje się w części wsi zwanej Kobylice.
W połowie XVI w. została erygowana parafia rzymskokatolicka. Pierwotny kościół drewniany, ufundowany w 1551 r. przez starostę chełmskiego Mikołaja Uhrowieckiego, spłonął w 1676. Pod koniec XVI i w 1. poł. XVII w. świątynia pełniła czasowo funkcję zboru kalwińskiego. Obecnie istniejąca świątynia pw. św. Jana Chrzciciela pochodzi z 1678 r. i była wielokrotnie przebudowywana, m.in. w l. 1837 i 1954 r. Obok kościoła znajduje się zabytkowa dzwonnica i plebania. Kilkaset metrów na zachód od kościoła znajduje się cmentarz parafialny, założony pod kon. XVIII w., z zabytkowymi nagrobkami z XIX i pocz. XX w. Przy cmentarzu zabytkowa kapliczka z drewnianą figurą św. Jana Nepomucena.
Według spisu powszechnego z 30 września 1921 r. wieś Uhrusk liczyła 340 mieszkańców, z których narodowość polską deklarowało 334, rusińską (ukraińską) 4, inną 2, wyznanie rzym.-kat. 239, prawosławne 71, ewangelickie 3, mojżeszowe 27. Folwark Uhrusk-Kniażne zamieszkiwało 128 osób, w tym narodowości polskiej 128, wyznania rzym.-kat. 108, prawosławnego 16, ewangelickiego 4. Osadę Uhrusk - stacja kolejowa zamieszkiwało 17 osób, w tym narodowości polskiej 12, rusińskiej 2, innej 3, wyznania rzym.-kat. 12, innego chrześcijańskiego 5.
W 2009 r. wieś liczyła 594 mieszkańców.
W miejscowości znajduje się szkoła podstawowa.

</doc>
<doc id="385443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385443" title="Uhryń">
Uhryń

Uhryń (j. łemkowski Угрин) – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łabowa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.
Nazwa wsi – podobnie jak w przypadku miejscowości Uherce i Uhrynowce (obecnie Zboiska) – wskazuje na etymologię węgierską i jej związek z nazwą historycznego regionu Węgier. W języku słowackim oraz czeskim "Uhorsko".
Demografia.
Ludność według spisów powszechnych, w 2009 wg PESEL.

</doc>
<doc id="385445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385445" title="Ujazd Dolny">
Ujazd Dolny

Ujazd Dolny (niem. "Nieder Mois") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie średzkim, w gminie Udanin.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="385446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385446" title="Ujazdek">
Ujazdek

Ujazdek – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Bogoria.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. XX wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Ujazdka zawarty w tabeli 1.
Historia.
W połowie XV wieku Ujazdek odnotowany został przez Jana Długosza (Długosz, L.B., I, 320; II, 342) jako wieś należąca do parafii Ujazd. Była własnością Jana z Oleśnicy herbu Dębno. Wieś maiła wówczas 4 łany kmiece, z których dziesięcinę w wysokości 4 grzywien płacono archidiakonii sandomierskiej.
Wieś leżąca w powiecie sandomierskim województwa sandomierskiego wchodziła w XVII wieku w skład kompleksu iwaniskiego dóbr Zbigniewa Ossolińskiego. W 1629 roku właścicielem wsi położonej w powiecie sandomierskim województwa sandomierskiego był Krzysztof Ossoliński.
Pod koniec XIX wieku, według „Słownika Geograficznego Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich”, Ujazdek był wsią z folwarkiem należącą do ówczesnego powiatu opatowskiego, gminy Malkowice i parafii Kiełczyna, odległą o 20 wiorst od Opatowa. W 1827 roku wieś i folwark liczyły 10 domów i 68 mieszkańców, zaś w 1892 roku 15 domów i 75 mieszkańców. Obejmowały wówczas 310 mórg gruntów folwarcznych (w tym 164 roli i 70 lasu), 12 osad i 84 morgi włościańskie.

</doc>
<doc id="385447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385447" title="Ujazd Górny">
Ujazd Górny

Ujazd Górny (niem. "Ober Mois") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie średzkim, w gminie Udanin.
Historia.
Miejscowość została wymieniona w zlatynizowanej, staropolskiej formie "Uiasd" w łacińskim dokumencie wydanym 10 sierpnia 1201 roku przez kancelarię papieża Innocentego III wydanym w Segni.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa legnickiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
Przemysł spożywczy.
Istnieje tu Młyn Ujazd Górny, produkujący "Mąki Bolesławieckie", wchodzący w skład Dolnośląskie Młyny S.A. Znajduje się tu także siedziba zarządu tej firmy.

</doc>
<doc id="385448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385448" title="Ujazd-Huby">
Ujazd-Huby

Ujazd-Huby – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie grodziskim, w gminie Kamieniec, na zachód od miejscowości Ujazd.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="385449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385449" title="Ujeździec">
Ujeździec

Ujeździec – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie nyskim, w gminie Paczków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="385450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385450" title="Ujeździec Mały">
Ujeździec Mały

Ujeździec Mały (niem. "Klein Ujeschütz") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie trzebnickim, w gminie Trzebnica.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.

</doc>
<doc id="385451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385451" title="Ujeździec Wielki">
Ujeździec Wielki

Ujeździec Wielki – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie trzebnickim, w gminie Trzebnica.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.

</doc>
<doc id="385452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385452" title="Ujkowice">
Ujkowice

Ujkowice – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Przemyśl.
Wieś szlachecka Huikowice, własność Lubomirskich, położona była w 1589 w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Wieś położona w powiecie przemyskim, była własnością Stanisława Antoniego Karola Fredery, jej posiadaczką była Anna Smarzewska, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Matki Bożej Szkaplerznej.
We wsi znajduje się prawosławny monaster męski Świętych Cyryla i Metodego (Ujkowice 110). Funkcjonował on w latach 1986–1994 jako greckokatolicki, następnie do 2015 działał w jurysdykcji PAKP. W marcu 2015 został zamknięty przez Synod Kościoła. Na miejscu jest kościół rzymskokatolicki, zespół szkół, ruiny cerkwi greckokatolickiej pw Przemienienia Pańskiego z 1926 oraz forty z czasów I wojny światowej.
W Ujkowicach od 1964 istnieje Ludowy Klub Sportowy (LKS Ujkowice)
Osiągnięcie: 2008/09 – Awans do A-klasy. W klubie istnieją dwie sekcje: piłkarska i szachowa.

</doc>
<doc id="385453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385453" title="Ujma Duża">
Ujma Duża

Ujma Duża – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie aleksandrowskim, w gminie Zakrzewo.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego. Wieś sołecka – zobacz jednostki pomocnicze gminy Zakrzewo w BIP.
Historia.
Ujma Mała i Ujma Duża, w dokumentach występują jako "Ugyma, Uyma". W roku 1557 Ujma Duża pisana jako "Huima major", dwie wsie położone po obu brzegach rzeki Bachorzy w ówczesnym powiecie nieszawskim, gminie Sędzin, parafii Kościelna Wieś i Siniarzewo (dla Ujmy Dużej), odległość 16 wiorst (około 17,1 km) od Nieszawy.
W roku 1885 Ujma Mała ma 94 mieszkańców i 528 mórg. W 1827 r. było w Ujmie Małej 8 domów i 68 mieszkańców. Ujma Duża miała w tym czasie (1885 r.) 168 mieszkańców, 1272 mórg. W 1827 r. było tu 18 domów i 185 mieszkańców.
Obie wsie mają średniowieczny rodowód i wspólnie pisaną historię wieków średnich będąc własnością biskupów gnieźnieńskich z oddzielną administracją. "Mstivus dux Pomeraniae" w roku 1288 ze wsi Repka (pod Bydgoszczą), zamienia z arcybiskupem gnieźnieńskim Jakubem swą wieś Gardnę nad jeziorem, na wieś arcybiskupa "in Kujavia super Bahoram fluvium, que Minor Uyma diei dicitur". Eufrozyna, wdowa po Kazimierzu księciu kujawskim, wieś tę, otrzymaną w spadku po Mszczugu (Mstiugius), księciu pomorskim, nadaje w roku 1292 kościołowi gnieźnieńskiemu (zapis ten dotyczy Ujmy Małej). Janisław, arcybiskup gnieźnieński przeznacza dziesięciny z Ujmy na uposażenie kancelarii gnieźnieńskiej. W dokumencie z roku 1354 wymieniono "binum Uyma", widocznym więc, że i Wielka Ujma przeszła w posiadanie arcybiskupów (Kodeks Dyplomatyczny Wielkopolski s.620, 688, 1116, 1354). W tejże wsi "In Ugyma villa nostra" datuje Jakub, arcybiskup gnieźnieński, akt wydany 2 kwietnia 1320 (Kodeks dyplomatyczny polski, t. II, s.217).
W roku 1557 wieś "Huima major", w parafii Świniarzewo, własność arcybiskupa gnieźnieńskiego, płaciła od 28 łanów, 3 czynszowników, 6 komorników, 3 rzemieślników, zaś "Huyma minor", w parafii Kościelna Wieś, od 12 łanów 1 komornika, 1 rzemieślnika (Pawiński Kodeks Wielkopolski, t.II, 6, 13).

</doc>
<doc id="385454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385454" title="Acanthocephala">
Acanthocephala



</doc>
<doc id="385455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385455" title="Ujma Mała">
Ujma Mała

Ujma Mała – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Osięciny.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego. Wieś sołecka – zobacz jednostki pomocnicze gminy w BIP.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 59 mieszkańców. Jest najmniejszą miejscowością gminy Osięciny.
Historia.
Ujma Mała i Ujma Duża mają wspólną średniowieczną historię, obie wsie były przez 4 stulecia (od wieku XIII do XVI) własnością biskupów gnieźnieńskich → patrz Historia Ujmy Dużej, Małej.

</doc>
<doc id="385456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385456" title="Ujny">
Ujny

Ujny – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Pierzchnica. Leży w otulinie Cisowsko-Orłowińskiego Parku Krajobrazowego.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Przez teren wsi Ujny przebiega Wschodni Szlak Rowerowy Green Velo. Przy świetlicy wiejskiej jest ulokowane miejsce obsługi rowerzystów (MOR).
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi Ujny (Hujne) pochodzi z 1413 r. Należała wówczas do Klemensa Jelitko herbu Jelita, fundatora kościoła parafialnego w Łukowej koło Chęcin.
W roku 1579, zgodnie z zapisem w księgach poborowych, właścicielem był Stanisław Borka który płacił pobór od 6 osad z 1½ łanu, 2 zagrodników z rolą i dwóch ubogich.
W 1783 r. właścicielem wsi zapisanej jako Uyny, położonej wówczas w powiecie wiślickim w województwie sandomierskim był stolnik sandomierski Leon Kochanowski herbu Ślepowron.
W okresie Królestwa Kongresowego wieś i folwark, powiat kielecki, gmina Szczecno, parafia Pierzchnica. W 1827 r. było 14 domów i 93 mieszkańców.
Powstanie styczniowe.
W dniu 21 września 1863 w Ujnach miała miejsce potyczka powstania styczniowego. Kolejne starcia powstańców z wojskami carskimi miały tu miejsce 4 listopada i 9 grudnia 1863 r. oraz 21 grudnia 1863 r.

</doc>
<doc id="385458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385458" title="Ujów">
Ujów

Ujów – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Mietków.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Historia.
Jedna z najstarszych wsi w okolicy, wymieniana w kronice z 1175 roku. Miejscowość została wymieniona w staropolskiej, zlatynizowanej formie "Vegow" w łacińskim dokumencie wydanym 10 sierpnia 1201 przez kancelarię papieża Innocentego III wydanym w Segni. Niemcy zgermanizowali nazwę na "Viehau".
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="385459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385459" title="Ujsoły">
Ujsoły

Ujsoły – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie żywieckim, w gminie Ujsoły. Miejscowość jest siedzibą gminy Ujsoły. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.
Położenie.
Wieś Ujsoły położona jest w południowej części województwa śląskiego, w Beskidzie Żywieckim, przy ujściu Bystrej do Wody Ujsolskiej. Pola i zabudowanie miejscowości znajdują się w dolinie Wody Ujsolskiej i dolnej części Bystrej, oraz na zboczach Wilczego Gronia, Kiczory, Hutyrowa, Urówki, Muńcuła i Kotelnicy, na wysokości około 540-600 m n.p.m..
Ujsoły znajdują się w odległości ok. 30 kilometrów od Żywca i ok. 10 kilometrów od drogi ekspresowej S1. 
Nazwa wsi.
Nazwa wsi zawdzięcza swoją nazwę pierwszym osadnikom. Jak podaje legenda – widząc w dolinie rzekę zawołali "Uj-Sol" co znaczyło "Wielka Soła". W rzeczywistości nazwa pierwotnie brzmiała Usoły, o czym wspomina Andrzej Komoniecki w swym "Dziejopisie Żywieckim":
"...a Usoły że od rzeki Soły zasadzona wieś...". Przedrostek "uj" to zniekształcenie węgierskie, (Uj-Soły to węg. Nowe Soły) powstałe w czasie zaboru austriackiego. 
Historia.
W 1860 została założona szkoła trywialna. Drewno na budowę i 5 sąg drewna na pniu na opał przekazał właściciel Żywca Albrecht Fryderyk Habsburg, gmina przeznaczyła corocznie 210 zł austr. na utrzymanie nauczyciela, zobowiązała się zbudować budynek szkolny i go utrzymywać, ścinać ofiarowane drewno i zwozić, a w razie cofnięcia daru drewna, to własnym kosztem kupować.
Zabytki Ujsół wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego to:

</doc>
<doc id="385460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385460" title="Ujście Jezuickie">
Ujście Jezuickie

Ujście Jezuickie – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie dąbrowskim, w gminie Gręboszów.
W maju 1915 w okolicach wsi toczyły się ciężkie walki pomiędzy oddziałami austro-węgierskimi, w znacznym stopniu złożonymi z Chorwatów a oddziałami rosyjskimi. Na lokalnym cmentarzu spoczywa 351 osób, z czego 133 narodowości chorwackiej. W sierpniu 2020, z inicjatywy Ambasady Chorwacji w Polsce odsłonięto na cmentarzu tablicę pamiątkową poświęconą chorwackim ofiarom wojny.
28 i 29 lipca 1944 oddziały ukraińskie na służbie niemieckiej spacyfikowały wieś. W wyniku akcji śmierć poniosło 36 osób.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego.
Wieś leży u ujścia Dunajca do Wisły, która w tym miejscu stanowi naturalną granicę z województwem świętokrzyskim. Przy samym ujściu Dunajca wieś ma połączenie promowe przez Wisłę z lewobrzeżnym Opatowcem.

</doc>
<doc id="385461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385461" title="Ukiernica">
Ukiernica

Ukiernica – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie pyrzyckim, w gminie Przelewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 122.

</doc>
<doc id="385462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385462" title="Ukta">
Ukta

Ukta (dawniej "Stara Ukta", niem. "Alt Ukta") – wieś mazurska w Polsce, w sołectwie Ukta, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida nad Krutynią i przy skrzyżowaniu drogi wojewódzkiej nr 609 z drogą wojewódzką nr 610. Do 1954 r. siedziba gminy Ukta. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Wieś leży w Puszczy Piskiej nad rzeką Krutynią. Obecnie jest tu przystanek PKS, stanica wodna, bar ulokowany w starej kuźni, poczta, apteka, sklepy i ośrodki wypoczynkowe, a także szkoła podstawowa. Na terenie wsi działalność duszpasterską prowadzi filiał Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego.
Historia.
Na położonym 2 kilometry na południe wzgórzu zwanym Zameczkiem podczas prowadzonych wykopalisk archeologicznych znaleziono urny z prochami z czasów przedhistorycznych. Początki nowożytnej osady sięgają lat około 1734, gdy istniała tu huta szkła. Przy hucie powstała osada zwana "Szklarnią Krutyńską". Po upadku huty była tu kolonia drwali. W 1832 do wsi przybyli filiponi (jedna ze wspólnot rosyjskich staroobrzędowców, osiedliła się na stałe w pobliskim Wojnowie), którzy założyli tu swoją osadę i nadali jej obecną nazwę "Ukta". W czasie II wojny światowej w Ukcie znajdował się niemiecki obóz pracy przymusowej, w którym przebywali więźniowie różnych narodowości (w tym Polacy). 

</doc>
<doc id="385463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385463" title="Ulan Duży">
Ulan Duży

Ulan Duży – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie radzyńskim, w gminie Ulan-Majorat.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.

</doc>
<doc id="385464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385464" title="Ulanica">
Ulanica

Ulanica – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Dynów.
Wieś położona jest na północny zachód od Dynowa, nad potokiem Ulenka, lewym dopływie Sanu.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Historia.
Po raz pierwszy w dokumentach pojawia się nazwa Ulanica w 1436 roku, kiedy to stała się własnością Małgorzaty, córki Piotra Kmity. Lokowana była na prawie niemieckim. Od tego czasu zawsze należała do właścicieli Dynowa. W końcu XIX wieku wieś posiadała szkołę ludową. Było w niej 129 domostw i mieszkało tu 776 osób, w tym 754 Polaków i 22 Rusinów.
W 1908 roku we wsi działała już biblioteka i czytelnia. W 1913 roku Ulanica należała do parafii w Dynowie. W okresie międzywojennym aktywne było tu Stronnictwo Ludowe, które podobnie jak w Harcie i Bachórzu, liczyło ponad 100 członków. Brali oni udział w ogólnopolskim strajku chłopskim w 1937 roku za co byli po jego zakończeniu szykanowani. Na początku XX wieku istniała w Ulanicy Drużyna Bartoszowa - paramilitarna organizacja o charakterze niepodległościowym. W czasie II wojny światowej miejscowy pluton Armii Krajowej liczył 28 żołnierzy. Po wojnie nastąpił wyraźny rozwój wsi. Powstało wiele nowych domów, ochotnicza straż pożarna, własna parafia, szkoła. Funkcjonuje zakład drzewny.

</doc>
<doc id="385465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385465" title="Ulan-Majorat">
Ulan-Majorat

Ulan-Majorat – wieś we wschodniej Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie radzyńskim, w gminie Ulan-Majorat.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Ulan-Majorat, a także rzymskokatolickiej parafii św. Małgorzaty.
Na terenie miejscowości znajduje się Zespół Szkół (przedszkole, szkoła podstawowa i gimnazjum), któremu w 2006 roku nadano imię Jana Pawła II. .

</doc>
<doc id="385467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385467" title="Ulan Mały">
Ulan Mały

Ulan Mały – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie radzyńskim, w gminie Ulan-Majorat.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.

</doc>
<doc id="385468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385468" title="Ulanowice">
Ulanowice

Ulanowice – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie nyskim, w gminie Otmuchów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.
Nazwa.
W księdze łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Ylyanovitz" w szeregu wsi lokowanych na prawie polskim "iure polonico".
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="385469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385469" title="Ulaski Gostomskie">
Ulaski Gostomskie

Ulaski Gostomskie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Mogielnica, nad Pilicą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Do 1954 roku stanowiły odległą eksklawę gminy Klwów (powiat opoczyński, województwo kieleckie), wciśniętą między województwami łódzkim (powiat rawski, gmina Góra) a warszawskim (powiat grójecki, gmina Borowe). Ponadto, eksklawę od województwa kieleckiego i powiatu opoczyńskiego oddzielało pasmo gminy Potworów (Waliska) należącej do powiatu radomskiego.

</doc>
<doc id="385470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385470" title="My, dzieci z dworca Zoo">
My, dzieci z dworca Zoo



</doc>
<doc id="385471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385471" title="Ulaski Grzmiąckie">
Ulaski Grzmiąckie

Ulaski Grzmiąckie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie białobrzeskim, w gminie Wyśmierzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Teresy z Ávili w Wyśmierzycach.

</doc>
<doc id="385472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385472" title="Ulaszewo">
Ulaszewo

Ulaszewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Stara Biała. Przepływają tam rzeki: Skrwa i Wierzbica.
Wieś duchowna Uljaszewo położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie płockim województwa płockiego, własność prebendalna płockiej kapituły katedralnej w 1542 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="385473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385473" title="Ulatowo-Adamy">
Ulatowo-Adamy

Ulatowo-Adamy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.
W latach 1954-1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Ulatowo-Adamy, po jej zniesieniu w gromadzie Krzynowłoga Wielka. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Przez miejscowość przepływa Ulatówka, niewielka rzeka dorzecza Narwi, dopływ Orzyca.

</doc>
<doc id="385474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385474" title="Ulatowo-Borzuchy">
Ulatowo-Borzuchy

Ulatowo-Borzuchy – przysiółek w Polsce położony w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Przez miejscowość przepływa Ulatówka, niewielka rzeka dorzecza Narwi, dopływ Orzyca.

</doc>
<doc id="385475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385475" title="Ulatowo-Czerniaki">
Ulatowo-Czerniaki

Ulatowo-Czerniaki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="385476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385476" title="Ulatowo-Dąbrówka">
Ulatowo-Dąbrówka

Ulatowo-Dąbrówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Jednorożec. Leży na lewym brzegu Ulatówki, niewielkiej rzeki dorzecza Narwi, dopływu Orzyca.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="385477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385477" title="Ulatowo-Gać">
Ulatowo-Gać

Ulatowo-Gać – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="385478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385478" title="Wydmusy">
Wydmusy

Wydmusy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Myszyniec.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej w Myszyńcu.
Historia.
W latach 1921–1931 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Wach (od 1931 w gminie Myszyniec).
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwały 663 osoby w 112 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Myszyńcu. Podlegała pod Sąd Grodzki w Myszyńcu i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Myszyńcu.
W wyniku agresji III Rzeszy na Polskę we wrześniu 1939 tereny byłej gminy znalazły się pod okupacją niemiecką i do wyzwolenia weszła w skład Landkreis Scharfenwiese, Regierungsbezirk Zichenau III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="385479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385479" title="Ulatowo-Pogorzel">
Ulatowo-Pogorzel

Ulatowo-Pogorzel – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Jednorożec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
W pobliżu miejscowości przepływa Ulatówka, niewielka rzeka dorzecza Narwi, dopływ Orzyca.
Urodził się tu Jan Adam Bieżuński – cichociemny, oficer Armii Krajowej, nauczyciel.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Floriana w Jednorożcu. 

</doc>
<doc id="385480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385480" title="Ulatowo-Słabogóra">
Ulatowo-Słabogóra

Ulatowo-Słabogóra – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Jednorożec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Przez miejscowość przepływa Ulatówka, niewielka rzeka dorzecza Narwi, dopływ Orzyca.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Floriana w Jednorożcu. 

</doc>
<doc id="385481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385481" title="Ulatowo-Zalesie">
Ulatowo-Zalesie

Ulatowo-Zalesie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="385482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385482" title="Ulatowo-Żyły">
Ulatowo-Żyły

Ulatowo-Żyły – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Przez miejscowość przepływa Ulatówka, niewielka rzeka dorzecza Narwi, dopływ Orzyca.

</doc>
<doc id="385483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385483" title="Ulejno (województwo wielkopolskie)">
Ulejno (województwo wielkopolskie)

Ulejno – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Środa Wielkopolska.
Wieś królewska "Uleyno" położona była w 1772 roku w powiecie pyzdrskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Zabytki.
Zespół dworski i folwarczny (nr rej.: 77/Wlkp/A z 7.02.2002) :

</doc>
<doc id="385484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385484" title="Uleniec">
Uleniec

Uleniec – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Grójec.
Wieś szlachecka Uliniec położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie grójeckim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Znajduje się tutaj dwór z połowy XIX wieku.

</doc>
<doc id="385485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385485" title="Ulhówek">
Ulhówek

Ulhówek – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Ulhówek, położona na terenie Równiny Bełskiej. Jest to najbardziej peryferyjnie położona siedziba gminy względem miasta wojewódzkiego w całym województwie lubelskim. Do Lublina z Ulhówka jest prawie 150 km. Miejscowość jest siedzibą gminy Ulhówek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Historia.
XIV-XIX wiek.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1388, kiedy "Ulhów" (ówczesna nazwa Ulhówka) wraz z Machnowem, Zimnem, Wierzbicą, Tarnoszynem, Korniami i Korhyniami został nadany "Pawłowi Radzanowskiemu", współfundatorowi kościoła w Rzeplinie w 1403. Zmarł on w 1408 (lub 1409), a jego dobra trafiły w ręce syna Pawła, wojewody bełskiego, chorążego potockiego, żonatego z Katarzyną, a następnie wnuka Zygmunta. W 1472 były tu 2 łany użytków i cerkiew. Przed 1532 Ulhówek trafił w ręce "Andrzeja Radzanowskiego", który wówczas posiadał Wierzbicę, Mosty Małe, Kornie, Machnów, Nowosiółki, Tarnoszyn, Ulhów, Wasylów i Zimno.
W 1578 wieś należała do "Mikołaja Sienieńskiego", właściciela 3 i 1/2 łana użytków, 3 zagrodników z ziemią, 3 komorników i cerkwi. Dzieje wsi w XVII wieku są nieznane. W 1754 Ulhówek był w posiadaniu "Macieja" i "Gertrudy Poletyłów", a w 1767 jego współwłaścicielem obok Poletyłów był "Swieżawski". W 1816 pół wsi należała do "Wincentego Poletyły", a 1/2 do "Ludwiki Czerwińskiej". W 1841 notowano we wsi unicką szkołę początkową. Według spisu z 1880 w Ulhówku było 7 domów dworskich z 54 mieszkańcami i 184 domy chłopskie zamieszkane przez 1.005 mieszkańców. Łącznie wieś liczyła 1062 mieszkańców, w tym 967 unitów, 81 katolików i 14 żydów. Pod koniec XIX wieku była tu szkoła początkowa l-klasowa, kasa pożyczkowa gminna i cerkiew. Włościanie posiadali we wsi 592 morgi ziemi ornej, 136 mórg łąk i ogrodów, 7 mórg pastwisk i 112 morgi lasu, natomiast do dworu należały 194 morgi ziemi ornej, 399 mórg łąk i ogrodów i 124 morgi pastwisk.
XX wiek.
Pod koniec XIX i na początku XX wieku właścicielem dóbr Ulhówka był "Aleksander Hulimek". Według spisu z 1921 wieś należała do powiatu rawskiego oraz województwa lwowskiego i liczyła 204 domy oraz 1136 mieszkańców, w tym 1055 Ukraińców i 13 Żydów. W 1929 329 ha gruntów posiadał "Franciszka Hulimek", natomiast 657 "Józef Nikorowicz". W 1928 wybudowano we wsi drewnianą szkołę, którą rozbudowano w 1950. Miejscowość została zniszczona w czasie II wojny światowej oraz walk z UPA. W 1966 oddano do użytku nową szkołę w Ulhówku.
Pierwsza wzmianka o ulhóweckiej cerkwi pochodzi z roku 1472, a jej istnienie potwierdzają źródła z XV, XVI i XVII wieku. W 1761 drewniana cerkiew parafialna pw. św. Mikołaja biskupa należała do dekanatu uhnowskiego. Ostatnia cerkiew, prawdopodobnie XVIII-wieczna, do II wojny światowej pełniła funkcję unickiej cerkwi parafialnej. Po wojnie nieużytkowana, w 1964 została przeniesiona do Turowca i przeznaczona na kościół polskokatolicki. Pierwotnie wokół cerkwi w Ulhówku istniał też cmentarz grzebalny, ale na początku XIX wieku założono nowy cmentarz, poza terenem cerkiewnym. Był on użytkowany do II wojny światowej. W 1984 wybudowano w Ulhówku kościół murowany i erygowano parafię rzymskokatolicką, a w 1992 rzymscy katolicy założyli nowy cmentarz. Za PRL-u w Ulhówku powstał m.in. PGR, Stacja Hodowli Roślin, Ośrodek Zdrowia oraz charakterystyczna "Restauracja Kresowa" w samym centrum.
Hrubieszowska Kolej Dojazdowa.
W 1925 we wsi otwarto przystanek osobowy na linii nr 2005 Werbkowice Wąskotorowe – Byków Hrubieszowskiej Kolei Dojazdowej. Funkcjonował on do 1 stycznia 1985 r. kiedy linia została zamknięta i przeznaczona do rozbiórki
Sport.
W Ulhówku (od lat osiemdziesiątych dwudziestego wieku Zryw pierwotnie jako amatorska drużyna piłkarska) działa klub sportowy "Zryw" oraz Uczniowski Klub Sportowy „JUNIOR” Ulhówek.

</doc>
<doc id="385486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385486" title="Ulikowo">
Ulikowo

Ulikowo (niem. "Wulkow") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie stargardzkim, w gminie Stargard.
Osada leży przy linii kolejowej 202 Gdańsk-Stargard, ze stacją Ulikowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Historia.
Bardzo stara osada pomorska, w średniowieczu zbudowano grób obronny. Od 1229 był własnością joannitów.

</doc>
<doc id="385487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385487" title="Ulim">
Ulim

Ulim – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie gorzowskim, w gminie Deszczno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego.
Wieś połączona jest z Gorzowem Wielkopolskim liniami MZK.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="385488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385488" title="Ulina Mała">
Ulina Mała

Ulina Mała – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Gołcza.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego. Integralne części miejscowości: Kondej Uliny Małej, Podgruszawie, Podlesie.
Tutaj oddziały Józefa Piłsudskiego walczyły z formacjami wojska rosyjskiego. Wykonując nieprawdopodobnie ryzykowny manewr wyrwały się z okrążenia wojsk rosyjskich i dotarły do Krakowa.

</doc>
<doc id="385489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385489" title="Ulina Wielka">
Ulina Wielka

Ulina Wielka – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Gołcza.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego. Integralne części miejscowości: Kamyk, Kondej.
W XIX wieku właścicielami dóbr ziemskich w Ulinie Wielkiej byli Ostaszewscy herbu Ostoja: Walenty Ostaszewski (1762–1831), dziedzic Uliny Wielkiej od co najmniej 1820 roku, następnie jego syn Kazimierz Jędrzej (1813–1881), członek Towarzystwa Rolniczego w Królestwie Polskim, a po nim jego syn Teofil Jakub Ostaszewski (1860–1917).
Zabytki.
Obiekt wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego:

</doc>
<doc id="385490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385490" title="Ulinia">
Ulinia

Ulinia (kaszb. "Ùlëniô" lub też "Ùlënié", niem. "Uhlingen") – osada w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Wicko. Wchodzi w skład sołectwa Sarbsk.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa słupskiego.
W kierunku północnym od Ulini (nad Bałtykiem) znajduje się rezerwat przyrody rezerwat przyrody Mierzeja Sarbska. Kilkaset metrów od brzegu spoczywa wrak duńskiego statku West Star. Ugrzązł on tam w latach 70. Obecnie widoczny jest tylko jeden maszt. Jeszcze w 2013 roku widać było dwa maszty, lecz jeden z nich został zabrany przez orkan Ksawery.
W ciągu ostatnich lat w Ulini dokonała się swoista metamorfoza: z leżącej na uboczu wioski powstała miejscowość wypoczynkowo-letniskowa z ciągle rozwijaną infrastrukturą turystyczną.
Historia.
Na południe od Ulini, od roku 1943 do początku marca 1945, funkcjonowała niemiecka kompania radiolokacji i naprowadzania lotnictwa myśliwskiego o kryptonimie "Leopard". Na swoim wyposażeniu posiadała, od 2. połowy 1944, radar dalekiego zasięgu Wassermann M IV, ulokowany w sąsiedztwie wzniesienia pod Bargędzinem (95 m n.p.m.), z imponującą anteną o wysokości 50 metrów, który swym zasięgiem był w stanie wykryć alianckie bombowce z odległości sięgającej 300 kilometrów.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest zespół pałacowy, 1924, nr rej.: A-1491 z 18.11.1994: pałac i park.

</doc>
<doc id="385491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385491" title="Ulkowy">
Ulkowy

Ulkowy (niem. "Uhlkau", kaszb. "Ulkòwë") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Pszczółki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Historia.
W latach 1773-1918 Ulkowy podlegały administracji zaboru pruskiego, w 1919 znalazły się na terenie Wolnego Miasta Gdańska. 1 września 1939 zostały włączone do niemieckiej III Rzeszy. Wiosną 1945 roku Ulkowy znalazły się ponownie w Polsce.
Walory turystyczne.
W Ulkowach znajduje się najwyższe wzniesienie w gminie Pszczółki - „Wzgórze Nadziei”, zwane dawniej "Górką Żydowską". Ma ono wysokość ponad 100 m n.p.m. Na jego szczyt wiedzie droga krzyżowa, a na jej drodze znajdują się liczne głazy. Znajdował się tu niegdyś cmentarz ewangelicki, a u podnóża - pałac z parkiem krajobrazowym. Zachowany starodrzew liczy 65 drzew liściastych, między którymi dominują kasztanowiec biały i klon pospolity. Innymi interesującymi drzewami są jesion wyniosły oraz dwie topole osiki. W 2011 roku park został poddany rewitalizacji, w wyniku której dokonano nowych nasadzeń (gatunki: cis pospolity, sosna kosodrzewina, buk pospolity, lipa drobnolistna, brzoza brodawkowata, kalina koralowa, azalia pontyjska, wawrzynek wilczełyko), naprawiono ścieżki parkowe, postawiono tablice edukacyjne prezentujące występujące gatunki roślin oraz zbudowano imitację ruin dworu oraz bramy wjazdowej. W dalszej przyszłości na wzgórzu planowana jest budowa wieży widokowej. W 2020 roku objęto ochroną jako pomnik przyrody jesion wyniosły "Nadzieja" o obwodzie 402 cm.

</doc>
<doc id="385492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=385492" title="Siatka wielokątów">
Siatka wielokątów



</doc>
