<doc id="257956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257956" title="Podział administracyjny Katowic">
Podział administracyjny Katowic

Podział administracyjny Katowic – obecnie obowiązujący podział administracyjny Katowic, funkcjonujący na mocy Uchwały Nr XLVI/449/97 Rady Miejskiej Katowic z dnia 29 września 1997 roku.
Na podstawie przepisów powyższej uchwały miasto zostało podzielone na 22 Jednostki Pomocnicze Samorządu miasta Katowice, których granice zostały określone w Załączniku nr 1 do powyższej uchwały. Największą powierzchniowo dzielnicą (jednostką pomocniczą) Katowic są Murcki, natomiast najmniejszą Koszutka, zaś według danych z 31 grudnia 2020 roku najwięcej osób mieszka w Ligocie-Panewnikach, najmniej zaś w Zarzeczu. Wszystkie dzielnice mają uchwalony statut, a obecnie obowiązujące akty na wszystkich dzielnic zostały uchwalone przez Radę Miasta Katowice 25 listopada 2021 roku. Wykaz dzielnic Katowic przedstawiony jest w poniższej tabeli.
Organy dzielnic.
Obowiązujący Statut Miasta Katowice umożliwia Radzie Miasta Katowice tworzyć jednostki pomocnicze z własnej inicjatywy po przeprowadzeniu konsultacji z mieszkańcami lub z ich inicjatywy. Może też dokonać łączenia, podziału lub ich zniesienia. Jednostka pomocnicza Katowic nie posiada osobowości prawnej, nie tworzy własnego budżetu, może zarządzać i korzystać z mienia komunalnego w zakresie określonym w statucie, a także podlega nadzorowi organów miasta. Przewodniczący zarządu jednostki pomocniczej może brać udział w pracach Rady Miasta Katowice, a także składać wnioski na sesjach i komisjach Rady dotyczących zarządzanej przez niego jednostki.
Statuty posiadają wszystkie katowickie dzielnice, a te obowiązujące na początku 2022 roku zostały uchwalone podczas jednej, 41. Sesji 8. Kadencji Rady Miasta Katowice w dniu 25 listopada 2021 roku. Poniższa tabela przedstawia wykaz organów jednostek pomocniczych (stan na luty 2022 roku).
Historia podziału administracyjnego Katowic.
Katowice uzyskały prawa miejskie 11 września 1865 roku. Od tego czasu, do 1922 roku obszar Katowic powiększano w latach: 1892 (tereny na północ od obecnej ulicy A. Mickiewicza), 1895 (obszar pomiędzy obecnymi ulicami Mikołowską i Barbary), 1905 (pomiędzy obecną aleją W. Korfantego oraz ulicami St. Moniuszki i Piastowską), 1907 (z terenów Dębu), 1909 (rejon Doliny Trzech Stawów i obecnego lotniska w Muchowcu) i 1912. Do 1914 roku powierzchnia Katowic wzrosła do 8,87 km².
Katowice w 1922 roku zostały stolicą autonomicznego województwa śląskiego. Wzrost znaczenia miasta jako ośrodka administracyjnego wymagał dalszego rozwoju przestrzennego. Na mocy Ustawy Sejmu Śląskiego z 15 lipca 1924 roku włączono do miasta pięć gmin, należących do tego czasu do powiatu katowickiego: Bogucice, Brynów, Dąb (bez Józefowca, który włączono do nowo powstałej gminy Wełnowiec) i Załęże, natomiast z powiatu pszczyńskiego gminę Ligota Pszczyńska. Ustawa weszła w życie 15 października 1924 roku. Po przyłączeniu nowych terenów powierzchnia miasta wzrosła do 40,23 km². 1 stycznia 1925 roku obszar Wielkich Katowic podzielono na cztery dzielnice, których granice w głównej mierze pokrywały się z dotychczasowymi granicami gmin. Administracja Katowic koncentrowała się w I dzielnicy, natomiast w dzielnicach II, III i IV dalej działały urzędy stanu cywilnego, kasy wpłat podatków, biura opieki socjalnej oraz biura ogólne.
W 1938 roku włączono do miasta niewielki obszar na południu miasta o powierzchni 1,79 km², sąsiadujący z Piotrowicami i Panewnikami. W czasie II wojny światowej i zajęciu Katowic przez Niemcy, na mocy rozporządzenia nadprezydenta prowincji górnośląskiej z 3 lutego 1942 roku zniesiono dotychczasowe nazwy dzielnic Katowic, dzieląc miasto według położenia jego części w stosunku do stron świata. Są to:
Po II wojnie światowej powierzchnia Katowic wzrosła trzykrotnie. W dniu 1 kwietnia 1951 roku zniesiono powiat katowicki, włączając wówczas do miasta Ochojec, Piotrowice, Panewniki i Wełnowiec, natomiast na mocy Rozporządzenia Rady Ministrów z 19 listopada 1959 roku, 31 grudnia tego samego roku poszerzono wschodnie granice miasta, włączając miasto Szopienice wraz z jego częściami: Dąbrówką Małą, Janowem, Nikiszowcem i Giszowcem. Rok później, 31 grudnia 1960 roku dokonano korekty granicy Katowic i Sosnowca z uwagi na powstały w 1956 roku na tym terenie Stadion Ludowy. Wcześniej, bo na mocy Uchwały Wojewódzkiej Rady Narodowej z 5 października 1954 roku podzielono Katowice na trzy dzielnice, wytyczając jednocześnie ich granice. Podzielono wówczas Katowice na następujące części:
Podział Katowic na dzielnice został zniesiony w 1973 roku.
W dniu 1 stycznia 1968 roku dokonano korekty granic pomiędzy Katowicami a Chorzowem: z Katowic wyłączono część ówczesnego Wojewódzkiego Parku Kultury i Wypoczynku, włączając do miasta całość obszaru obecnego osiedla Tysiąclecia. W dniu 27 maja 1975 roku do Katowic włączono dwa miasta górnicze: Kostuchnę i Murcki, a także sołectwo Podlesie wraz z Zarzeczem. Dnia 1 marca 1983 roku dokonano korekt granic Katowic i Chorzowa w rejonie ulicy Agnieszki, a 1 lipca 1986 roku z Katowic do Mikołowa włączono część przysiółka Kopaniny Lewe.
Dnia 16 września 1991 roku Rada Miejska w Katowicach uchwaliła Uchwałę nr XXVI/148/91, na mocy której w dniu 1 stycznia 1992 roku podzielono Katowice na 22 pomocnicze jednostki samorządowe i 22 obszary ich działania. Załącznik do niniejszej uchwały podaje wykaz tych jednostek oraz określa ich granice. Były to następujące jednostki:
Rok później, 30 grudnia 1992 roku Rada Miejska w Katowicach powołała pierwszą Samorządową Jednostkę Pomocniczą – była to jednostka nr 22 Katowice-Podlesie&lt;ref name="XLVI/322/92"&gt;&lt;/ref&gt;. Statut dla Podlesia został zatwierdzony 5 lipca 1993 roku&lt;ref name="LIII/417/93"&gt;&lt;/ref&gt; i uzupełniony 7 lutego 1994 roku&lt;ref name="LXII/475/94"&gt;&lt;/ref&gt;. Do czasu uchwalenia obecnego podziału administracyjnego Katowic, powołano jeszcze następujące Samorządowe Jednostki Pomocnicze: nr 9 Katowice-Tysiąclecie (31 maja 1993 roku)&lt;ref name="LII/379/93"&gt;&lt;/ref&gt;, nr 6 Ligota-Panewniki&lt;ref name="LXIII/481/94"&gt;&lt;/ref&gt; (14 marca 1994 roku), nr 21 Katowice-Kostuchna&lt;ref name="LXIII/480/94"&gt;&lt;/ref&gt; (29 marca 1994 roku), nr 8 Os. Załęska Hałda&lt;ref name="XXXI/290/96"&gt;&lt;/ref&gt;, nr 13 Bogucice&lt;ref name="XXXI/291/96"&gt;&lt;/ref&gt; i nr 15 Szopienice-Burowiec (wszystkie trzy 26 sierpnia 1996 roku)&lt;ref name="XXXI/292/96"&gt;&lt;/ref&gt;. Dla tych wszystkich, prócz jednostki nr 9, został osobno uchwalony statut&lt;ref name="LXIV/489/94"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name="XXXIII/317/96"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name="XXXIII/316/96"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name="XXXVI/345/96"&gt;&lt;/ref&gt;.
Rada Miejska Katowic 29 września 1997 roku zmieniła dotychczas obowiązująca uchwałę w sprawie jednostek pomocniczych, uchwalając nową o numerze XLVI/449/97, która utrzymywała dotychczasową strukturę społeczno-przestrzenną miasta, wydzielającą 22 Jednostki Pomocnicze Samorządu miasta Katowice. Ówcześnie uchwalony podział pozostaje dalej w mocy. Niecały rok później, 19 czerwca 1998 roku doszło do korekt granic trzech jednostek pomocniczych: Zawodzia, Szopienic-Burowca i Janowa-Nikiszowca. Na podstawie nowych przepisów, dnia 28 lutego 2005 roku trzy pierwsze jednostki pomocnicze uzyskały statut. Były to: Osiedle Witosa, Podlesie i Szopienice-Burowiec, a do 27 czerwca 2019 roku dla wszystkich jednostek pomocniczych uchwalono statut.
W maju 2021 roku Rada Miasta Katowice rozpoczęła prace nad reformą administracyjną, w ramach której zaplanowano zmianę określenia z "Rady Jednostki Pomocniczej" na "Radę Dzielnicy" wraz z przedłużeniem kadencji Rady do pięciu lat, reorganizację wyborów do Rad Dzielnic, by odbywały się one w tym samym terminie w całych Katowicach, a także uporządkowanie kompetencji pomiędzy poszczególnymi organami dzielnic, w tym pomiędzy Przewodniczącym Rady a Przewodniczącym Zarządu. Dla każdej dzielnicy (jednostki pomocniczej) Katowic, podczas sesji Rady Miasta Katowice która odbyła się 27 maja 2021 roku, uchwalono projekty nowych statutów, zaś podczas jednej sesji Rady Miasta Katowice, która odbyła się w dniu 25 listopada 2021 roku, statuty te dla wszystkich 22 dzielnicy zostały nadane. Nowe statuty zostały ogłoszone w Dzienniku Urzędowym Województwa Śląskiego 3 grudnia 2021 roku. W dniu 29 grudnia 2021 roku dla wszystkich tych uchwał Wojewoda Śląski wydał rozstrzygnięcie nadzorcze stwierdzające nieważność części uchwał.

</doc>
<doc id="257961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257961" title="Supergrawitacja">
Supergrawitacja

Supergrawitacja (skrót: SUGRA z ) – fizyczna teoria pola łącząca supersymetrię z ogólną teorią względności. W teorii tej supersymetria jest symetrią lokalną. W wyniku jej rozwinięcia o oddziaływania elektromagnetyczne i jądrowe (odrzucona już) kandydatka na tzw. Teorię Wszystkiego.
Teoria supergrawitacji została sformułowana w 1976 r. przez trzech fizyków z Uniwersytetu w Stony Brook: Daniela Freedmana, Sergio Ferrarę i Petera van Nieuwenhuizena. Powstała jako rozwinięcie myśli z wcześniejszej teorii Kaluzy-Kleina. Supergrawitacja, już po dalszych udoskonaleniach, opierała się na koncepcji nie pięcio-, a jedenastowymiarowej hiperprzestrzeni.
Sformułowanie superteorii Kaluzy-Kleina w 11 wymiarach wymagało znacznego zwiększenia liczby składników w tensorze Riemanna, który w ten sposób stał się supertensorem Riemanna. Łączył on teraz w sobie zarówno oddziaływania (grawitacyjne, elektromagnetyczne, jądrowe) jak i materię:
W latach 80. zaczęto jednak dostrzegać problemy związane z supergrawitacją. W żadnym z eksperymentów nie wykryto s-cząstek (supercząstek), których istnienia wymaga koncepcja supersymetrii. Stało się też jasne, że supergrawitacji nie da się poprawnie skwantować. Teoria ta nie poddaje się renormalizacji, czyli nie można pozbyć się nieskończoności powstających przy zastosowaniu poprawek kwantowych do OTW.
Te i inne problemy sprawiły, że zainteresowanie fizyków zaczęło się kierować w stronę teorii superstrun (1984 r.).
Tak jak każda polowa teoria grawitacji, teoria supergrawitacji zawiera w sobie pole o spinie 2, którego kwantem jest grawiton. Supersymetria wymaga od pola grawitonów, aby miało superpartnera. To pole ma spin wynoszący 3/2 i grawitino jako kwant. Liczba pól grawitin równa się liczbie supersymetrii.

</doc>
<doc id="257965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257965" title="Wata cukrowa">
Wata cukrowa

Wata cukrowa – puszysty wyrób cukierniczy w formie przypominającej watę (stąd nazwa), składający się z lepkich, cukrowych nitek nawiniętych zazwyczaj na drewniany patyk. 
Wata cukrowa powstaje w przeznaczonej do jej wyrobu maszynie w wyniku topienia cukru i nagłego ostudzenia. Ostudzenie następuje w momencie wyrzucenia karmelu z bębna aluminiowego poprzez małe otwory. Dzięki ruchowi wirowemu powstają cienkie nitki, które nawijane są na drewniany patyczek. Watę cukrową można zabarwić, dodając wcześniej do cukru barwniki spożywcze.
Historia.
Maszyna do produkcji waty cukrowej skonstruowana została przez dentystę, Amerykanina Williama Morrisona (1860-1926) wspólnie z producentem cukierków Johnem Whartonem. Nazwana została Fairy Floss, opatentowana w 1897 roku. Swoją watę nazywali oni „wróżką”. W 1904 roku obydwaj zadebiutowali ze swoim nowym produktem na Wystawie Światowej w Saint Louis.
Thomas Patton rozpowszechnił na świecie sprzedaż tej słodyczy podczas cyrkowych występów.

</doc>
<doc id="257970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257970" title="Wiadukt Garabit">
Wiadukt Garabit

Wiadukt Garabit (fr. "Viaduc de Garabit") – żelazny wiadukt kolejowy przerzucony nad doliną Garabit i rzeką Truyère niedaleko miejscowości Ruynes-en-Margeride w departamencie Cantal we Francji, w Masywie Centralnym. Zbudowany w latach 1880–1884 przez Gustave’a Eiffla według jego własnego projektu i przy udziale inżynierów Léona Boyera i Maurice’a Koechlina. Całkowita jego długość wynosi 565 m, przy czym główne przęsło ma rozpiętość 165 m. Wysokość filaru mostu wynosi 80 m.
W chwili otwarcia wiaduktu z pojedynczym torem kolejowym w listopadzie 1885 wiadukt Garabit był najwyższy w świecie. Jego rzeczywiste ugięcie pod wpływem obciążenia wynosiło 8 mm – dokładnie tyle, ile to obliczył Eiffel w swoim projekcie. Całkowity koszt wybudowania wiaduktu wyniósł 627,4 tysiąca ówczesnych dolarów USA.
Wiadukt pojawił się w filmie Cassandra Crossing, gdzie pociąg wiozący groźny wirus został celowo skierowany na zdezelowany, nieużywany most, który rozpada się pod jego ciężarem. W filmie wiadukt i wąwóz pod nim nazwano „Przełęczą Kassandry” (w języku quasi-polskim obiekt ten ma nazwę "„Kasundruv”"). Filmowy most znajdował się koło rzekomego polskiego miasta Janów (występującego na mapie w filmie w postaci "Janov").

</doc>
<doc id="257976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257976" title="Widły (narzędzie)">
Widły (narzędzie)

Widły – ręczne narzędzie rolnicze, składające się z drzewca oraz metalowej końcówki z długimi, lekko zakrzywionymi ku przodowi zębami. Widły służą do zagarniania, zbierania, przenoszenia przerzucania, załadunku produktów rolniczych takich jak: siana, słomy, liście buraków, obornika. Mogą być używane do spulchnianie gleby. W przeszłości używano również wideł wykonanych w całości z drewna.
W zależności od zastosowania, widły mają od 2 do kilkunastu zębów o różnej odległości między zębami. Widły dwuzębne (dwójki) z krótkimi zębami są najodpowiedniejsze do związanej, a także sprasowanej słomy lub siana (snopy, wiązki), natomiast trójzębne do nieprasowanego siana lub słomy luźnej zawierającej wiele długich źdźbeł. Widły z czterema lub pięcioma zębami stosowane są do materiałów zawierających drobne elementy, np. obornik.
Specjalne widły, z zębami zakończonymi kulkami, zwane gablami, stosuje się do buraków i ziemniaków, a także innych sypkich materiałów.
Widły amerykańskie, o płaskich i prostych zębach, są stosowane podobnie jak szpadel np. do przekopywania ziemi w ogrodnictwie.

</doc>
<doc id="257977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257977" title="Kaczor Dodgers">
Kaczor Dodgers

Kaczor Dodgers (ang. "Duck Dodgers") – amerykański serial animowany.
Oparty na podstawie słynnej kreskówki reżyserii Chucka Jonesa pt. "Kaczor Dodgers w 24½ wieku" serial jest swoistą parodią filmów science fiction, m.in. „Gwiezdnych wojen”. Opowiada o dzielnym Kaczorze Dodgersie, który walczy w przestworzach kosmicznych w obronie Ziemi przeciwko Marsjanom i innym zagrożeniom z kosmosu jako kapitan gwiezdnego statku Ziemskiego Protektoratu Obrony Galaktyki. Towarzyszy mu wierny Kosmiczny Kadet.
W rolę Kaczora Dodgersa wcielił się Kaczor Daffy, w rolę Kadeta – Prosiak Porky. Marsjańskiego Komandora X-2 gra Marsjanin Marvin. Są to postacie z kreskówek z serii "Zwariowane melodie" ("Looney Tunes").
Dodgers jest niezbyt utalentowanym kapitanem statku Ziemskiego Protektoratu, ale (prawie) zawsze udaje mu się wyjść cało z każdej opresji. Jednak to przeważnie on jest powodem każdej draki.
Opis fabuły.
Ziemianie i Marsjanie żyją w pokoju i harmonii, ale królowa Marsa zamiast zawrzeć pokój z Ziemianami planuje zagładę Ziemi i zawładnięcie całym wszechświatem, ale Dodgers i jego przyjaciele nie mogą na to pozwolić by zniszczyła Ziemię na zawsze. Na czele obrony Ziemi stoi Kapitan Star Jonson. Tylko Dodgers i jego przyjaciele mogą ją powstrzymać przed zbrodnią przeciwko Ziemi.

</doc>
<doc id="257978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257978" title="PPZR Grom">
PPZR Grom

Przeciwlotniczy zestaw rakietowy Grom – przenośny przeciwlotniczy zestaw rakietowy produkcji polskiej przeznaczony do zwalczania nisko lecących statków powietrznych, samolotów i śmigłowców. W 1995 roku został przyjęty na stan uzbrojenia Sił Zbrojnych RP.
Historia konstrukcji.
Pierwsze pociski tej klasy – radzieckiej produkcji Strzały-2 (ozn. NATO SA-7 Grail) – weszły do uzbrojenia oddziałów OPL Wojska Polskiego na przełomie lat 60. i 70. XX wieku. Wkrótce uzupełniły je nowsze Strzały-2M (w uzbrojeniu od 1972), których licencyjną produkcję uruchomiono w połowie lat 70. w Zakładach Metalowych MESKO w Skarżysku Kamiennej i kontynuowano – także na eksport – do lat 80. (aczkolwiek bez głowic samonaprowadzania i silników, które były dostarczane z ZSRR).
Przeprowadzone w latach 80. analizy rozwoju środków napędu powietrznego jednoznacznie wskazywały, że niezbędne jest wprowadzenie do jednostek nowego zestawu tej kategorii, który cechowałby się większym zasięgiem i pułapem zwalczania celów, skróceniem czasu reakcji, możliwością zwalczania celów lecących z prędkością naddźwiękową tak z przedniej, jak i z tylnej półsfery oraz większą odpornością na stosowane coraz powszechniej zakłócenia (np. pułapki termiczne, stacje zakłóceń optoelektronicznych) – a więc większym prawdopodobieństwem trafienia. Wprowadzono wówczas do uzbrojenia niewielką liczbę zakupionych w ZSRR zestawów Igła-1 (ozn. NATO SA-16 Gimlet) oraz podjęto przygotowania do uruchomienia produkcji licencyjnej zestawu 9K310 Igła-1E w zakładach Mesko. Część jej dokumentacji i elementy do montażu pierwszej partii zostały zakupione przez Polskę, natomiast strona radziecka nie przekazała technologii wytwarzania głowic samonaprowadzających 9E45, silnika i mechanizmu startowego, które miały być dostarczane z ZSRR. Na skutek przemian ustrojowych na początku lat 90. zrezygnowano z uruchomienia produkcji pocisku wymagającego dostaw z ZSRR i zadecydowano o rozpoczęciu prac nad własnym, bardziej perspektywicznym pociskiem tej kategorii, korzystając z doświadczeń zdobytych podczas produkcji Strzał-2M oraz przygotowań do wdrożenia licencji Igły-1. Kluczowe znaczenie miało opanowanie przez krajowy przemysł technologii niezbędnych do opracowania i wyprodukowania nowoczesnego pocisku rakietowego, przede wszystkim w zakresie detektora głowicy samonaprowadzania oraz optoelektroniki koordynatora śledzącego, termicznych źródeł zasilania w energię elektryczną, montażu powierzchniowego układów scalonych wysokiej skali integracji, głowicy bojowej wraz z elementami inicjującymi oraz wysokoenergetycznych stałych materiałów pędnych dla silników rakietowych.
Prace te realizowano od końca 1992 roku, w kilku krajowych placówkach naukowo-badawczych (m.in. OBR Skarżysko, WAT, WITU), w ramach programu "Nowoczesne technologie systemu obrony przeciwlotniczej Grom". Już w 1995 roku zestaw – w przejściowej wersji Grom-I, wykorzystującej jeszcze elementy importowane, w tym związane z głowicą samonaprowadzającą – został wdrożony do produkcji w ZM Mesko i w następnym roku przyjęty do uzbrojenia wojska. Jego układ naprowadzania był modyfikacją układu 9E410 z pocisku zestawu 9K38 Igła. Przez całe lata 90. trwały prace nad docelową, całkowicie polską wersją Grom (bez dodatkowej litery), które doprowadziły do jej wprowadzenia do produkcji seryjnej pod koniec lat 90. ubiegłego wieku. W 2000 roku uruchomiono produkcję głowic samonaprowadzających Groma w spółce Telesystem-Mesko, a w 2002 roku rozpoczęto dostawy zestawów dla Wojska Polskiego.
Prowadzone są prace nad jego dalszym doskonaleniem i zastosowaniem w innych aplikacjach. Jest także od niedawna oferowany na eksport. Wraz z zestawem opracowano także stację kontrolno-pomiarową SKP-GROM, imitator celu powietrznego oraz zestaw urządzeń szkolno-treningowych, znacznie wspomagających proces eksploatacji zestawu i szkolenie obsług. Między innymi, w latach 2013-2017 zakupiono 380 pocisków. Do początku 2021 roku wyprodukowano ponad 2500 pocisków i ponad 750 mechanizmów startowych we wszystkich kompletacjach (także samobieżnych i artyleryjsko-rakietowych), a do grudnia tego roku 3000 pocisków.
W wyniku głębokiej modernizacji zestawu Grom powstał "Przeciwlotniczy Zestaw Rakietowy Piorun" (znany pod drugą nazwą jako "Grom-M"), posiadający między innymi większy zasięg rażenia celów, zwiększony zasięg wykrywania celów oraz wyższą odporność na zakłócenia. Dodatkowo zestaw może działać także w nocy.
Budowa.
Zestaw składa się z jednostopniowego pocisku rakietowego w jednorazowej wyrzutni rurowej, mechanizmu startowego oraz naziemnego bloku zasilania. Pocisk rakietowy napędzany jest silnikiem na stały materiał pędny i wyposażony jest w układ samonaprowadzania na podczerwień. Fotodetektor wchodzący w skład układu śledzenia celu chłodzony jest ciekłym azotem. Zastosowane w układzie optycznym filtry pozwalają na wydzielanie właściwego celu z zakłóceń naturalnych i generowanych sztucznie.
Zestaw Grom może być dokompletowany urządzeniem rozpoznawczym "swój-obcy" typu IKZ-02 produkcji Radwaru, a operator może korzystać – poprzez terminal komputerowy i indywidualne środki łączności – z danych o sytuacji powietrznej, uzyskanych za pośrednictwem systemu automatyzacji dowodzenia pododdziałów przeciwlotniczych REGA. Działanie w każdych warunkach atmosferycznych oraz w nocy możliwe jest po założeniu celownika termowizyjnego.
Użytkownicy.
Inni użytkownicy
W 2012 roku Peru wybrało w przetargu polsko-izraelsko-amerykańską ofertę, obejmującą dostawę m.in. 50 wyrzutni i 150 pocisków Grom oraz sześciu pojazdów Poprad, a także izraelskich wyrzutni Spyder-SR, lecz brak jest informacji, żeby kontrakt ten został sfinalizowany.
Użycie bojowe.
Gruzja używała pocisków Grom w wojnie z Rosją w Osetii Południowej w 2008. Według strony gruzińskiej, trafiono za ich pomocą 9 samolotów lub śmigłowców. Analiza 16 wyrzutni wskazała, że odpalono za ich pomocą 15 rakiet, z tego 13 odpaleń było prawidłowych umożliwiających zestrzelenie (ponadto, w dalszych 21 przypadkach nie doszło do odpalenia z powodów błędów operatorów).
Inne zastosowania.
Rakiety Grom mogą występować także jako zasadniczy lub uzupełniający środek ogniowy zestawów artyleryjsko-rakietowych ZUR-23-2KG, w samobieżnym zestawie rakietowym Poprad oraz zmodernizowanym samobieżnym zestawie artyleryjsko-rakietowym ZSU-23-4MP Biała. Wyrzutnie przenośne mogą być wykorzystywane także jako środek obrony okrętów, można je także zainstalować na zmodernizowanych morskich zestawach artyleryjsko-rakietowych Wróbel-II. Możliwe jest także opracowanie wersji lotniczej, przeznaczonej do samoobrony śmigłowców i samolotów lekkich.

</doc>
<doc id="257981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257981" title="NHL (2000/2001)">
NHL (2000/2001)

Sezon NHL 2000-2001 – 84. sezon rozgrywek NHL. Do ligi dołączyły zespoły Minnesota Wild i Columbus Blue Jackets. 30 zespołów rozegrało po 82 mecze. Puchar Stanleya zdobyła drużyna Colorado Avalanche, która w 7 spotkaniach pokonała 4-3 New Jersey Devils.
Tabele po sezonie zasadniczym.
"W = Wygrane, P = Porażki, R = Remisy, PpD = Porażki po dogrywce, G+ = Gole strzelone, G- = Gole stracone, PKT = Liczba zdobytych punktów"
Konferencja Wschodnia.
Northeast Division
Atlantic Division
Southeast Division
Konferencja Zachodnia.
Central Division
Pacific Division
Northwest Division
Klasyfikacja kanadyjska po sezonie zasadniczym.
"M = Liczba meczów, które rozegrał poszczególny zawodnik, G = Zdobyte gole, A = Asysty, Pkt = Łączna liczba zdobytych punktów (gole + asysty)"
Nagrody NHL.
Prezentacja NHL Awards miała miejsce w Toronto.

</doc>
<doc id="257984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257984" title="Leon Mały">
Leon Mały

Leon Mały (ur. 17 sierpnia 1958 w Barze) – ukraiński biskup rzymskokatolicki, biskup pomocniczy lwowski od 2002.
Życiorys.
Od 1975 był uczniem, a następnie bliskim współpracownikiem księdza Henryka Mosinga. W latach 1977–1984 studiował teologię i filozofię w podziemnym seminarium pod kierunkiem ks. dr. Henryka Mosinga, założyciela świeckiego instytutu św. Wawrzyńca „Pomocników Kościoła". W 1984 ukończył technikum obsługi aparatów filmowych we Lwowie.
7 czerwca 1984 został we Lwowie potajemnie wyświęcony na kapłana przez biskupa Jana Cieńskiego. W latach 1984–1990 pomagał księdzu Henrykowi Mosingowi w pracy duszpasterskiej, pracował na Podolu jako podróżujący duszpasterz, pracował na południu Ukrainy m.in. w Brajłowie oraz na terenie Rosji. W latach 1991–1995 prowadził duszpasterstwo we wspólnotach rzymskokatolickich obwodu chersońskiego.
W latach 1995–2000 studiował teologię na Uniwersytecie św. Apolinarego w Rzymie. W 2000 uzyskał doktorat z teologii na podstawie rozprawy z teologii dogmatycznej pt. "Eklezologia w dziełach Józefa Bilczewskiego, 1860–1923".
W 2000 został prefektem i wykładowcą Seminarium Duchownego we Lwowie-Brzuchowicach. W 2000 został również wykładowcą w Seminarium Duchownym w Gródku Podolskim.
4 maja 2002 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem pomocniczym archidiecezji lwowskiej i biskupem tytularnym Tabunii.
Do 2009 był administratorem parafii św. Marii Magdaleny we Lwowie.
W 2016 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="257988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257988" title="Ultrasparc">
Ultrasparc



</doc>
<doc id="257994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257994" title="Rafał Kiernicki">
Rafał Kiernicki

Rafał Kiernicki, właśc. Władysław Kiernicki (ur. 3 maja 1912 w Kułaczkowcach, zm. 23 listopada 1995 we Lwowie) – polski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy lwowski w latach 1991–1995, Sługa Boży Kościoła katolickiego.
Życiorys.
W latach 1920–1927 uczył się w szkole powszechnej w Kułaczkowcach. W latach 1927–1934 pobierał nauki w prywatnym gimnazjum OO. Franciszkanów we Lwowie. Po piątej klasie zrobił przerwę w celu odbycia rocznego nowicjatu, po ukończeniu którego złożył profesję w zakonie franciszkanów. W 1934 zdał egzamin dojrzałości w X Państwowym Gimnazjum im. Henryka Sienkiewicza we Lwowie.
Następnie podjął studia filozoficzno-teologiczne w seminarium OO. Franciszkanów: przez pierwszy rok (1934–1935) studiował we Lwowie, przez dwa następne lata (1935–1937) w Krakowie. W latach 1937–1939 kontynuował studia na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. 8 czerwca 1939 obronił pracę magisterską "Nauka św. Bonawentury o żalu za grzechy", pisaną pod kierunkiem ks. dr prof. Adama Gerstmanna.
Święceń prezbiteratu udzielił mu 29 czerwca 1939 we Lwowie arcybiskup Bolesław Twardowski. W latach 1940–1941 pracował w parafii Chrystusa Króla we Lwowie, a przez trzy lata jako wychowawca i wykładowca w Seminarium Duchownym we Lwowie.
Podczas okupacji niemieckiej był łącznikiem i kapelanem Armii Krajowej (od października 1939) nosząc pseudonim "Dziunio". Następnie został mianowany skarbnikiem i szefem oddziału V Komendy Okręgu Lwów AK. 24 czerwca 1941 został aresztowany przez NKWD i osadzony u Brygidek. 29 czerwca zbiegł z więzienia wraz z prof. Romanem Renckim, unikając egzekucji podczas akcji wymordowania przez NKWD więźniów politycznych. W 1944 został aresztowany przez NKWD za działalność patriotyczną. Do 1948 był więziony w obozach w Charkowie, Riazaniu, Diagilewie, Czerepowcu i obozie jenieckim NKWD w Griazowcu, po czym otrzymał wyrok pobytu w łagrze. Został z niego zwolniony w 1948 i otrzymał pozwolenie na pracę w katedrze lwowskiej z którą związał resztę życia – 47 lat posługi.
W latach 1949–1958 i 1965-1995 pracował jako proboszcz katedry lwowskiej. W 1958 władze pozbawiły go prawa posługi duszpasterskiej. Pracował wówczas kolejno jako stróż w Parku Stryjskim, tragarz i stróż w sanatorium przeciwgruźlicznym we Lwowie, a „konspiracyjnie” apostołował nadal we lwowskiej katedrze ukradkiem sprawując cały czas swoją posługę kapłańską. Nie zważając na zakaz spowiadał wiernych w bocznych kaplicach katedry lwowskiej lub odprawiał msze św. przy zamkniętych drzwiach w drugim czynnym lwowskim kościele – św. Antoniego oraz w domach prywatnych i szpitalach przy ciężko chorych. W 1965 władze komunistyczne cofnęły zakaz posługi pasterskiej. Mimo szykan władzy sowieckiej wspomagał potajemnie wiernych i kapłanów zarówno obrządku rzymskokatolickiego, jak i greckokatolickiego. Szczególną opieką otaczał Polaków, którzy mimo przymusu wysiedleńczego pozostali w rodzinnym mieście.
16 stycznia 1991 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem pomocniczym archidiecezji lwowskiej. Sakrę biskupią otrzymał 2 marca 1991 w katedrze lwowskiej, głównym konsekratorem był kardynał Marian Jaworski. Podczas uroczystości było obecnych 150 kapłanów i 8 tys. wiernych.
Zmarł 23 listopada 1995 we Lwowie. Został pochowany w podziemiach katedry lwowskiej. W pogrzebie uczestniczyło kilkunastu arcybiskupów i biskupów, ponad 200 kapłanów i rzesza wiernych.
Proces beatyfikacyjny.
4 maja 2012 we lwowskiej katedrze łacińskiej został otwarty jego proces beatyfikacyjny. W 2013 Kongregacja Spraw Kanonizacyjnych wydała nihil obstat, stwierdzając, że nie znajduje żadnych przeciwwskazań do rozpoczęcia gromadzenia materiału dowodowego, mającego udowodnić heroiczność cnót. Od tej pory przysługuje mu tytuł sługi Bożego.

</doc>
<doc id="257996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257996" title="JIMO">
JIMO



</doc>
<doc id="257997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257997" title="William Fox Talbot">
William Fox Talbot

William Henry Fox Talbot (ur. 11 lutego 1800 w Melbury Abbas w Dorset, zm. 17 września 1877 w Lacock) – angielski polihistor archeolog, chemik, botanik, lingwista, matematyk. Jest najbardziej znany jako pionier fotografii czarno-białej – był wynalazcą procesu negatywowego, który umożliwił wykonywanie wielu kopii (w przeciwieństwie do dagerotypu, który nie dawał takich możliwości). Wniósł znaczny wkład w upowszechnienie się fotografii jako formy sztuki (fotografika).
Życiorys.
Był jedynym dzieckiem Williama D. Talbota z Lacock (Lacock Abbey, Wiltshire) i Lady Elizabeth Fox Strangways, córki Lorda Stavordala (Henry Thomas Fox-Strangways, członek Parlamentu). Urodził się w lutym 1800 roku w Dorset, w domu swojej babki ze strony matki. Jego ojciec zmarł w lipcu tegoż roku. Matka wyszła powtórnie za mąż w roku 1804 za kpt. Charlesa Feildinga (później – "Rear admiral"). Mieli dwie córki (Caroline Augusta, ur. 1804; Henrietta Horatia Maria, ur. 1810).
Uczył się początkowo w "Rottingdean School" (1808–1811), a następnie w Harrow School oraz prywatnie (korepetycje, 1815–1818). Od roku 1818 studiował w Trinity College na Uniwersytecie Cambridge, który ukończył z wyróżnieniem w roku 1821 (bakalaureat). Master degree otrzymał w University of Cambridge w roku 1825, na podstawie pracy wykonanej u François Arago w Obserwatorium paryskim.
W następnych latach pracował głównie w posiadłości rodowej i w Edynburgu. W latach 1822–1872 często przekazywał do Royal Society swoje prace, głównie z dziedziny matematyki. Jego badania początkowo dotyczyły zjawisk optycznych (które znalazły następnie zastosowanie w odniesieniu do fotografii), ale również innych dziedzin (chemia, fizyka, astronomia, archeologia, literatura…).
W latach 1833–1834 – bezpośrednio po uchwaleniu "Representation of the People Act 1832" ("Great Reform Act") – był członkiem Parlamentu Brytyjskiego).
Osiągnięcia naukowe i techniczne.
Technika utrwalania obrazów.
Początki techniki.
Wcześnie zainteresował się problemami na pograniczu chemii i fizyki (światło – materia). Już w roku 1826 opublikował w "Edinburgh Journal of Science" artykuł pt. "Some Experiments on Colored Flame", a w roku 1827 artykuł pt. "Monochromatic Light" w "Quarterly Journal of Science" oraz kilka artykułów dotyczących zagadnień chemicznych w "Philosophical Magazine" (w tym "Chemical Changes of Color").
Podczas podróży poślubnej do Włoch w roku 1833 Talbot wpadł na pomysł utrwalania obrazu, który powstawał dzięki "camera obscura" – przyrządowi optycznemu, który artyści wykorzystywali jako pomoc przy rysowaniu i malowaniu. Po powrocie do Anglii rozpoczął eksperymenty z substancjami światłoczułymi (solą kuchenną i azotanem srebra), którymi pokrywał papier. Na nim kładł liście, pióra itp. i wystawiał na działanie słońca, a w efekcie uzyskiwał ich odbicie. Te partie papieru, które były zakryte, pozostawały jasne; te, na które padało światło, stawały się ciemne. Tak uzyskane przedstawienia nazwał "fotogenicznym rysowaniem" ("photogenic drawing").
W roku 1835 przystąpił do utrwalania obrazów z "camera obscura". W tym celu sporządził specjalne aparaty z odpowiednio przygotowanym papierem, które rozstawił wokół Lacock Abbey. Jego pierwsze udane zdjęcie jest niewielkich rozmiarów – ma wymiary 8,3 × 10,7 cm (obecnie jest przechowywane w National Museum of Photography, Film, and Television w Bradford). Przedstawia okna domu, a cienie i światła są w nim odwrócone – jest to bowiem negatyw (termin „negatyw” został stworzony nieco później, w roku 1840, przez Johna Herschela). Talbot uznał odwrócenie tonalne za zaletę swojego wynalazku, gdyż w efekcie z jednego negatywu można było wykonać wiele pozytywów.
Ogłoszenie techniki.
Talbot na pewien czas porzucił swoje badania, aż w styczniu 1839 z Paryża dotarła do niego informacja o wynalezionym przez Francuza Louis Daguerre'a dagerotypie, który był zupełnie innym sposobem utrwalania obrazów z "camera obscura". Daguerre swoje zdjęcia wykonywał przy użyciu innego procesu chemicznego i na innym podłożu – metalowej płytce, podczas gdy Talbot robił fotografie na papierze. Talbot powrócił wówczas do badań. Jego prace zostały zaprezentowane 24 stycznia 1839 przez Michaela Faradaya w Royal Institution. 31 stycznia w Royal Society w Londynie zostało odczytane jego opracowanie, zatytułowane "On the Art of Photogenic Drawing", a 21 lutego jego list, opisujący opracowaną przez niego technikę. W ten sposób w jednym roku (1839) ogłoszone zostały publicznie dwa niezależnie powstałe procesy fotograficzne, ale wsparcie, udzielone Daguerre'owi przez francuski rząd i naukowców, spowodowało, że wynalazek Talbota spotkał się z mniejszym zainteresowaniem prasy i społeczeństwa. To jednak metoda Talbota dała początek technice negatywowo-pozytywowej, która zdominowała dalszy rozwój fotografii. Początkowo metoda Talbota była mniej popularna od dagerotypu, gdyż wymagała długiego czasu naświetlania, a otrzymywane odbitki były mniej ostre i wyraźne. Możliwość multiplikacji, która odróżniała technikę Talbota od dagerotypu, nie była postrzegana od razu jako zaleta – przeciwnie, unikatowość dagerotypu postrzegano wówczas jako jego przewagę.
Fotografia na papierze została także wynaleziona we Francji, niezależnie od Talbota, przez Hippolyte'a Bayarda, który również naświetlał papier w aparacie, otrzymując jednak od razu pozytyw. Bayard upublicznił swoje prace wkrótce po pojawieniu się informacji o technice Talbota, ale przed oficjalnym ogłoszeniem Daguerre'a wynalazcą fotografii. Doszło do tego w sierpniu 1839 we Francuskiej Akademii Nauk, gdzie François Arago uznał Daguerre'a za autora nowej techniki, a tym samym Francję za miejsce powstania fotografii: "Francja ogłosiła swe prawo do odkrycia i od pierwszych chwil czuła dumę, że może bezinteresownie dać światu tak hojny podarunek". Tym niemniej Brytyjczycy, aby móc skorzystać z wynalazku Daguerre'a, musieli wykupić licencję. W roku 1841 Talbot opatentował swoją metodę, zwaną od jego nazwiska talbotypią lub kalotypią, z gr. "kalos" – piękny. Naomi Rosenblum napisała w swojej pracy "Historia fotografii światowej" (2005):
Talbot, mając na uwadze konkurencyjny wynalazek Bayarda, postanowił promować kalotypię we Francji. W roku 1843 wyjechał do Paryża, by zademonstrować kalotypię, jednak przedsięwzięcie zakończyło się porażką.
W roku 1844 założył w Reading – wraz ze współpracownikiem, Nicolasem Hennemanem – wydawnictwo, które promowało talbotypię. Wydawana w latach 1844–1846 książka "Pencil of Nature" zawierała zdjęcia z komentarzami oraz historię i informacje o wynalazku Talbota. Swoje zdjęcia Talbot zamieszczał także w innych publikacjach, m.in. "Sun pictures of Scotland" i "Annals of Artists of Spain" (ta druga była pierwszą książką, w której wykorzystano fotograficzne reprodukcje dzieł sztuki).
Dalszy rozwój techniki.
Choć to dagerotyp początkowo święcił triumfy, jednak i wynalazek Talbota znajdował swoich amatorów, takich jak Szkoci Robert Adamson i David Octavius Hill. Większość artystów francuskich preferowała właśnie kalotypię, gdyż ich zdaniem dawała ona możliwość tworzenia bardziej artystycznych zdjęć: pozwalała na manipulowanie negatywem, wybór odpowiedniego papieru czy retusz.
Talbot w dalszym ciągu ulepszał swoją metodę. Od roku 1840 wykorzystywał możliwość wywoływania utajonego obrazu, co pozwoliło na znaczne skrócenie czasu naświetlania. Dzięki sugestiom Herschela zaczął stosować tiosiarczan sodowy jako utrwalacz. Metodę Talbota rozwijali także inni badacze, m.in. Louis Désiré Blanquart-Evrard i Gustave Le Gray. Wadą fotografii na papierze było ich blaknięcie, co starano się wyeliminować poprzez pokrywanie papieru emulsją z albuminy i soli srebra (tzw. odbitka albuminowa).
Optyka.
Prawo Talbota.
Henry Talbot interesował się wrażeniami wzrokowymi powstającymi pod wpływem bodźców przerywanych (światło migające). Poszukiwał odpowiedzi na pytanie, jaka jest krytyczna częstość oddziaływania bodźca, przy której człowiek zaczyna odbierać wrażenie, że bodziec jest ciągły, o mniejszej jaskrawości. Stosował m.in. wirujące tarcze, na których umieszczał wzory – koncentryczne kręgi, podzielone na czarne i białe segmenty o liczbie stopniowo podwajanej – rosnącej w kierunku od centrum do obrzeża krążka. W czasie obracania krążka z rosnącą prędkością dla obserwatora jego pole staje się stopniowo jednolicie szare. Częstość krytyczna jest osiągana najwcześniej w pierścieniu zewnętrznym, a następnie szare pole przesuwa się ku centrum. Eksperymenty umożliwiły:
Talbot wykazał istnienie zależności, znanej jako „prawo Talbota”:
W przypadku stosowania krążka Talbota, na którym białe i czarne pola na koncentrycznych pierścieniach mają tę samą długość, jaskrawość ponadkrytyczna jest dwukrotnie mniejsza od jaskrawości bodźca nie przerywanego.
Efekt Talbota („dywan Talbota”) i interferometr Talbota.
W roku 1836 Talbot odkrył zjawisko, które jest obecnie nazywane samoobrazowaniem obiektów periodycznych – charakterystycznych wzorów interferencyjnych powstających po przejściu promieniowania przez siatki dyfrakcyjne, które przez ponad 100 lat nie było teoretycznie uzasadnione. Obecne nazwiskiem Talbota określa się zjawisko takiego samoobrazowania (efekt Talbota) oraz odległości między węzłami obrazów, powstających za siatką (np. w czasie badań dyfrakcji w światłowodowych siatkach Bragga, stosowanych współcześnie w telekomunikacji). Odległość Talbota "z"T wyraża się wzorem
Techniki obrazowania, oparte na „efekcie Talbota” (np. "X-ray Talbot interferometry", inaczej "Grating-based imaging, GBI)" znajdują obecnie wiele zastosowań, m.in. w badaniach biologicznych lub paleontologicznych; były też w ostatnich latach przedmiotem wielu publikacji, np.:
Inne obszary działalności.
Bezpośrednio po zakończeniu studiów Henry Talbot interesował się przede wszystkim matematyką. Już w roku 1822 opublikował w "Annales Mathématiques" Josepha Gergonna pracę "On the Properties of a certain Curve derived from the Equilateral Hyperbola", a następnie wiele kolejnych publikacji o podobnym charakterze. W latach 1836–1837 ukazały się m.in. w "Philosophical Transactions" dwie części pracy "Researches in the Integral Calculus", a prawdopodobnie w roku 1863 XXIV. "On Fagnani's theorem".
Inne publikacje Henry'ego Talbota dotyczyły m.in. chemii, fizyki, astronomii, archeologii, literatury. W "British Association" zaprezentował w roku 1842 raport "On the Improvement of the Telescope", a w roku 1871 – "On a new Method of Estimating the Distance of Some of the Fixed Stars". Utrzymywał w latach 1820–1844 (z przerwami) kontakt z Giovannim Amicim, z którym nawiązał kontakt zamierzając nabyć mikroskop jego konstrukcji. Uczestniczył w opracowywaniu teleskopu dla geodezji (na spotkaniu Akademii Geograficznej we Florencji Amici wygłosił referat pt. "Notizia delle ricerche del Sig. Talbot per imprimere colla luce le immagini degli oggetti sopra la carta").
Część opracowań Henry Talbot prezentował w "Royal Society of Literature" i "Society of Biblical Archeology". Opublikował m.in. "Hermes, or Classical and Antiquarian Researches" (1838–1839) i "Illustrations of the Antiquity of the Book of Genesis" (1839). Wspólnie z Rawlinsonem i Hincksem odczytywał pierwsze znaki pisma klinowego z glinianych tabliczek z Niniwy ("Assyrian Texts translated", 1856). Jest również autorem "English Etymologies" (1846).
Publikacje (wybór).
Publikacyjny dorobek jest niezwykle obszerny i zróżnicowany tematycznie (wynikiem wyszukiwania w bazach worldcat i books.google.pl są setki pozycji). Spośród tych prac są wyróżniane wydawnictwa dotyczące fotografii i fotografiki, w tym albumy zdjęć H. Talbota. "Luminous-Lint" – portal poświęcony tej tematyce – prezentuje wybór:
Wyróżnienia, odznaczenia, upamiętnienie.
Hary Fox Talbot został wybrany na członka:
Otrzymał tytuły i medale:
Na cześć Henry'ego Talbota nazwano jeden z kraterów księżycowych – „Crater Talbot”, asteroidę (3151) Talbot, „efekt Talbota”, „prawo Talbota”, „krzywą Talbota” – jedną z hiperbol. Pamięć o jego życiu i dokonaniach jest utrwalana w salach wystawowych współczesnego Lacock Abbey.
Życie rodzinne.
Żoną Henry'ego Talbota była Constance Mundy Talbot, najmłodsza córka Francisa Mundy'ego (Derbyshire), członka Parlamentu Brytyjskiego. Żona i przyrodnia siostra Henry'ego Talbota, Caroline, brały udział w podróży do Włoch. W czasie pobytu nad jeziorem Como wszyscy korzystali – z różnym powodzeniem – z camera lucida. Własne niepowodzenia skłoniły Talbota do podjęcia poszukiwań innych sposobów utrwalania obrazów.
Constance i Henry Talbot mieli trzy córki (Ela Theresa ur. 1835, Rosamond Constance ur. 1837 i Matilda Caroline ur. 1839) oraz jednego syna (Charles Henry Talbot ur. 1842). Constance Talbot zmarła w roku 1846, a jej mąż w roku 1877. Oboje zostali pochowani w rodzinnym grobowcu na cmentarzu w Lacock.

</doc>
<doc id="257998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=257998" title="Latawce pogodnych dni">
Latawce pogodnych dni

Latawce pogodnych dni – album muzyczny wydany przez polską grupę Stare Dobre Małżeństwo. 
Nagrania zarejestrowano w Pro Studio w Olsztynie. Album został wydany w 1996 przez wydawnictwo Pomaton EMI jako CD oraz kaseta magnetofonowa (strona A nagrania 1–7, strona B: 8 – 15). W 2002 "Latawce pogodnych dni" otrzymały status złotej płyty.
Muzycy.
oraz

</doc>
<doc id="258001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258001" title="Tango z aniołem">
Tango z aniołem

Tango z aniołem – polski serial obyczajowy emitowany od 31 sierpnia 2005 do 15 lutego 2006 w telewizji Polsat oraz od 12 czerwca do 2 lipca 2008 w Polsacie 2. Zrealizowano 40 odcinków (z planowanych 54), lecz początkowo wyemitowano tylko 25. Pozostałe odcinki wyemitowano dwa lata później na antenie Polsatu 2. Serial został nakręcony między 18 kwietnia a 30 września 2005 we Wrocławiu.
Opis fabuły.
Serial opowiada historię siedmiu kobiet, których najbliżsi mężczyźni zginęli w tajemniczym wybuchu w centrum handlowym we Wrocławiu. Początkowo załamane, zaczynają się nawzajem wspierać i podejmują prywatne śledztwo w celu odkrycia kulis śmierci mężczyzn. Dochodzą do wniosku, że eksplozja i ofiary nie były przypadkowe...
Obsada.
i inni
Odbiór serialu.
Serial, oceniany przez krytykę za jedną z najciekawszych telewizyjnych produkcji telewizyjnych ostatnich lat w Polsce, łączy w sobie różne gatunki: od telenoweli i melodramatu, przez sensację po thriller z elementami historii spiskowych i Science Fiction.
Zakończenie emisji.
Emisję zakończono w najbardziej kulminacyjnym momencie. 2 lipca 2008 na antenie stacji Polsat 2 został wyemitowany ostatni wyprodukowany odcinek serialu. W zamierzeniu twórców, miały powstać 54 odcinki. Ostatni wyprodukowany odcinek „Ósmy obwód” stał się ostatnim odcinkiem całego serialu, mimo, iż nie zostały w nim zamknięte wszystkie wątki serialu, a nawet pojawiły się nowe. Odcinek ten kończy się sugestią scenarzystów, że być może jeden z nieżyjących już bohaterów serialu – Maciek Knapp (Marcin Kwaśny) nie zginął w wybuchu w centrum handlowym we Wrocławiu i nadal żyje.

</doc>
<doc id="258003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258003" title="Teoria strun bozonowych">
Teoria strun bozonowych

Teoria strun bozonowych – pierwotna wersja teorii strun, sformułowana pod koniec lat 60. XX wieku.
Mimo nierozwiązanych problemów teoria strun bozonowych pozostała użytecznym modelem do wyjaśniania mechanizmów perturbacyjnej teorii strun, dlatego podręczniki zwykle zaczynają się od opisu tej wersji. Przykładami tego jest pierwsze wydanie „String Theory” Josepha Polchinskiego i „A First Course in String Theory” Zwiebacha.
Historia.
Historia tej teorii zaczęła się w 1968 r., gdy młodzi fizycy z CERN-u w Genewie, Gabriele Veneziano i Mahiko Suzuki, poszukując funkcji matematycznych, które mogłyby opisać zachowanie silnie oddziałujących cząstek, natknęli się niezależnie od siebie na funkcję beta, odkrytą w XVIII wieku przez Leonharda Eulera. Zaskoczyło ich, że funkcja ta ma prawie wszystkie własności niezbędne do opisania oddziaływania silnego cząstek elementarnych. W 1970 r. Yoichiro Nambu z Uniwersytetu w Chicago i Tetsuo Goto z Uniwersytetu w Nihon wykazali, że za niezwykłymi własnościami funkcji beta kryje się drgająca struna.
Po kilku latach intensywnych prac nad modelem Veneziano-Suzukiego, w 1974 r. badania uległy gwałtownemu zahamowaniu. Mimo jego wielu atrakcyjnych cech postulował także istnienie tachionów, cząstek elementarnych o paradoksalnych własnościach, i nie obejmował fermionów. Wszystkie opisywane przezeń cząstki były bozonami (stąd nazwa). Okazało się, że teoria ta jest spójna tylko w dziesięciu oraz w dwudziestu sześciu wymiarach (25 przestrzennych i jeden czasowy), a prawie nikt nie wierzył, by teoria zdefiniowana w takiej hiperprzestrzeni miała coś wspólnego z rzeczywistością.
Na początku lat 70. zaczęto się interesować supersymetrią w kontekście teorii strun, co doprowadziło do powstania w 1984 r. teorii superstrun (supersymetrycznej teorii strun).

</doc>
<doc id="258005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258005" title="Andersia Tower">
Andersia Tower

Andersia Tower – wieżowiec zbudowany w 2007 roku w Poznaniu, na Placu Andersa, w centrum miasta, w pobliżu wieżowca Poznań Financial Centre.
Opis.
Andersia Tower jest jednym z najwyższych budynków w Poznaniu, biurowcem klasy A, liczącym 102,1 metra wysokości i 22 kondygnacje: 20 nadziemnych i 2 podziemne. Łączna powierzchnia wynosi 44000 m² - w wieżowcu znajdują się biura, hotel 4-gwiazdkowy ze 171 pokojami ("IBB Andersia" - sieć IBB Hotels) oraz punkty usługowe.
Do dyspozycji gości hotelu są: basen, klub fitness, sauna, łaźnia parowa i zaplecze konferencyjno-bankietowe. Dodatkowo budynek wyposażony jest w systemy: ochrony przeciwpożarowej, nagłośnienia budynku, monitoringu wind, elektrycznego dozoru kluczy, zasilania awaryjnego itd.
Biurowiec zbudowany został w ramach partnerstwa publiczno-prywatnego przez Von der Heyden Group i miasto Poznań. Zaprojektowała go Pracownia Architektoniczna Ewy i Stanisława Sipińskich.
Inwestycja została oddana do użytku latem 2007 roku.
Dodatkowe informacje: 
Kwatera UEFA.
Hotel "IBB Andersia" był kwaterą UEFA podczas EURO 2012 w Poznaniu. Nocował tu m.in. sędzia Howard Webb.

</doc>
<doc id="258006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258006" title="One Winged Angel">
One Winged Angel



</doc>
<doc id="258007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258007" title="Lubrzanka (dopływ Czarnej Nidy)">
Lubrzanka (dopływ Czarnej Nidy)

Lubrzanka () – rzeka, prawy dopływ Czarnej Nidy o długości 35,77 km i powierzchni dorzecza 253 km². 
Źródła rzeki znajdują się na pograniczu miejscowości Siodła i Jaworze. Rzeka pomiędzy Radostową i południowo-wschodnim grzbietem Klonówki tworzy przełom. Przepływa przez Brzezinki, Mąchocice-Scholasteria, Mąchocice Kapitulne, Bęczków Leszczyny, Cedzynę. W pobliżu Marzysza uchodzi do Czarnej Nidy. Jej lewym dopływem jest Warkocz.
Na Lubrzance znajdują się cztery zbiorniki wodne:

</doc>
<doc id="258009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258009" title="Plebania (serial telewizyjny)">
Plebania (serial telewizyjny)

Plebania – polski serial obyczajowy emitowany na antenie TVP1 od 5 października 2000 do 27 stycznia 2012.
Miejscem realizacji zdjęć do serii 2009/2010 był Okuniew (wieś znajdująca się 25 km od Warszawy), a pierwowzorem serialowego Tulczyna była parafia w Krasiczynie (podkarpackie). Nazwy pobliskich miejscowości zostały zaczerpnięte i zmienione z miast i wsi powiatu hrubieszowskiego, jak np. Hrubielów – Hrubieszów, jednak większość samochodów w serialu posiada tablice rejestracyjne z literami LKR oznaczającymi powiat kraśnicki. Zdjęcia do serii (2011/2012) oraz ujęcia z czołówki były realizowane w Krasnymstawie (woj. lubelskie) i Okuniewie. Sceny w hrubielowskim kościele realizowane były w parafii pw. Niepokalanego Poczęcia NMP, mieszczącej się na warszawskich Bielanach, która należy do tamtejszego zespołu klasztornego kamedułów. 15 stycznia 2008 został wyemitowany 1000. odcinek serialu.
Fabuła.
Telenowela poruszała problemy rodzinne, religijne i społeczne mieszkańców wsi Tulczyn (w powiecie hrubielowskim), w której do 2009 w większości rozgrywała się akcja. Proboszczem kościoła parafialnego w Tulczynie był główny bohater serialu, ks. Antoni Wójtowicz, który objął tę funkcję po śmierci swojego wuja ks. Bernarda Grochowskiego. W 2009 został on przeniesiony na probostwo do miasta Hrubielów, a jego miejsce zajął ks. Antoni Król. Odtąd zdecydowana większość fabuły serialu rozgrywała się w Hrubielowie, a sporadycznie także w Tulczynie, Brzezinach, Honiatyczach, Starej Wiośnie, Grudziądzu, Lublinie oraz Warszawie.

</doc>
<doc id="258010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258010" title="Ewa Braun (zespół muzyczny)">
Ewa Braun (zespół muzyczny)

Ewa Braun – zespół muzyczny ze Słupska grający muzykę w stylu noise rock. Zespół nagrywał i koncertował w latach dziewięćdziesiątych i w I dekadzie XXI wieku. Liderem zespołu był Marcin Dymiter.
Skład.
W chwili zakończenia działalności grupę tworzyli:

</doc>
<doc id="258011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258011" title="Brandenburgia-Prusy">
Brandenburgia-Prusy

Brandenburgia-Prusy () – nieoficjalne, acz upowszechnione w historiografii określenie używane w odniesieniu do wczesnonowożytnych połączonych unią personalną: Elektoratu Brandenburskiego (wraz z innymi formalnie odrębnymi księstwami i hrabstwami w Rzeszy) i Księstwa Prus rządzonych przez władców z dynastii Hohenzollernów w latach 1618–1701.
Historia.
Rządząca w elektoracie Brandenburgii główna linia Hohenzollernów wżeniła się w młodszą linię panującą w księstwie pruskim, czym zagwarantowała sobie sukcesję w Prusach, po wymarciu tamtejszej gałęzi w 1618. Inną konsekwencją polityki małżeńskiej była inkorporacja władztw dolnoreńskich: księstwa Cleve oraz hrabstw Mark i Ravensbergu, na mocy traktatu z Xanten z 1614.
Pokój westfalski, kończący wojnę trzydziestoletnią, z 1648 przyłączał do Brandenburgii Minden i Halberstadt, a także sukcesję w Pomorzu Tylnym (inkorporowane w 1653, na mocy układów szczecińskich) i w księstwie magdeburskim (inkorporowane w 1680). Układy welawsko-bydgoskie z 1657 zwalniały Prusy książęce z zależności wasalnej od Polski oraz oddawały elektorom tereny wokół Lęborka i Bytowa, jako lenno oraz Drahim tytułem zastawu. Traktat w Saint-Germain-en-Laye (1679) powiększał obszar brandenburskiego Pomorza w kierunku dolnej Odry.
Druga połowa XVII wieku położyła podstawy ku temu, by Prusy stały się jednym z mocarstw europejskich. Zwiększenie potencjału wojskowego państwa, oparte na wprowadzonej w 1653 stałej armii, przyniosło głośne zwycięstwa w bitwie pod Warszawą (1656) i bitwie pod Fehrbellin (1675) oraz "Great Sleigh Drive" ("Die große Schlittenfahrt") (1678). Władcy Brandenburgii-Prus nie zaniedbywali również spraw morskich, na ten okres datuje się powstanie pruskiej marynarki, a także skolonizowanie obszaru Brandenburskiego Złotego Wybrzeża oraz wyspę Arkin. Fryderyk Wilhelm I, znany jako „Wielki Elektor”, otwarł granice pruskie dla imigrantów protestanckiej, wysiedlanych z wielu miejsc w Europie. Największa imigracja francuskich hugenotów przybyła do jego państwa po wydaniu edyktu poczdamskiego. Fryderyk Wilhelm poczynił również wielkie kroki w kierunku centralizacji administracji oraz ograniczenia roli stanów.
W 1701 Fryderyk I Pruski przybrał tytuł "Króla w Prusach". Było to możliwe z powodu statusu księstwa pruskiego, które nie wchodziło w skład Świętego Cesarstwa Rzymskiego, a także dzięki aprobacie cesarza z rodu Habsburgów oraz innych dworów europejskich, czemu podstawę dał system sojuszów w Europie ogarniętej wojnami o hiszpańską sukcesję i wielką wojnę północną. Odtąd Brandenburgia-Prusy były powszechnie określane jako Królestwo Prus lub po prostu Prusy. Fryderyk i jego następcy kontynuowali politykę centralizacji i ekspansji zewnętrznej. Przekształcili unię personalną, luźno łączącą porozrzucane księstwa wchodzące w skład Brandenburgii-Prus, w system prowincji zarządzany centralnie z Berlina.
Religia i migracje.
W 1613 Jan Zygmunt porzucił luteranizm na rzecz kalwinizmu, lecz nie był w stanie zmusić do tego samego stanów pruskich opierając się na zasadzie "cuius regio, eius religio". Wobec czego, 5 lutego 1615, zagwarantował luteranom wolność religijną, gdy dwór pozostał w większości luterański. Gdy Fryderyk Wilhelm odbudowywał zniszczoną przez wojnę gospodarkę, zachęcał osadników z całej Europy, zwykle perspektywą religijnego azylu, do osiedlenia się w jego państwie. W jego polityce migracyjnej szczególnej rangi wydarzeniem był edykt poczdamski z 1685, który przyciągnął do Brandenburgii-Prus około 15 tysięcy hugenotów.

</doc>
<doc id="258013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258013" title="Karabin Werder M1869">
Karabin Werder M1869

Werder M1869 – bawarski karabin jednostrzałowy konstrukcji Johanna L. Werdera, przyjęty na uzbrojenie armii bawarskiej na krótko przed zjednoczeniem Niemiec. W ramach unifikacji uzbrojenia w powstałym potem Cesarstwie Niemieckim zastąpiony karabinami Mauser M1871.
Historia.
Do 1918 roku Bawaria była samodzielnym królestwem, które w 1871 r. dobrowolnie przystąpiło do II Rzeszy Niemieckiej (Cesarstwa Niemiec). 
Do czasu wystąpienia po stronie Prus w wojnie z Francją armia Bawarii zachowywała całkowitą odrębność (inaczej niż siły zbrojne państw Związku Północnoniemieckiego - w znacznym stopniu zintegrowane z armią Prus).
W 1869 r. armia Bawarii przyjęła na uzbrojenie karabin konstrukcji Johanna L. Werdera, zastępując przestarzałe karabiny iglicowe "Linder" (ładowane odtylcowo amunicją w łusce papierowej).
Konstrukcja Werdera opierała się rozwiązaniu karabinu Peabody'ego z zamkiem w postaci opuszczanego bloku. Produkowany był także pistolet oparty na tych samych rozwiązaniach.
Ponieważ amunicja typu Werdera nie miała wystarczającej mocy przystosowano go do strzelania amunicją "Mauser Scharfe Patronene M71" (11 × 60 mm R) poprzez rozwiercenie komory, a tak przerobioną broń oznaczono jako M1869 "Aptiertes". Ten z kolei nabój okazał się zbyt mocny w wielu przypadkach powodując rozrywanie broni. Problem ten rozwiązano zmieniając lufę broni na lufę od karabinu Mauser M1871, tworząc karabin M1869 n.M. Werder. Mimo dużo większej niezawodności w porównaniu do poprzednich modeli, "M1869 n.M. Werder" był od 1877 roku zastępowany karabinami Mauser M1871, a później Mauser M1871/84.
Opis konstrukcji.
Pomimo tego, że konstrukcja karabinu Werdera bazowała na projekcie Peabody'ego, zastosowano w nim wiele rozwiązań bardzo nowatorskich i pomysłowych biorąc pod uwagę, że pierwszy jej egzemplarz zbudowano w lipcu 1869 roku.
W karabinie zastosowano dwa języki spustowe z których jeden służył do strzelania, natomiast drugi
umieszczony z przodu i wygięty w przeciwną stronę niż normalnie używany był do przeładowywania.
Zamek miał postać stalowego bloku umocowanego na zawiasie, który opuszczał się po naciśnięciu (popchnięciu) drugiego języka spustowego jednocześnie wyrzucając wystrzeloną łuskę. Po włożeniu naboju do komory nabojowej blok zamka unosił się do połowy normalnej wysokości ryglując komorę. Po odwiedzeniu kurka blok unosił się do końca umożliwiając oddanie strzału.
Sam blok zamkowy pełnił również funkcję bezpiecznika uniemożliwiającego oddanie strzału przypadkowego na skutek wstrząsu lub uderzenia w broń jeśli kurek nie został odwiedziony.
Zastosowane rozwiązanie zamka umożliwiało bardzo szybkie strzelanie, także z pozycji leżącej. Dzięki szybkości przeładowywania karabin zyskał nazwę "Bawarskiej błyskawicy" "(Bayerische Blitz)".

</doc>
<doc id="258019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258019" title="Warszawa 210">
Warszawa 210



</doc>
<doc id="258021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258021" title="Heinz Auerswald">
Heinz Auerswald

Heinz Auerswald (ur. 26 lipca 1908 w Berlinie, zm. 5 grudnia 1970 w Düsseldorfie) – niemiecki prawnik, członek NSDAP i SS, komisarz do spraw dzielnicy żydowskiej w Warszawie.
Życiorys.
Był prawnikiem, pracował jako adwokat w Bremie. Wstąpił do SS w 1933, a do NSDAP pod koniec lat 30. 
Służył w policji porządkowej ("Schutzpolizei") i jesienią 1939 został wraz ze swoim batalionem wysłany do okupowanej Warszawy. Wszedł w skład administracji cywilnej, początkowo zajmując się sprawami "Volksdeutschów" (etnicznych Niemców zamieszkujących Polskę), a następnie ludności żydowskiej w Warszawie. W maju 1941 objął stanowisko komisarza do spraw dzielnicy żydowskiej ("Kommissar für den jüdischen Wohnbezirk"), czyli warszawskiego getta.
Podejmował działania na rzecz zwiększania produkcji w getcie, jednocześnie zwalczał przemyt oraz przechodzenie Żydów na stronę aryjską. Po wydaniu w 1941 wyroku śmierci na 8 Żydach (w tym 6 kobietach) za opuszczenie dzielnicy zamkniętej, domagał się, aby został on wykonany przez policję żydowską. Kiedy ta odmówiła, wyrok wykonała policja granatowa.
Formalnie pełnił swoją funkcję do początku 1943, a w rzeczywistości do 22 lipca 1942, tj. dnia rozpoczęcia wielkiej akcji deportacyjnej do obozu zagłady w Treblince. W listopadzie 1942 został administratorem powiatu ("Kreishauptmann") Ostrów Wielkopolski. W styczniu 1943 został powołany do służby w niemieckiej armii.
Nie został osądzony po zakończeniu wojny.

</doc>
<doc id="258022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258022" title="AC Cobra">
AC Cobra

AC Cobra – samochód sportowy klasy kompaktowej produkowany pod brytyjską marką AC w latach 1962 – 1968.
Historia i opis modelu.
Cobra została opracowana w ramach współpracy brytyjskiego przedsiębiorstwa AC Cars oraz amerykańskiego Shelby American pod przewodnictwem Carrolla Shelby'ego. Bazą techniczną dla modelu był poprzednik, AC Ace. Cobra napędzana była przez silniki V8 o pojemności 4,2 litra konstrukcji Forda (później 4,7 litra), mechanizm różnicowy od Jaguara E-Type oraz hamulce tarczowe na przednie i tylne koła.
Cobra 427.
W 1965 zaprezentowany został zmodernizowany wariant Cobra 427. Zastosowano w nim silnik V8 o pojemności 6989 cm³ i mocy 425 KM. Zastosowano w nim m.in. aluminiowe nadwozie oraz gruntownie przebudowano elementy zawieszenia. 
Charakterystycznym elementem tego pojazdu jest duży wlot powietrza do silnika (chłodnicy) umożliwiający intensywne chłodzenie potężnego silnika.
Od wielu lat na całym świecie powstaje wiele replik tego słynnego samochodu, w tym wersja Weineck Cobra 780 cui Limited Edition, o pojemności skokowej 12.78 l.
Shelby Cobra.
Na rynku północnoamerykańskim Cobra oferowana pod marką Shelby jako Shelby Cobra, powstając w lokalnych zakładach przedsiębiorstwa w Venice w Kalifornii. Pod kątem wizualnym, samochód był identyczny względem europejskiego wariantu wytwarzanego pod marką AC.

</doc>
<doc id="258029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258029" title="Anna Teresa Pietraszek">
Anna Teresa Pietraszek

Anna Teresa Pietraszek (ur. 10 lipca 1951 w Warszawie) – polska reżyser, dokumentalista, operatorka, fotograf, dziennikarka, taterniczka i alpinistka.
Reżyser zrealizowała ponad 190 filmów dokumentalnych i reportaży filmowych w latach 1977–2011. Specjalizuje się w tematyce górskiej sportowej, historycznej, afgańskiej, wojskowej, bezpieczeństwa narodowego, religijnej, społecznej.
Życiorys.
Anna Pietraszek jest dyplomowanym reżyserem dokumentalistą i operatorką, ukończyła studia w Instytucie Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego. W 1993 uzyskała też dyplom Studium Operacyjno-Strategicznego Akademii Obrony Narodowej. Na zaproszenie NATO była uczestniczką kursów dziennikarskich w Pentagonie w Waszyngtonie, w Norfolk i Kopenhadze.
Pietraszek uczestniczyła w szeregu polskich wypraw wysokogórskich w Hindukuszu w Afganistanie i Pakistanie (1973, 1975, 1976, 1978), w Himalajach w Nepalu i Indiach (1988) oraz Karakorum. W 1973 relacjonowała wyprawę wysokogórską do Afganistanu na łamach miesięcznika „Foto”. Rozpoczęła też publikowanie na łamach „Kontynentów”, „Poznaj Świat”, „Czasu”, „Przyjaciółki” i „Płomyka”. W latach 1982–1986 na stałe związana z miesięcznikiem „Foto”.
Początkowo samodzielnie realizowała reportaże filmowe z krajów, w których przebywała, sama robiąc zdjęcia, montując materiały i rejestrując komentarze autorskie. Od 1987 współpracowała z innymi filmowcami. W latach 2002–2005 realizowała filmy dla Telewizji Polskiej, m.in. w: Kongo, Rwandzie, Afganistanie, Mongolii, Iranie i Indiach. W latach 1991–1994 dokumentalistka zrealizowała 45 wydań programu telewizyjnego "Raport o zagrożeniach", dotyczącego budowy struktur bezpieczeństwa narodowego w Polsce. Aktywnie uczestniczyła w tworzeniu katolickiej Telewizji Trwam. Od 2003 współpracuje z tym medium, szkoląc studentów i młodych pracowników. Prowadzi zajęcia z reportażu i dokumentalistyki filmowej. W różnych okresach była członkinią rad programowych Polskiego Radia i warszawskiego oddziału TVP, recenzentką Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej, członkinią Obywatelskiej Komisji Etyki Mediów.
W latach 2007–2011 pracując dla Instytutu Pamięci Narodowej, zorganizowała zespół odpowiedzialny za rejestrowanie i opracowywanie materiałów z rozmów ze świadkami historii Polski, szkoliła młodych filmowców. W 2011 Pietraszek zawiesiła współpracę z Telewizją Polską. Dziennikarka publikowała również na łamach „Gościa Niedzielnego” i „Naszego Dziennika”. Jej teksty ukazały się też w miesięczniku „W Sieci Historii”.
W 2000 operatorka założyła Fundację Parvane dla pomocy kobietom ofiarom wojny w Afganistanie. Działalność społeczna nagradzanej na szeregu festiwalach filmowych dziennikarki obejmowała lub obejmuje również branie czynnego udziału w następujących organizacjach i stowarzyszeniach:
Film "Najtrudniejsza ściana" z 1989 był nagrodzony na Międzynarodowych Festiwalach Filmów Górskich w Czechosłowacji i Indiach.

</doc>
<doc id="258034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258034" title="Baronowie von und zu Hohenstein">
Baronowie von und zu Hohenstein

Baronowie (Freiherren) von und zu Hohenstein – boczna linia Piastów cieszyńskich, wywodząca się od naturalnych dzieci ostatnich książąt cieszyńskich.
Dzieje.
W 1625 r. w Kolonii zmarł w wieku zaledwie 24 lat ostatni książę Cieszyna Fryderyk Wilhelm. Habsburgowie jako królowie Czech i panowie lenni księstwa cieszyńskiego, mogli je teraz przejąć. Na podstawie wcześniejszych umów w dożywotnie władanie dostała księstwo starsza siostra zmarłego księcia Elżbieta Lukrecja.
Przypomniano sobie wówczas, że ojciec Fryderyka Wilhelma i Elżbiety Lukrecji, książę Adam Wacław pozostawił syna z pozamałżeńskiego związku – Wacława Gotfryda. Jego matką była szlachcianka Małgorzata Koschlinger. Elżbieta Lukrecja postanowiła doprowadzić do przekazania sukcesji – tj. praw do książęcego tronu – przyrodniemu bratu. Przeszkodą było nieślubne pochodzenie Wacława Gotfryda. 12 kwietnia 1640 został on wylegitymowany, tzn. uznano go za syna swego ojca i wyniesiony do stanu szlacheckiego. Kilka dni później (8 maja) uzyskał tytuł barona (niem. Freiherr) von und zu Hohenstein. Brak danych, kiedy zmarł. Pomimo zabiegów Elżbiety Lukrecji nie zdołał odziedziczyć tronu książęcego. Zmarł po 1672 r. Wacław Gotfryd miał jednego syna i wnuka o tym samym imieniu Ferdynand.
W tym samym dniu co Wacław Gotfryd została legitymowana jego bratanica Magdalena. Była ona naturalną córka księcia cieszyńskiego Fryderyka Wilhelma, ostatniego z książęcej linii Piastów cieszyńskich. Brak informacji kiedy się urodziła i kto był jej matką. Zmarła po 1661 r.
Ferdynand I ożeniony był z Anną Joanną baronówną Closen van Haidenburg (1655-1720). Służył w armii cesarskiej i zginął podczas oblężenia zamku. Dokumenty nie podają gdzie i kiedy to się stało.
Ferdynand II urodził się na przełomie 1681 i 1682 r. Podobnie jak ojciec korzystał z rocznej renty 400 guldenów, przyznanej jeszcze jego dziadkowi Wacławowi Gotfrydowi. Gdy miał 11 lat jego matka powtórnie wyszła za mąż za Jana Wilhelma von Walterskirchen zu Wolfsthal. Ferdynand II nigdy się nie ożenił. Cierpiał na padaczkę, wskutek której zmarł młodo 3 kwietnia 1706 r. Jego matka zmarła w 1720 r.
Herb.
Złoty orzeł z odjętym prawym skrzydłem przebity srebrną strzałą ze spływającymi z rany kroplami krwi na błękicie. Nad hełmem ze złoto-błękitnymi labrami w klejnocie orzeł jak w tarczy.

</doc>
<doc id="258035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258035" title="OC (ujednoznacznienie)">
OC (ujednoznacznienie)

OC – akronim oznaczający:

</doc>
<doc id="258037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258037" title="Antônio Pizzonia">
Antônio Pizzonia

Antônio Reginaldo Pizzonia Júnior (ur. 11 września 1980 w Manaus) – brazylijski kierowca wyścigowy.
W latach 2003-2005 startował w Formule 1. W sezonie 2005 zastąpił od Grand Prix Włoch kontuzjowanego Nicka Heidfelda.
W 2006 roku startował w wybranych rundach Champ Car World Series w barwach zespołu Rocketsports Racing. Sezon 2007 rozpoczął w serii GP2, lecz po kilku nieudanych występach został zastąpiony w ekipie FMS International przez Adama Carrolla. W efekcie tego wydarzenia wrócił do Brazylii, gdzie brał udział w wyścigach samochodów turystycznych. Jest mężem mistrzyni olimpijskiej w skoku w dal Maurren Higi Maggi z którą ma córkę Spohię.

</doc>
<doc id="258043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258043" title="Salvatore Carcano">
Salvatore Carcano



</doc>
<doc id="258045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258045" title="Hellhammer (zespół muzyczny)">
Hellhammer (zespół muzyczny)

Hellhammer – zespół muzyczny, jeden z pionierów klasycznego black/thrash metal, założony w roku 1982 w Szwajcarii (Nurensdorf, Zurych). Z niego narodził się później Celtic Frost, będący wielką inspiracją dla zespołów grających w późniejszym okresie.

</doc>
<doc id="258048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258048" title="Polska Liga Hokejowa (2004/2005)">
Polska Liga Hokejowa (2004/2005)

Polska Liga Hokejowa sezon 2004/2005
Sezon został zainaugurowany 10 września 2004. W dniu rozpoczęcia edycji PLH, w związku z wycofaniem się z ligi drużyny Orlika Opole, został zorganizowany baraż na neutralnym lodowisku w Oświęcimiu o wakujące miejsce, w którym KH Sanok (finalista I ligi sezonu 2003/2004 pokonał spadkowicza z poprzedniego sezonu ekstraligi KTH Krynica wynikiem 7:4.
Sezon zasadniczy.
"L = lokata, M = liczba rozegranych spotkań, Pkt = Liczba zdobytych punktów, W = Wygrane, P = Porażki, R = Remisy, G+ = Gole strzelone, G- = Gole stracone, +/- Różnica bramek"
Ostateczna kolejność.
Legenda:

</doc>
<doc id="258051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258051" title="Tadeusz Świerz">
Tadeusz Świerz

Tadeusz Świerz, od 1927 Świerz-Zaleski (ur. 5 kwietnia 1889 w Krakowie, zm. 1949 r.) – leśnik, taternik, narciarz. Był nadleśniczym w Porębie Wielkiej. Po wojnie został inspektorem Dyrekcji Lasów Państwowych w Krakowie. Autor licznych prac, m.in. "O pionowym rozmieszczeniu drzew w Tatrach".
Życiorys.
Walczył w I wojnie światowej w armii austriackiej (dostał się do niewoli rosyjskiej), w II wojnie światowej oraz w obronie Polski we wrześniu 1939.
Taternictwo uprawiał głównie ze swoim bratem Mieczysławem i Władysławem Kulczyńskim. Członek Klubu Kilimandżaro.
Syn Zofii i Leopolda Świerza.

</doc>
<doc id="258052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258052" title="Fundin (krasnolud)">
Fundin (krasnolud)



</doc>
<doc id="258055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258055" title="Bliska zagranica">
Bliska zagranica



</doc>
<doc id="258056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258056" title="Antonio Pizzonia">
Antonio Pizzonia



</doc>
<doc id="258060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258060" title="Christian Klien">
Christian Klien

Christian Klien (ur. 7 lutego 1983 w Hohenems) – austriacki kierowca wyścigowy. W sezonach 2004-2006 i 2010 startował w Formule 1.
Kariera.
Karting i niższe serie.
Impulsem, który skłonił go do rozpoczęcia startów w kartingu, było spotkanie z Ayrtonem Senną podczas wyścigu. Od 1996 do 1998 wygrał kilka wyścigów w Szwajcarii (gdzie wywalczył tytuł w pierwszym roku startów) i Austrii.
W 1999 rozpoczął starty w Formule BMW, a konkretnie pucharze przeznaczonym dla najmłodszych kierowców. Pierwszy sezon zakończył na czwartej pozycji z czterema zwycięstwami. Rok później startował już w głównych mistrzostwach Formuły BMW dla zespołu Keke Rosberga. Został sklasyfikowany na dziesiątym miejscu, a w klasyfikacji juniorów na trzecim. W 2001 wygrał pięć wyścigów i ukończył sezon na trzecim miejscu.
Pod koniec roku dołączył do zespołu JD Motorsport i rozpoczął starty w zimowej edycji włoskiej Formuły Renault. Wygrał jeden wyścig co wystarczyło aby zespół umożliwił mu starty w niemieckiej Formule Renault w 2002. Christian wygrał cztery wyścigi i zdobył tytuł. W serii europejskiej był piąty.
W 2003 Klien przeszedł do Formuły 3 Euroseries z zespołem Mücke Motorsport. Wygrał tam cztery wyścigi, kończąc sezon na drugim miejscu. Wygrał także wyścig Marlboro Masters na torze Zandvoort.
Formuła 1.
W sezonie 2004 zadebiutował w Formule 1 w zespole Jaguar, rok później przeszedł do Red Bull Racing, gdzie startował przez kolejne 2 sezony. W sezonie 2007 pełnił funkcję kierowcy testowego zespołu Honda, a od roku 2008 taką samą funkcję pełnił w zespole BMW Sauber. Od 2010 pełni rolę kierowcy testowego teamu Hispania Racing F1 Team. W Grand Prix Singapuru 2010 zastąpił Sakona Yamamoto za kierownicą bolidu HRT, jednak z powodu uszkodzenia hydrauliki nie udało mu się zakończyć tego wyścigu.

</doc>
<doc id="258062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258062" title="Przekształcenie rzutowe">
Przekształcenie rzutowe

Przekształcenie rzutowe (również transformacja rzutowa) – funkcja wzajemnie jednoznaczna, przeprowadzająca przestrzeń rzutową na siebie i zachowująca współliniowość punktów.
W wyniku przekształcenia rzutowego:

</doc>
<doc id="258065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258065" title="Klaus Barbie">
Klaus Barbie

Nikolaus „Klaus” Barbie (ur. 25 października 1913, zm. 25 września 1991) – niemiecki zbrodniarz wojenny, szef Gestapo w Lyonie i SS-Hauptsturmführer. W związku ze swoimi zbrodniami w okupowanej przez III Rzeszę Francji zyskał sobie przydomek „Rzeźnika z Lyonu” lub „Kata Lyonu”.
W 1988 ukazał się film dokumentalny "Czasy i życie Klausa Barbiego". Film zdobył w 1989 Oscara w kategorii najlepszy film dokumentalny roku.
Życiorys.
Młodość i początek kariery.
Urodził się w Bad Godesberg (obecnie dzielnica Bonn) w Nadrenii Północnej-Westfalii i kształcił się w Instytucie im. Fryderyka Wilhelma, należał do Hitlerjugend. Po ukończeniu uniwersytetu niezwłocznie wstąpił do SS. Przydzielony do Sicherheitsdienst przeszedł szkolenie w Bernau bei Berlin. Pracował w Düsseldorfie. Do NSDAP wstąpił dopiero w 1937, po ponownym otwarciu list. Pod koniec 1938, przez trzy miesiące pełnił służbę w 39 Pułku Piechoty Wehrmachtu w stopniu podoficerskim. Po powrocie do SS ukończył szkołę w Charlottenburgu i został oficerem Schutzstaffel.
Po ataku na Holandię Barbie służył w VI sekcji (wywiad zagraniczny) haskiej komendy Sipo-SD pracując m.in. nad planami inwazji na Wielką Brytanię. Wkrótce został jednak przeniesiony do biura B4 (sprawy żydowskie) IV sekcji (Gestapo). Uczestniczył w działaniach przeciwko Żydom, masonom i niemieckim emigrantom. Po przejściu do komendy w Amsterdamie brał udział w akcji w miejscowym getcie dowodząc plutonami egzekucyjnymi.
Między latem 1941 a wiosną 1942 prawdopodobnie przebywał na okupowanych terenach Związku Radzieckiego, gdzie służył w oddziale SS zwalczającym partyzantkę.
Służba w okupowanej Francji.
Wiosną 1942 znający język francuski SS-Ostuf Klaus Barbie został przeniesiony do leżącego około 10 km od granicy z neutralną Szwajcarią Gex. Jego zadaniem było porwanie Alexandra Foote'a, radzieckiego agenta w Genewie. Misja nigdy nie została zrealizowana, ponieważ Foote opuścił miasto. W czerwcu 1942 Barbie został oddelegowany do KdS Dijon, skąd wysłano go jako agenta do Charbonnières-les-Bains w wolnej strefie.
Po rozpoczęciu okupacji Francji południowej powierzono mu szefostwo nad IV sekcją (Gestapo) w komendanturze Sipo-SD (KdS) na region Rodan-Alpy kierowanej początkowo przez SS-Stubaf Rolfa Mühlera (przeniesiony do Marsylii), a następnie SS-Ostubaf dr Wernera Knaba. Jako szef Gestapo Barbie odpowiadał w miejscowej KdS za walkę z Ruchem Oporu, kontrwywiad, Holocaust, fałszerstwa oraz archiwa wywiadu, zaraz po komendancie oraz jego zastępcy SS-Ostuf Heinzu Fritzu Hollercie był najważniejszą personą hitlerowskich sił bezpieczeństwa w okupowanym Lyonie. W swoich działaniach zasłynął z dynamiczności, bezkompromisowości i okrucieństwa, m.in. odpowiadał za deportację do obozu zagłady 44 żydowskich dzieci i 7 dorosłych z Izieu, rozstrzelał 22 zakładników, w tym kobiet i dzieci, w odwecie za atak na dwóch niemieckich policjantów, a także 70 Żydów w Bron i innych wśród 120 więźniów więzienia Montluc straconych w Saint-Genis-Laval. W pierwszej połowie 1944 uczestniczył w akcjach antypartyzanckich w Jurze i Ain pacyfikując tamtejsze miejscowości. Odpowiadał także pośrednio za akcje przeciwko maquis w innych częściach regionu, m.in. nad Azergues i na Vercors.
Pozycja Klausa Barbiego w Sipo-SD szczególnie wzrosła po rozpracowaniu i aresztowaniu Jeana Moulina ps. „Rex”, Przewodniczącego Krajowej Rady Ruchu Oporu i delegata Francji Walczącej na rzecz zjednoczenia podziemia. W swoich działach Barbie współpracował m.in. z szefem sekcji VI (wywiad zagraniczny) KdS Lyon SS-Ostuf Augustem Moritzem oraz Paulem Touvierem, komendantem faszystowskiej milicji w mieście. We wrześniu 1944, po wyzwoleniu Lyonu przez FFI, regularne wojska francuskie i U.S. Army, przeniesiono go do Wogezów, gdzie organizował akcje przeciwko partyzantom. Po wyzwoleniu Francji pracował w Baden-Baden, Halle, Düsseldorfie, Essen i Wuppertalu.
W sumie Klaus Barbie według dokładnych i udokumentowanych obliczeń jest współodpowiedzialny za deportację do obozów zagłady 7,5 tysiąca Żydów, zamordowanie 4342 ludzi oraz aresztowanie i torturowanie 14 311 bojowników ruchu oporu. W związku ze skalą popełnionych zbrodni otrzymał przydomek „Kata Lyonu” („Rzeźnika z Lyonu”).
Życie po II wojnie światowej.
W latach 1945–1955 był zatrudniony i chroniony przez Brytyjczyków i Amerykanów. Pracował w wywiadzie, zajmując się walką z lewicową opozycją wobec okupacji Niemiec przez zachodnich aliantów. W 1955, gdy Brytyjczycy i Amerykanie nie potrzebowali już jego usług, Barbie skorzystał z pomocy administracji watykańskiej (biskup Alois Hudal) i uciekł wraz z rodziną do Argentyny. Później przeniósł się do Boliwii i jako Klaus Altmann zamieszkał w La Paz, gdzie został narkotykowym bossem. Według części źródeł w latach 60. brał udział w rozbiciu partyzanckiej Armii Wyzwolenia Narodowego oraz doradzał w sprawie schwytania argentyńskiego rewolucjonisty Ernesto „Che” Guevary. Następnie brał udział w miejscowym zamachu stanu. W 1971 został wytropiony i rozpoznany przez poszukiwaczy nazistowskich zbrodniarzy wojennych Serge'a i Beate Klarsfeldów, ale dopiero nowo powołany rząd boliwijski zgodził się na aresztowanie Barbiego (doszło do tego 18 stycznia 1983). Następnie, w zamian za różne dobra materialne, ekstradowano go do Francji.
Proces we Francji.
Proces zbrodniarza rozpoczął się 11 maja 1987 przed francuskim sądem w Lyonie. Wyjątkowo, ze względu na historyczną wartość procesu, zezwolono na jego filmowanie. Główny obrońca zbrodniarza – Jacques Vergès – usiłował wykazać, że zachowanie Barbiego nie było gorsze niż działania kolonistów (także Francuzów). Jednak ta linia obrony nie zdała się na nic, gdyż wobec licznych dowodów zbrodni oskarżonego, 4 lipca 1987 roku skazano go na dożywocie (najwyższy wymiar kary). Klaus Barbie zmarł z powodu białaczki w więzieniu w 1991.
Życie prywatne.
W 1940 poślubił działającą od 1937 w NSDAP Reginę Willms (zmarła w 1982, na krótko przed ekstradycją Barbiego), z którą miał dwoje dzieci: syna Klausa-Georga (zginął w wypadku lotniczym w 1981 w Cochabamba) i córkę Ute, która następnie przeniosła się do Austrii.

</doc>
<doc id="258070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258070" title="Thráin II">
Thráin II

Thráin II (ur. w 2644, zm. w 2850 roku Trzeciej Ery) – postać ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia.
Był to władca krasnoludów, w latach 2790–2850 król Plemienia Durina, zarazem czwarty Król pod Górą (na wygnaniu). Syn Thróra, ojciec Thorina Dębowej Tarczy. Większość życia spędził na wygnaniu, bowiem jego siedziba została zajęta przez Smauga. Zmarł w niewoli Saurona, który przedtem odebrał mu ostatni z krasnoludzkich Pierścieni Władzy.
O Thráinie wspominają bohaterowie "Hobbita". Informacje na jego temat znajdują się w "Dodatkach" do trzeciego tomu "Władcy Pierścieni" oraz w "Niedokończonych opowieściach".
Opis postaci.
Młodość i utrata Ereboru.
Urodził się i wychował w Ereborze. Gdy Smaug napadł na siedzibę krasnoludów (2770 rok), Thráinowi i jego ojcu, udało mu się ocalić życie, bowiem uciekli tajnym przejściem. Tułał się następnie z garstką współplemieńców po Śródziemiu, aż osiedlili się w Dunlandzie. Thrór przed wyruszeniem do Morii (2790 rok) dał mu ostatni z Siedmiu Pierścieni krasnoludów.
Król na wygnaniu.
Po śmierci ojca, zamordowanego przez orka Azoga, Thráin jako nowy król poprowadził krasnoludów do wojny odwetowej z orkami (2793–2799). W wyniku ran odniesionych podczas decydującej bitwy w dolinie Azanulbizar (2799 rok) stracił wzrok w jednym oku i ciężko okulał. Mimo zwycięstwa krasnoludowie nie powrócili do Morii, bowiem nadal czyhał tam Balrog. Thráin powiódł więc swoich poddanych do Ered Luin i tam osiadł w 2802 roku.
Wyprawa do Ereboru i śmierć.
Powoli zaczęło im się powodzić i żyć lepiej. Jednak pod wpływem Pierścienia Thráina zaczęła dręczyć żądza złota. Potajemnie więc, dnia 21 kwietnia 2841 roku, wyruszył wraz z garstką towarzyszy (między nimi byli Balin i Dwalin) do Ereboru. Przez całą długą drogę tropili go słudzy Czarnoksiężnika, atakowali orkowie i wilki. W końcu, w Mrocznej Puszczy, Thráin został pojmany i uprowadzony do Dol Guldur (2845 rok), a jego towarzysze powrócili z niczym do domu. Torturowano go i odebrano Pierścień, po czym pozostawiono w lochu. Thráin postradał tam zmysły i ciągle majaczył.
W takim stanie przypadkowo odnalazł go Gandalf Szary, który dostał się do twierdzy Czarnoksiężnika (2850 rok). Krasnolud przekazał mu, ze słowami "Dla mego syna", mapę i klucz do tajemnego wejścia do Ereboru, po czym zmarł.
Potomstwo.
Monarcha miał troje dzieci – synów Thorina II i Frerina oraz córkę Dís.
Imię.
Imię Thráin ("þrainn") pochodzi ze staronordyckiego, znaczy w tym języku "nieustępliwy". Tolkien zaczerpnął je z listy karłów, fragmentu "Völuspy", pieśni zawartej w " Eddzie poetyckiej".
Ekranizacja Petera Jacksona.
W ekranizacji "Hobbita" w reżyserii Petera Jacksona Thráina II zagrał Mike Mizrahi.

</doc>
<doc id="258078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258078" title="Jupiter Icy Moons Orbiter">
Jupiter Icy Moons Orbiter

Jupiter Icy Moons Orbiter (JIMO) – anulowana misja kosmiczna, której celem miało być badanie lodowych księżyców Jowisza – Ganimedesa, Kallisto oraz Europy. Zgodnie z obecnymi teoriami naukowymi, wszystkie te księżyce pod lodową pokrywą mogą posiadać oceany słonej wody, w których mogły rozwinąć się prymitywne formy życia.
Projekt JIMO powstawał w ramach projektu Prometeusz (ang. "Project Prometheus"). Nie wyszedł jednak nigdy poza etap wczesnego planowania. Start miał nastąpić po 2017 roku. W 2005 NASA skasowała Projekt Prometeusz, na rok fiskalny 2006 przeznaczono 100 milionów dolarów, z czego 90 milionów na koszty anulowania zawartych już kontraktów.
Program JIMO był bardzo ambitny, lecz byłby również niezwykle kosztowny. Całkowity koszt misji oszacowano na 16 miliardów dolarów, dodatkowe 5 miliardów pochłonąć miały wydatki związane z wystrzeleniem sondy w kosmos.
W międzyczasie pojawiło się wiele głosów, opowiadających się za stworzeniem prostszej, demonstracyjnej misji, która przetestowałaby technologię napędu jonowego. Wiele osób twierdzi, że proponowany pojazd był zbyt skomplikowany, a ryzyko niepowodzenia misji zbyt duże. Największe obawy wywoływała konieczność montowania na orbicie sondy napędzanej reaktorem jądrowym.
Pojazd.
Projekt uwzględniał wprowadzenie wielu zupełnie nowych technologii. Najbardziej rewolucyjnym wydaje się użycie małego reaktora atomowego, który zasilałby pojazd napędzany silnikiem jonowym. Wydajność układu zapewniałaby moc kilka tysięcy razy większą niż przy użyciu paneli ogniw fotogalwanicznych lub termoelektrycznych generatorów izotopowych. Dostępność energii umożliwiłaby wyposażenie pojazdu w silny radar, penetrujący skorupę lodową księżyców. Możliwe stałoby się zastosowanie nadajników radiowych zapewniających połączenie z prędkością ok. 10 Mbps.
Silniki jonowe w połączeniu ze standardowymi silnikami manewrowymi umożliwiłyby wielokrotne dokonywanie zmian orbity, a nawet wchodzenie i opuszczanie orbity poszczególnych księżyców, zamiast standardowo stosowanych przelotów w pobliżu.
Projekt sondy wymagał zamocowania reaktora na przedzie pojazdu, z dala od wrażliwych na promieniowanie urządzeń badawczych. W celu zminimalizowania ilości paliwa rozszczepialnego zasilającego reaktor, miał zostać uruchomiony dopiero na orbicie okołoziemskiej.

</doc>
<doc id="258084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258084" title="Nagroda Wolfa">
Nagroda Wolfa

Nagroda Wolfa – nagroda przyznawana przez Fundację Wolfa w Izraelu za "wybitne osiągnięcia na rzecz ludzkości i przyjaźni między narodami". Corocznie od 1978, komitety złożone z międzynarodowych ekspertów przyznają 5–6 nagród w następujących dziedzinach: chemia, fizyka, matematyka, medycyna, rolnictwo i sztuka. Nagrody w "sztuce" są przyznawane na przemian w architekturze, muzyce, malarstwie i rzeźbiarstwie. Laureat otrzymuje dyplom i 100 000 USD.
Do 2021 nagrodę otrzymało 345 naukowców i artystów.
Nagroda Wolfa jest zaliczana do trzech najbardziej prestiżowych nagród w każdej z dziedzin, w których jest przyznawana.

</doc>
<doc id="258085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258085" title="Horst Bienek">
Horst Bienek

Horst Bienek (ur. 7 maja 1930 w Gliwicach, zm. 7 grudnia 1990 w Monachium) – niemiecki pisarz, publicysta, tłumacz, reżyser filmowy.
Życiorys.
Dzieciństwo spędził w robotniczej części Gliwic. W 1945 został wysiedlony do Niemiec (decyzję o opuszczeniu Gliwic podjął samodzielnie, ponieważ zakazano używania języka niemieckiego i przestała wychodzić niemieckojęzyczna prasa) i znalazł się w radzieckiej strefie okupacyjnej. Pobierał nauki u Bertolta Brechta w Berlinie Wschodnim. 
W 1951 został aresztowany przez NKWD za współpracę z , niemieckim dziennikarzem pracującym dla CIA, i skazany na 20 lat łagrów w Workucie (ZSRR). W oficjalnej wersji swojej biografii Bienek twierdził jednak, że zarzuty dotyczyły działania przeciwko polityce kulturalnej NRD i skazany został na 25 lat. W 1955 na podstawie amnestii został zwolniony i osiadł w RFN, gdzie pracował jako redaktor radiowy, lektor i reżyser teatralny.
W swoich pierwszych pracach zajmował się doświadczeniami okresu łagrowego. Później swoją literacką twórczość związał z Gliwicami i Górnym Śląskiem. Najwyżej cenionym dziełem Bienka jest gliwicka tetralogia: "Pierwsza polka", "Wrześniowe światło", "Czas bez dzwonów" oraz "Ziemia i ogień". Akcja wspomnianych powieści toczy się w Gliwicach w okresie II wojny światowej, a w losach bohaterów odnaleźć można liczne wątki autobiograficzne. 
Był osobą homoseksualną. Zmarł na AIDS 7 grudnia 1990 w Monachium.
Uważał się za niemieckojęzycznego Ślązaka. Gliwice odwiedził w 1987, czterdzieści dwa lata po ich opuszczeniu, przy okazji realizacji filmu biograficznego. Wyraził wtedy opinię, że to Niemcy sami spowodowali utratę Śląska, popierając politykę Adolfa Hitlera.
Ulicę przy której stoi jego rodzinny dom w Gliwicach Zatorzu (niem. "Stadtwald") nazwano jego imieniem, a na samym budynku umieszczono pamiątkową tablicę.

</doc>
<doc id="258086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258086" title="Mitchell J. Feigenbaum">
Mitchell J. Feigenbaum



</doc>
<doc id="258087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258087" title="Biała (wieś w gminie Wieleń)">
Biała (wieś w gminie Wieleń)

Biała (do 1945 niem. "Behle") – wieś w Polsce położona w północno-zachodniej części województwa wielkopolskiego, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Wieleń nad jeziorem Białym.
Wieś szlachecka Biała Górna położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
Historia.
Biała należy do najstarszych wsi ulokowanych na terenie Puszczy Noteckiej (pierwsza wzmianka, jako "Bela" z 1298). Nazwa Białej obejmowała dawniej kilka okolicznych wsi nad Miałą ("Biała Pośrednia" to Mężyk, "Biała Nadolna" to Miały, "Biała Górna" lub "Wysoka" to obecna Biała). W czasie II wojny światowej polscy mieszkańcy wsi zostali brutalnie wysiedleni przez nazistów. Podczas przeprowadzania tej akcji, w dniu 13 lutego 1943, zamordowano Albina Wyrwę, który nie chciał opuścić swojego gospodarstwa. W 1944 w okolicznych lasach przebywali partyzanci radzieccy (grupa zwiadowcza Mikołaja Kozubowskiego). 8 sierpnia 1944 Niemcy zamierzali spalić wieś i zamordować wszystkich mieszkańców za pomoc udzielaną partyzantce. Naziści zrezygnowali ze zbrodni za namową miejscowych Niemców z Mężyka – sołtysa Friedy Wencke i młynarza Leichnera. Wydarzenie to upamiętnia Kaplica Wdzięczności wystawiona też na pamiątkę dwóch innych wydarzeń: ugaszenia przez ulewę wielkiego pożaru Puszczy Noteckiej w dniu 10 sierpnia 1992, co uratowało być może życie i mienie wielu mieszkańców wsi oraz pobytu Karola Wojtyły nad jeziorem Białym na przełomie lipca i sierpnia 1977. Po wojnie w okolicach wsi powstała znacząca liczba domów letniskowych. Około 80% z nich było samowolą budowlaną, ale z uwagi na dbałość o posesje i znaczący wpływ na gospodarkę w niezamożnej okolicy stan ten jest tolerowany.

</doc>
<doc id="258092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258092" title="Thomas Rowlandson">
Thomas Rowlandson

Thomas Rowlandson (ur. w lipcu 1756, zm. 22 kwietnia 1827 w Londynie) – oświeceniowy malarz i karykaturzysta angielski.
Życie i twórczość.
Był synem wpływowego kupca londyńskiego. Naukę rysunku rozpoczął w Royal Academy of Arts, następnie w wieku szesnastu lat wyjechał do Paryża, by dalszą edukację pobierać w Królewskiej Akademii Malarstwa i Rzeźby. W 1777 roku powrócił do Londynu i stworzył własne atelier na Wardour Street, zajmując się malowaniem portretów.
Oprócz ulegania wpływom angielskiego i francuskiego rokoka fascynował się klasycznym malarstwem, którym zapoznał m.in. we Włoszech, uczestnicząc w obowiązkowej wówczas podróży edukacyjnej (Grand Tour). W trakcie studiów w Londynie zaprzyjaźnił się z Jamesem Gillrayem – później bardzo popularnym i wpływowym karykaturzystą. Jego stylistyka znacząco ukształtowała Rowlandsona, skłaniając go również do głębszego zainteresowania się karykaturą. 
Był artystą mocno zaangażowanym w życie społeczne i polityczne, m.in. utrwalił rozbicie przez kawalerię manifestacji na St. Peter Field w Manchesterze w 1819 roku, nazwane masakrą pod Peterloo. W humorystyczny sposób przedstawiał przywary i słabości ówczesnego społeczeństwa angielskiego, ironizował na temat ludzkich popędów, tworząc bardzo śmiałe przedstawienia, wahające się między erotyką a pornografią, które następnie były masowo rozpowszechniane za pomocą litografii.
Współpracował z wieloma sławnymi artystami angielskimi (m.in. autor Pałacu Westminsterskiego August Pugin poprosił Rowlandsona o uzupełnienie jego rysunków architektonicznych sztafażem).
Współczesne nawiązania w kulturze masowej.
We wkładce do płyty niemieckiej grupy muzycznej Maroon, zatytułowanej "When Worlds Collide" (2006), tekst utworu "Sword and bullet" został poprzedzony cytatem (z 1816) autorstwa Thomasa Rowlandsona: "Some find their death by sword and bullet, and some by fluids down the gullet" („Niektórzy znajdą śmierć od miecza i kuli, a inni od płynów w przełyku”). Tekst utworu odnosi się do niszczenia zdrowia i powodowania śmierci wskutek korzystania z używek (napoje alkoholowe, palenie papierosów).

</doc>
<doc id="258093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258093" title="Ray Wise">
Ray Wise

Raymond Herbert „Ray” Wise (ur. 20 sierpnia 1947 w Akron) – amerykański aktor. Odtwórca roli Lelanda Palmera w serialu Davida Lyncha "Miasteczko Twin Peaks" (1990–1991, 2017) i prequela ' (1992). Wystąpił w roli prezydenta USA, który przeciwstawił się Związkowi Radzieckiemu, w bestsellerowej grze RTS '.
Życiorys.
Urodził się w Akron w stanie Ohio.
Jego matka, Valerie (z domu Romas), była pochodzenia rumuńskiego, podczas gdy jego ojciec, Herbert F.Wise, miał pochodzenie niemieckie. Wychował się jako rumuński baptysta. Kształcił się w Garfield High School, którą ukończył w 1965. Studiował na Kent State University w Kent w Ohio. Ukończył studia w 1969. Następnie przeniósł się do Nowego Jorku, gdzie rozpoczął karierę na scenie.
Po debiucie filmowym jako David Keller w dramacie "Dare the Devil" (1969), wcielił się w postać Jamiego Rollinsa w operze mydlanej "Love of Life" (1970–1976). W 1977 zadebiutował na Broadwayu jako Benvolio w tragedii Williama Shakespeare’a "Romeo i Julia", a potem wystąpił w roli Damisa w komedii Moliera "Świętoszek". Zagrał doktora Aleca Hollanda w horrorze Wesa Cravena "Potwór z bagien" (1982), na podstawie serii komiksów o tym samym tytule. Grywał też w produkcjach off-Broadwayowskich. W familijnym filmie przygodowym "Podróż Natty Gann" (1985) wystąpił w roli Sola Ganna, ojca Natty Gann. W horrorze "Droga śmierci" (2003) zagrał Franka Harringtona. Pojawił się też w serialu ' (1989) w odcinku „Who Watches the Watchers” jako Liko oraz ' (1998) w odcinku „Hope and Fear” w roli Arturisa.
W komedii kryminalnej "Pościg" (1994) zagrał milionera Daltona. W komediodramacie "Bitwa pod Shaker Heights" (2003) wcielił się w rolę ojca Barta Harrisona. Zasłynął jako Michael Dugan, prezydent Stanów Zjednoczonych w grze strategicznej RTS pt. ' (2000) oraz w dodatku ' (2001). Największą sławę przyniosła mu rola Lelanda, ojca Laury Palmer w serialu Davida Lyncha "Miasteczko Twin Peaks" (1990–1991, 2017) i prequela "" (1992). Wystąpił gościnnie w serialu "24 godziny" (2006) jako wiceprezydent Hal Gardner i sitcomie "Jak poznałem waszą matkę" (2010) jako ojciec Robin Scherbatsky.
28 grudnia 1974 ożenił się z Julie Burr. Para się rozwiodła. W 1978 poślubił Kass McClaskey, z którą ma dwójkę dzieci – syna Gannona (ur. 1985) i córkę Kanę (ur. 1987).

</doc>
<doc id="258097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258097" title="Nadgarstek">
Nadgarstek

Nadgarstek () – część kończyny górnej.
U człowieka składa się z ośmiu kości:
Są one ułożone w dwóch szeregach: bliższym (należą do niego kości łódeczkowata, księżycowata, trójgraniasta i grochowata) i dalszym (kości czworoboczna większa, czworoboczna mniejsza, główkowata i haczykowata). Kości szeregu bliższego łączą się z kośćmi przedramienia, a kości szeregu dalszego – z kośćmi śródręcza.
U konia występuje 7 kości nadgarstka (brak pierwszej kości), podobnie jak u psa, u którego dwie z kości tworzą jedną – kość nadgarstka pośrodkowo-promieniową. Przeżuwacze mają sześć kości nadgarstka – nie występuje I, natomiast II i III zrastają się.
Skróty mnemotechniczne.
Powszechne w nauczaniu anatomii są wierszyki ułatwiające zapamiętanie nazw i kolejności kości nadgarstka.
W Polsce w nauce nazw kości nadgarstka wykorzystuje się następujące wierszyki:
Dla szeregu bliższego:
„Łódka płynie, Księżyc świeci, Trójgraniasty Groszek leci”. (odpowiednio kości: łódeczkowata, księżycowata, trójgraniasta, grochowata).
Dla szeregu dalszego:
„Na Trapezie, Trapeziku, wisi Główka na Haczyku”. (odpowiednio kości: czworoboczna większa, czworoboczna mniejsza (patrz nazwy łacińskie), główkowata, haczykowata).
„Czworoboczna Większa z Mniejszą się zmówiły, Główkowatą na Haczyku powiesiły”
W krajach anglojęzycznych popularny jest mnemonik:
„Some Lovers Try Positions That They Can't Handle” (S - Scaphoid, L - Lunate, T - Triquetral, P - Pisiform, T - Trapezium, T - Trapezoid, C - Capitate, H - Hamate).

</doc>
<doc id="258099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258099" title="2004 w grach komputerowych">
2004 w grach komputerowych

Trendy.
W 2004 roku całkowita sprzedaż sprzętu, gier i akcesoriów do gier wyniosła w Stanach Zjednoczonych 9,9 mld dolarów (w 2003 10 mld). Całkowita sprzedaż wzrosła o 8 procent od poprzedniego roku wynosząc 6,2 mld. Sprzedaż gier na przenośne konsole po raz pierwszy przekroczyła 1 mld dolarów. Sprzedaż sprzętu spadła o 27 procent.
Konsole gier wideo.
Dominującymi konsolami gier wideo w 2004 roku były:
Przenośne konsole gier wideo.
Dominującymi przenośnymi konsolami gier w 2004 roku były:
Nokia wydaje nową wersję oryginalnego N-Gage'a, nazwaną N-Gage QD. Nintendo wydaje konsolę DS 21 listopada w Stanach Zjednoczonych. W Japonii Sony 12 grudnia wydaje PlayStation Portable.

</doc>
<doc id="258111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258111" title="Hot Coffee">
Hot Coffee

Hot Coffee (pol. "gorąca kawa") – modyfikacja gry komputerowej "" ("GTA: SA"). Zainstalowanie modyfikacji pozwala na uruchomienie ukrytej w grze minigry, w której pojawia się seks (również seks oralny z „niewidzialnym penisem”) z dziewczynami głównego bohatera.
Treść.
Podczas gry, gracz (jako główny bohater Carl „CJ” Johnson) może zaprosić na randkę maksymalnie sześć dziewczyn, uruchamiając przy tym różne „misje randek”, podczas których zacieśnia więzy z daną partnerką. Gdy Carl zbliży się w relacjach do dziewczyny, może ona na koniec randki zaprosić go do domu „na kawę” – eufemizm dla seksu.
W niemodyfikowanej wersji "San Andreas" kamera zostaje na zewnątrz mieszkania, podczas gdy z jego wnętrza dochodzą tłumione przez ściany okrzyki Carla i jego dziewczyny podczas stosunku. Wtedy modyfikacja "Hot Coffee" uruchamia minigierkę, w której gracz wchodzi do sypialni obydwojga kochających się bohaterów i kontroluje poczynaniami Carla podczas stosunku. Żadna z sześciu możliwych scen nie oferuje nagości. Jednakże nowsza wersja modyfikacji "Hot Coffee" zamienia dziewczynom częściowo zakrywające ciało tekstury stworzonymi przez modera, bitmapami z kobiecym ciałem. Mimo wszystko ten dodatek, jak większość tak zwanych "nude patchów", może być wykorzystany w wersji gry na komputery osobiste i nie dołącza widocznych genitaliów.
Rockstar Games, wydawca serii "Grand Theft Auto", początkowo zaprzeczył, że minigra została „ukryta” w grze, twierdząc, że modyfikacja Hot Coffee jest rezultatem działań „hakerów wprowadzających ogromne zmiany techniczne w grze, wykorzystując dekompilowanie programu” do kodu źródłowego, co byłoby naruszeniem licencji użytkownika.
Autor modyfikacji, Patrick Wildenborg (pod internetowym aliasem „PatrickW”) z Holandii, odrzucił oświadczenie firmy Rockstar na temat ogromnych zmian technicznych mocno ingerujących w kod gry, mówiąc, że zmienił tylko jeden bit w pliku main.scm i że nie zawiera on nowej zawartości, a ukryta minigra została zawarta w grze przez producenta. Modyfikacja sama w sobie jest jedynie zmienioną kopią plików skryptowych main.scm i script.img.
Są świadectwa na to, że ukryta zawartość znajduje się również w wersjach konsolowych tej gry, co potwierdza tezę Wildenborga, że jego modyfikacja jedynie „odblokowuje” ukryty przez twórców kod. Wersja gry na konsole PlayStation 2, która nie powinna zawierać tego materiału, ponieważ jest dostępna na odtwarzalnej płycie DVD, również udostępnia te minigierki. Minigra "Hot Coffee" może zostać włączona na wersji PlayStation 2 poprzez wprowadzenie krótkich kodów, przy użyciu Action Replay Max lub Gameshark. Na konsoli Microsoft Xbox również można zainstalować tę modyfikację używając np. Action Replay Max.
Pokazało to, że scenki erotyczne rzeczywiście były zawarte w oryginalnym kodzie gry, a nie były dodatkiem wprowadzonym przez modyfikacje. Mimo wszystko nadal nie jest możliwe uruchomienie scenek po zagraniu w grę kupioną w sklepie.
Kontrowersje.
Przedstawienie modyfikacji "Hot Coffee" spowodowało wiele kontrowersji związanych z "GTA: SA", gdzie głos zabrali również politycy krytykujący zarówno producenta gry, jak i organizację klasyfikującą gry według kategorii wiekowych (Entertainment Software Rating Board – ESRB) w Stanach Zjednoczonych. Debata przerodziła się w kolejne protesty, tym razem przeciw grom, takim jak "Killer 7", "The Sims 2" czy "Bully".
Jack Thompson, prawnik i czynny przeciwnik gier komputerowych z Florydy był jednym z pierwszych atakujących grę za umieszczone w niej wstawki erotyczne. Thompson uważa, że silne media, takie jak gry komputerowe, są jedną z głównych przyczyn przestępstw w Ameryce i zaatakował firmę Rockstar również za gry wydane wcześniej. W oskarżeniach posunął się do tak skrajnych opinii, że niektórymi z metod wywołania sprzeciwu przeciwko grom komputerowym były obrażanie graczy i porównanie dyrektora Entertainment Software Association (ESA), Douglasa Lowensteina, do Hitlera.
Senator Hillary Clinton była kolejną znaną osobistością, która dołączyła do walki, sugerując nowe regulacje sprzedaży gier komputerowych. Instytucja ESRB również zaczęła prowadzić dochodzenie mające odpowiedzieć na pytanie, czy jej wydawca świadomie zataił prawdę na temat zawartości gry w celu uzyskania niższej oceny wiekowej.
W Nowym Jorku rozpoczął się również proces wytoczony przez 85-letnią kobietę, która kupiła grę dla swojego 14-letniego wnuka. Prawnik babci oświadczył, że jego zdaniem Rockstar Games i Take-Two Interactive, wydawca gry, są winni oszustwa, fałszowania faktów dotyczących zawartości, defraudacji i nadużyć. Oskarżenie o oszustwo jest oparte na zmianie oceny gry z M na AO, przy czym stwierdzono, że oryginalna ocena była praktyką dezinformacyjną.
4 sierpnia 2005 grupa znana jako Peaceholics (z ang. dosł. "Pokojoholicy") zorganizowała protest przeciwko grom "San Andreas" oraz nadchodzącej "Bully". Chcieli oni, aby zostały one wycofane z produkcji z powodu obaw, że mogą być inspiracją dla dzieci, aby zastraszały młodszych kolegów (z ang. "bully" – "tyranizować"). Protestujący nosili ze sobą znaki z tekstami „Wytoczyć sprawę Rockstarowi; oni są przestępcami”, „Rockstar Games musi odejść”. Peaceholics przedstawili firmie Rockstar następujące postulaty:
Z drugiej strony, było też wiele osób, które nie zgadzały się z krytyką i odczuwały, że ataki na gry komputerowe są nieuzasadnione. Niezorganizowane tak jak powyższy ruch strony internetowe zdecydowały rozpocząć walkę z atakującymi gry komputerowe. W tej polityce wzięły udział między innymi GamePolitics i Gamerandy . Gamerandy dodatkowo wystosował petycję przeciw Jackowi Thompsonowi i innym przeciwnikom gier komputerowych.
Padło wiele argumentów obalających tezy przeciwników gry. Jednym z nich było pokazanie, że po wydaniu komputerowej bijatyki "Mortal Kombat" na początku lat dziewięćdziesiątych przestępczość w Los Angeles drastycznie spadła.
GamePolitics również podważył wiarygodność Thompsona. Thompson wyjął informacje z kontekstu artykułu z serwisu GamePolitics i jednoznacznie wyjawił, że poprzednia gra z tej serii, "", również zawiera sceny erotyczne. Jest to zdanie wprowadzające w błąd – gra "Vice City" zawiera bowiem jedynie animację w scenerii kręcenia filmu erotycznego, w której to nic nie jest ukazane oczom gracza.
Odpowiedź.
20 lipca 2005 ESRB oświadczyło, że zmienia ocenę "GTA: SA" z Mature na Adults Only 18+. Rockstar oświadczył, że produkcja gry, zawierająca sceny erotyczne, zostanie wstrzymana i zostanie wznowiona dopiero po stworzeniu niezawierającej scen odblokowywanych przez modyfikację "Hot Coffee". Rockstar powiedział też, że „czysta” wersja zostanie wydana w czwartym kwartale 2005, ze znaczkiem Mature 17+. 9 sierpnia firma wydała poprawkę dla wersji PC, usuwającą kontrowersyjny materiał.
Dzień po zmianie oceny, wiele sieci sklepowych zdjęło "GTA: SA" z półek. Były wśród nich sieci Wal-Mart, Target, Best Buy czy EB Games. Rockstar wysyłał sprzedawcom nalepki z oceną Adults Only, aby mogli oni umieścić ją na pudełkach "San Andreas" mówiąc jednocześnie, że powinni zdecydować się na dalszą sprzedaż gry.
eBay zaczął usuwać aukcje, w których przedmiotem sprzedaży było "San Andreas". eBay odpowiedział, że "San Andreas" narusza politykę sprzedaży produktów na aukcjach eBay i może być sprzedawane jedynie w kategoriach z produktami dla dorosłych. Ta sekcja wymaga od klienta podania numeru karty kredytowej, na podstawie którego określa się jego wiek.
29 lipca 2005, australijska organizacja Office of Film and Literature Classification odrzuciła ocenę MA15+ oryginalnie umieszczonej przy "GTA: SA" i zmieniła ją na Refused Classification (RC), tym samym uniemożliwiając sprzedaż, wypożyczanie, reklamę czy publiczne pokazywanie gry w całej Australii. Wszystkie sklepy sprzedające lub udostępniające grę musiały jak najszybciej usunąć grę z półek.
Do tej pory nie było reakcji w Europie, gdyż większość krajów nie musiało reklasyfikować "San Andreas". Od początku gra dostępna była jedynie dla pełnoletnich obywateli w większości krajów Europy, więc nie potrzeba było żadnych innych przedsięwzięć, aby ocenę zmienić.

</doc>
<doc id="258112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258112" title="Arkadiusz Litwiński">
Arkadiusz Litwiński

Arkadiusz Litwiński (ur. 31 lipca 1970 w Szczecinie) – polski polityk i samorządowiec, poseł na Sejm V, VI i VII kadencji.
Życiorys.
W 1994 uzyskał tytuł zawodowy magistra administracji na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Szczecińskiego. W 1996 ukończył podyplomowe studium wspólne Zachodniopomorskiej Szkoły Biznesu i Fachhochschule w Dortmundzie. Był pracownikiem w instytucjach samorządowych i przedsiębiorstwach prywatnych. W latach 1997–2000 przewodniczył zarządowi regionalnemu Ruchu Stu.
Od 1998 do 2005 był radnym rady miasta Szczecina, w latach 1999–2002 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego rady. Od 2001 należał do Platformy Obywatelskiej. Od 2002 do 2005 przewodniczył klubowi radnych PO i PiS w radzie miasta. Pełnił obowiązki skarbnika zarządu regionalnego, a także wiceprzewodniczącego zarządu powiatowego PO w Szczecinie.
W wyborach w 2005 startował z listy Platformy Obywatelskiej. Zdobył 7794 głosy i został posłem V kadencji. Należał do Komisji Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa, Komisji Pracy, zasiadał także w Komisji Nadzwyczajnej ds. zmian w kodyfikacjach oraz kilku podkomisjach. W wyborach parlamentarnych w 2007 został ponownie wybrany na posła na Sejm z listy Platformy Obywatelskiej w okręgu szczecińskim, uzyskując 19 827 głosów. W 2010 ubiegał się o urząd prezydenta Szczecina, przegrywając w drugiej turze z Piotrem Krzystkiem.
W 2011 kandydował w wyborach parlamentarnych z 3. miejsca na liście komitetu wyborczego Platformy Obywatelskiej w okręgu wyborczym nr 41 w Szczecinie i ponownie uzyskał mandat poselski. Oddano na niego 9396 głosów (2,47% głosów oddanych w okręgu). W 2015 nie został wybrany na kolejną kadencję.
Od 2016 został zastępcą dyrektora Biura Strategii w Urzędzie Miasta Szczecin. W tym samym roku odszedł z PO. W 2019 został ogłoszony jako kandydat do Sejmu w wyborach w tym samym roku w okręgu szczecińskim na liście Prawa i Sprawiedliwości (z rekomendacji Porozumienia); nie został wówczas wybrany.

</doc>
<doc id="258117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258117" title="Stephen W. Hawking">
Stephen W. Hawking



</doc>
<doc id="258119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258119" title="Karl Heinrich Marx">
Karl Heinrich Marx



</doc>
<doc id="258120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258120" title="Ruch egzekucyjny">
Ruch egzekucyjny

Ruch egzekucyjny (znany także pod hasłem "egzekucji praw", "egzekucji dóbr", "egzekucji dóbr i praw", "popularyści", "zamojczycy") – ruch polityczny średniej szlachty w XVI w., postulatem którego było przeprowadzenie reform w dziedzinie sądownictwa, skarbowości i wojska oraz żądanie zwrotu nieprawnie trzymanych przez magnatów królewszczyzn i ograniczenia praw Kościoła (suwerenność Polski wobec papiestwa, uszczuplenie niektórych przywilejów Kościoła). 
Postulaty.
Ruch ten zakładał istotne zmiany społeczne i polityczne w Rzeczypospolitej. Wśród postulatów wysuwanych przez ruch egzekucyjny były:
Historia.
Możnowładztwo polskie na przełomie XV i XVI wieku dążyło do uzyskania dominującej pozycji w państwie i przekształcenia się w wyższy stan szlachecki. Członkowie ruchu egzekucyjnego domagali się równości całej szlachty, niezależnie od stanu majątkowego, czy wyznania. Powszechne było przekonanie o suwerenności prawa nad królem i elekcyjności tronu. Magnateria chciała wyłączyć szlachtę z rządów w państwie. Aleksander Jagiellończyk przywilejem mielnickim (1501) ograniczał władzę królewską na rzecz senatorów. Nowy system wzbudził niezadowolenie szlachty. Stan szlachecki rozpoczął zorganizowane działania. Nie stawiała się ona na pospolite ruszenie i odmawiała płacenia podatków. Starostowie nie współpracowali z senatem. Zapanowała anarchia w sądownictwie, administracji i skarbie. Na sejmie w 1503 roku Senat próbował zjednać sobie szlachtę, zaostrzając ustawodawstwo dotyczące mieszczan i chłopów. W praktyce władza wymknęła się jednak z rąk Senatu. Zapanował bezwład decyzyjny. Król przebywał na Litwie, walcząc z Wielkim Księstwem Moskiewskim. Pomimo braku sukcesów wojennych i zawarcia niekorzystnego rozejmu w 1503 r., pozycja Aleksandra po powrocie do Polski był silniejsza niż w 1501 roku. Wspierała go zdecydowanie średnia szlachta. Zdołał zbudować silne, oddane mu stronnictwo. Przywódca wielkopolskiej szlachty, Jan Łaski (jego ustawodawstwo z lat 1504-1506 było podstawą żądań egzekucyjnych w latach późniejszych), pokierował „atakiem” szlachty na możnowładztwo małopolskie. W 1504 roku ograniczono rozdawnictwo dóbr królewskich i przekazano kontrolę nad nimi sejmowi. Rozpoczęła się egzekucja samowolnie zagarniętych ziem. Wprowadzono zakaz utrzymywania wielu urzędów w jednym ręku ("incompatibilitas"). Szlachta odzyskała utracone w 1501 roku przywileje. Ostateczne zwycięstwo szlachta z rodzącego się stronnictwa egzekucyjnego odniosła w 1505 roku na sejmie w Radomiu. Uchwalono wtedy konstytucję „Nihil novi”, która zakazywała królowi uchwalania ustaw bez zgody izby poselskiej i Senatu.
Zygmunt I Stary po upadku projektu reform wojskowo-skarbowych (1512-1514) i odejściu z kancelarii Jana Łaskiego oparł swoją władzę jedynie na magnaterii. Szlachcie nie podobała się również ekonomiczna polityka królowej Bony, próby reformy skarbowej, elekcja „vivente rege” Zygmunta Augusta, łączenie niektórych godności i urzędów. Sprzeciw zaowocował rokoszem szlachty zgromadzonej na pospolite ruszenie pod Lwowem w 1537 roku, tzw. wojną kokoszą. Królowi przedstawiono 36 postulatów związanych z ruchem egzekucyjnym, dotyczących: kodyfikacji prawa, poniechania skupu dóbr przez Bonę, zwolnienia z ciężarów na rzecz Kościoła, wprowadzenia zakazu łączenia niektórych urzędów ("incompatibilitas"), ustanowienia stałych doradców królewskich. Król potwierdził zasadę elekcyjności tronu i obwarował przepisami skup dóbr przez królową Bonę.
Za Zygmunta II Augusta początkowo nic nie uległo zmianie. W latach 1548-1559 król opierał się na Senacie (zrażony do posłów atakami na jego małżonkę Barbarę Radziwiłłównę). Sejmy szlacheckie wyrażały jawną opozycję wobec władcy. W 1552 roku władca zgodził się jednak na zawieszenie egzekwowania przez starostów wyroków sądów duchownych dotyczących spraw dziesięciny (jeden z postulatów szlacheckiego ruchu egzekucyjnego). Na sejmie w Piotrkowie, który odbywał się w latach 1558-1559, stronnictwo egzekucyjne domagało się wykluczenia biskupów z Senatu, ponieważ zależni byli oni od zagranicznych ośrodków dyspozycyjnych. Uznano wtedy niezależność biskupów polskich od Rzymu, ale nie udało się wykluczyć ich z Senatu. Biskupi złożyli przysięgę na wierność królowi i prawom polskim. Posłowie żądali, by kosztami obrony kraju obciążono także duchowieństwo. Na tym samym sejmie posłowie szlacheccy zaczęli składać przed monarchą dyplomy i akta nadania dóbr królewskich. Za przykładem posłów poszli senatorowie. Król wymógł na posłach i senatorach, by odebrali swe dokumenty. Wreszcie Hieronim Ossoliński przedłożył królowi projekt reformy państwa, w skład którego wchodziła egzekucja praw i dóbr. Projekt ten przewidywał konfiskatę wszystkich królewszczyzn otrzymanych w wieczyste nadanie od czasów Aleksandra Jagiellończyka, utrzymanie nadań dożywotnich z wyjątkiem tych, które zostały przemianowane na wieczyste (te podlegały konfiskacie). Dobra królewskie miały być dzierżawione temu, kto więcej za to zapłaci. Weryfikować zastawy miała specjalna komisja. Sejm jednak zakończył się fiaskiem. Posłów nie zadowoliła propozycja kompromisowego i tymczasowego załatwienia sprawy. Od 1559 roku Zygmunt August zaprzestał w ogóle zwoływania sejmów, dążąc do umocnienia władzy królewskiej.
W 1562 roku w Sandomierzu szlachta zjechała się i postanowiła zwołać sejm niezależnie od decyzji króla. Sytuacja międzynarodowa (wojna z Carstwem Rosyjskim o Inflanty) postawiła sprawę współpracy z sejmem na porządku dziennym. W takiej sytuacji Zygmunt August dokonał zwrotu w swojej polityce. Program egzekucji dóbr został zawarty w Uniwersale królewskim zwołującym sejm na 22 listopada 1562 roku. Król wzywał w nim posłów, aby „nie ostawiali potomkom swoim złota ani srebra, ani też rzeczy, które są czasowi i szczęściu poddane i u niewolników są w podziwieniu, ale zostawiali prawa, sprawiedliwości i wolności doskonałe”. Te słowa przypadły do gustu sejmikującej szlachcie i wybrała ona na posłów szlachtę ze stronnictwa egzekucyjnego. Król przybył na ten sejm w prostym szlacheckim stroju. Jako pierwszą przyjęto uchwałę o egzekucji nadań od czasów Aleksandra Jagiellończyka. Później przystąpiono do próby rewizji nadań wcześniejszych. Problemem stało się zatajanie posiadania dóbr królewskich przez ich posiadaczy. Przedstawiciele Prus Królewskich próbowali wyłączyć te ziemie spod egzekucji. Postanowiono o rewizji, lustracji i odebraniu dóbr koronnych. Uchwały obejmowały swym zasięgiem wszystkie ziemie podległe Zygmuntowi Augustowi, więc także Prusy Królewskie i Prusy Książęce, Księstwo Oświęcimskie i Zatorskie oraz Mazowsze. Uznano, że nie wszystkie dobra mają powrócić do króla natychmiast. Egzekucja miała być kontynuowana na następnym sejmie. Równocześnie sejm ostatecznie zniósł zawieszony wcześniej obowiązek wykonywania wyroków sądów duchownych przez starostów. Dokonano zmian na stanowiskach państwowych, tak żeby nie dzierżono w jednym ręku więcej niż jednego urzędu. Ustalono, że jedna czwarta dochodów z królewszczyzn (tzw. kwarta) przeznaczona będzie na utrzymanie stałej armii (tzw. wojsko kwarciane). Pozwoliło to na utrzymanie jedynie około 4000 żołnierzy do obrony południowo-wschodnich granic Rzeczypospolitej.
Egzekucja była kontynuowana na sejmie warszawskim w latach 1563-1564. Rozpoczęto rewizję nadań w Prusach Królewskich, którą zakończono w przeciągu trzech tygodni. Sejm rewidował kolejno nadania i zastawy w poszczególnych województwach. Na tym sejmie przeprowadzono również reformy skarbowe określające podstawy podatku nadzwyczajnego. Ściągano go od łanów chłopskich, z tym że połowę płacił sam kmieć, a połowę Kościół z dziesięcin.
Po zwycięskiej egzekucji dóbr problemem stało się rozszerzenie unii polsko-litewskiej. Zygmunt II August popierał ścisłą unię pomiędzy oboma krajami i zmierzał do silniejszego ich zespolenia. Szlachta litewska uważała za ideał stan prawny polskiej szlachty i chciała się z nią zrównać, przeciwna unii była litewska magnateria. Scalenie Polski i Litwy poprzedził szereg reform na Litwie: dokonanie pomiaru gruntów, ujednolicenie pozycji chłopów, utworzenie sejmików powiatowych, jednolite sądownictwo dla całej szlachty (dotychczas magnateria podlegała jedynie sądownictwu wielkoksiążęcemu), utworzono urząd kasztelana w każdym województwie, dodano funkcję podkanclerzego. Chcąc przełamać opór szlachty, król w 1564 roku przelał swoje dziedziczne prawa na Litwie na Koronę, a w 1569 roku przyłączył do Korony Wołyń, Podlasie i Ukrainę (województwo bracławskie i kijowskie). W końcu 1 lipca 1569 roku ogłoszona została unia lubelska. Korona Polska i Wielkie Księstwo Litewskie stawały się jednym państwem o strukturze federacyjnej (z oddzielnym wojskiem, skarbem, urzędami centralnymi, a jednym sejmem i królem).
Osiągnięcia.
Egzekucja i lustracja królewszczyzn.
Działalność ruchu egzekucyjnego oraz realizacja jego postulatów w II poł. XVI w. dała istotne efekty. Na sejmie 1563/1564 r. została ostatecznie uchwalona egzekucja dóbr (zwrot nieprawnie dzierżawionych królewszczyzn), nakazano również lustracje królewszczyzn (przegląd i opis dóbr królewskich przez specjalnie powołanych do tego urzędników), a także postanowiono, że 1/4 dochodów (kwarta) z dóbr koronnych zostanie przekazanych na utrzymanie stałego wojska. 
Unifikacja gospodarcza.
Na kolejnych sejmach stopniowo realizowane były postulaty ruchu egzekucyjnego: miary i wagi w państwie zostały ujednolicone, wprowadzono jednolitą monetę (jeszcze za panowania Zygmunta Starego) – floren polski, zwany również czerwonym złotym. 
Unifikacja polityczna.
W 1569 r. ostatecznie została zatwierdzona w Lublinie unia realna z Litwą. Między 1562-1564 do województwa krakowskiego wcielone zostały Księstwo Oświęcimskie i Księstwo Zatorskie. Od roku 1576 Mazowsze zaczęło podlegać prawu koronnemu. Utworzone zostało wojsko kwarciane. Do niewątpliwych osiągnięć ruchu egzekucyjnego należy również wzrost izby poselskiej i sejmików oraz, co najważniejsze, wzrost odpowiedzialności narodu politycznego (szlachty) za decyzje państwowe.
Reforma religijna i sądowa.
Na konfederacji warszawskiej w 1573 r. wprowadzono zasadę tolerancji religijnej („nikt nie będzie prześladowany za wiarę”). Duchowieństwo zostało opodatkowane (podatek nadzwyczajny). Zniesiono wykonywanie wyroków sądów kościelnych przez starostów. Zostały powołane sądy najwyższej instancji: w 1578 r. Trybunał Koronny, a w 1581 r. Trybunał Główny Wielkiego Księstwa Litewskiego. 
Spuścizna.
Pomimo upadku ruchu egzekucyjnego i ostatecznego kresu reform w Rzeczypospolitej na długie lata, wiele postulatów wysuwanych przez te stronnictwa przetrwało i unowocześniło ustrój prawny ówczesnej Polski.

</doc>
<doc id="258122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258122" title="Theodore H. Maiman">
Theodore H. Maiman



</doc>
<doc id="258123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258123" title="Wiesław Stanisławski">
Wiesław Stanisławski

Wiesław Jan Stanisławski (ur. 15 listopada 1909 w Lublinie, zm. 4 sierpnia 1933 w Tatrach) – jeden z najwybitniejszych taterników w latach 1928–1933.
Życiorys.
W Tatrach pojawił się po raz pierwszy w 1925 r. i następnie w każdym letnim sezonie i w kilku zimowych przyjeżdżał w Tatry. Wspinał się zazwyczaj z mniej doświadczonymi taternikami – wyjątkami od tej reguły były wyprawy w 1927 r. z Mieczysławem Szczuką oraz w latach 1928–1929 z Bronisławem Czechem. W początkowych latach kariery w górach zdarzało mu się odznaczać brawurą – z tej przyczyny nie udało mu się w 1928 r. przejść południowej ściany Zamarłej Turni, a zimą 1930 r. doszło do tragedii podczas powrotu ze wspinaczki na Żabi Szczyt Wyżni, gdy zginął jego towarzysz, Zbigniew Gieysztor. W późniejszych latach Stanisławski zdobył odpowiednie doświadczenie i stał się podczas wypraw bardziej ostrożny, jego wyprawy nadal jednak wyróżniały się śmiałością.
Pierwszy jego większy sukces to pokonanie w 1928 r. wraz z Justynem Wojsznisem zachodniej ściany Kościelca nową drogą w linii bezskutecznych ataków innych taterników. Przy próbie jej powtórzenia rok później zginął Mieczysław Świerz.
W 1929 r. wraz z Bronisławem Czechem i Lidą Skotnicówną pokonali północną ścianę Żabiego Konia, co okazało się zdarzeniem przełomowym w historii taternictwa. Wejście to było inicjatywą Czecha, natomiast w terenie obaj taternicy prowadzili na zmianę. Kolejne osiągnięcia w Tatrach były już zasługami samego Stanisławskiego. W 1930 r. podczas przejścia północno-wschodniej ściany Mnicha Stanisławski jako pierwszy zastosował technikę hakową, stając w pętlach zawieszonych w hakach. W 1932 r. pokonał największe urwisko tatrzańskie – północną ścianę Małego Kieżmarskiego Szczytu.
Do innych jego pierwszych przejść w Tatrach należały drogi:
Zimą przeszedł jako pierwszy m.in. północno-zachodnią ścianę Zadniego Gerlachu (styczeń 1930) i drogę na Wyżnią Lodową Przełęcz z Doliny Śnieżnej (grudzień 1930).
Zginął w wieku 24 lat podczas próby wspinaczki na zachodniej ścianie niepozornego Kościołka w Dolinie Batyżowieckiej. Razem z nim śmierć poniósł jego partner Witold Wojnar. W roku swojej śmierci ukończył studia handlowe. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 144-4-14). Tablica upamiętniająca Stanisławskiego i Wojnara znajduje się na Symbolicznym Cmentarzu Ofiar Tatr pod Osterwą w Tatrach Słowackich.
Stanisławski ogłosił liczne wspomnienia ze swych wycieczek i inne artykuły, m.in. "Zrobiliśmy Małą Śnieżną", "Nowa skala trudności najtrudniejszych dróg tatrzańskich" czy "Taternictwo Polskie". Działał w Sekcji Taternickiej AZS w Warszawie oraz KWOW PTT.
Wiesław Stanisławski zasłużył się dla rozwoju taternictwa przede wszystkim zmianą podejścia do wspinaczki – jako pierwszy w tak bezceremonialny sposób atakował bardzo trudne ściany. Od jego nazwiska pochodzą nazwy niektórych tatrzańskich formacji skalnych, np. Komin Stanisławskiego w Wołowym Grzbiecie, Komin Stanisławskiego na Małym Kieżmarskim Szczycie, Żleb Stanisławskiego na Żabim Szczycie Wyżnim i Żleb Stanisławskiego w Ganku..

</doc>
<doc id="258124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258124" title="Rejestry procesora">
Rejestry procesora



</doc>
<doc id="258125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258125" title="Urania-Postępy Astronomii">
Urania-Postępy Astronomii



</doc>
<doc id="258126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258126" title="Wojna francusko-meksykańska">
Wojna francusko-meksykańska

Wojna francusko-meksykańska – konflikt zbrojny pomiędzy Francją i Meksykiem w 1838 roku. W języku francuskim i hiszpańskim określana mianem „wojny ciastkowej” ("guerre des pâtisseries", "Guerra de los Pasteles").
W pierwszych latach istnienia Republiki Meksykańskiej na skutek niepokojów wewnętrznych w państwie, doszło do masowego zajmowania majątków i własności należących do cudzoziemców. Wpływowy cukiernik francuski, którego fabrykę zniszczyli Meksykanie, zaapelował w roku 1838 do króla Francji Ludwika Filipa o pomoc. W odpowiedzi król francuski zażądał od rządu Meksyku odszkodowania w wysokości 600 000 pesos.
Meksykanie odrzucili żądania króla, wobec czego ten wysłał swoją flotę do Meksyku, gdzie po krótkim ostrzale z morza zajął ważny port meksykański Veracruz. W odpowiedzi Meksykanie wypowiedzieli Francuzom wojnę i przypuścili zakończony sukcesem atak na Veracruz. W końcu prezydent Meksyku Anastasio Bustamante zgodził się wypłacić Francuzom żądaną sumę, a ci po uregulowaniu długu wycofali swoje wojska i flotę z Meksyku.

</doc>
<doc id="258128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258128" title="Ignacy Cieślak">
Ignacy Cieślak

Ignacy Cieślak (ur. 8 czerwca 1916 w Dobieżynie, zm. 28 grudnia 2002 w Gikondo) – polski duchowny rzymskokatolicki, ksiądz pallotyn i wieloletni misjonarz w Afryce.
Życiorys.
Urodził się 8 czerwca 1916 w Dobieżynie koło Poznania. W 1930 wstąpił do Gimnazjum Pallotyńskiego Collegium Marianum w Wadowicach na Kopcu. Po maturze rozpoczął nowicjat w Sucharach k. Nakła n. Notecią. Studia filozoficzne i teologiczne kończył w pallotyńskim Wyższym Seminarium Duchownym w Ołtarzewie k. Warszawy, zaś święcenia kapłańskie otrzymał 2 maja 1943 z rąk abp. Adama Stefana Sapiehy.
Do 1947 przebywał w Ołtarzewie, a następnie pracował w Częstochowie, w Gdańsku, w Zakopanem na Krzeptówkach i w Kielcach.
W 1975 wyjechał na misje do Rwandy, gdzie pracował aż do śmierci w 2002. Pracował tam przy parafiach, a także był budowniczym kościołów, kaplic misyjnych, sal katechetycznych i innych budowli.
Jan Paweł II uhonorował ks. Cieślaka w 1993 medalem Pro Ecclesia et Pontifice.
Rada Miasta i Gminy Buk 22 maja 1996 roku nadała ks. Ignacemu Cieślakowi tytuł Honorowego Obywatela Miasta Buk, a 8 czerwca 2004 został patronem Szkoły Podstawowej w Dobieżynie.

</doc>
<doc id="258129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258129" title="Akumulator (informatyka)">
Akumulator (informatyka)

Akumulator – specjalizowany rejestr procesora, w którym umieszczane są wyniki operacji jednostki arytmetyczno-logicznej procesora. W wielu procesorach, jednym z argumentów działania jednostki arytmetyczno logicznej musi być dana w akumulatorze.
Akumulator jest zazwyczaj oznaczany A lub ACC, ma on wielkość słowa maszynowego. Powszechnie stosowanymi architekturami akumulatorowymi są PIC czy 8051.
W niektórych procesorach nie ma specjalizowanego rejestru będącego akumulatorem, rezultaty działań jednostki arytmetyczno logicznej może być umieszczana w dowolnym rejestrze ogólnego przeznaczenia, jak w ARM – instrukcje mogą operować na wielu rejestrach. W niektórych architekturach funkcję akumulatora mogą realizować wybrane rejestry albo różne rejestry w stosunku do różnych instrukcji − np. w x86 DX i AX w instrukcji mnożenia i dzielenia, CX w instrukcjach pętli.
Możliwość użycia rejestrów ogólnego przeznaczenia jako argumentu i miejsca wyniku podyktowane jest względami praktycznymi przy wykonywaniu kodu, mianowicie nie są potrzebne dodatkowe przesunięcia, by wykonać żądaną operację, które zajmują czas procesorowi. Użycie rejestru akumulatora upraszcza jednak wydatnie architekturę procesora, co było istotne w początkach rozwoju elektroniki i może odgrywać pewną rolę w bardzo prostych mikrokontrolerach.

</doc>
<doc id="258134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258134" title="Lachowie">
Lachowie



</doc>
<doc id="258140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258140" title="Wincenty Pallotti">
Wincenty Pallotti

Wincenty Pallotti SAC, (ur. 21 kwietnia 1795 w Rzymie, zm. 22 stycznia 1850 tamże) – włoski ksiądz katolicki, założyciel Zjednoczenia Apostolstwa Katolickiego, którego integralną częścią są pallotyni (SAC) i pallotynki, tercjarz franciszkański (OFS), święty Kościoła katolickiego, apostoł Rzymu.
Życie.
Wincenty Pallotti żył w pierwszej połowie XIX w. w Rzymie, w ostatnich dziesięcioleciach istnienia Państwa Kościelnego. W ciągu pięćdziesięciu pięciu lat życia Pallottiego, na tamtym terenie, miały miejsce 4 rewolucje, a także okupacja napoleońska.
Był to też czas wielkich zmian w Kościele katolickim: rozwoju misji zagranicznych, duszpasterstwa i katechezy, powstania nowych zakonów, a także budzenia się samoświadomości ludzi świeckich w Kościele. Do tego ostatniego czynnie przyczynił się właśnie Wincenty Pallotti.
Dzieciństwo i młodość.
Wincenty Pallotti urodził się w Rzymie 21 kwietnia 1795, jako trzecie z dziesięciorga dzieci Magdaleny z domu Rossi i Piotra Pallottich. Sakrament chrztu przyjął następnego dnia w kościele pod wezwaniem św. Wawrzyńca in Damaso, otrzymując wówczas imiona: Wincenty Alojzy Franciszek. Rodzice przyszłego księdza byli ludźmi wyjątkowo pobożnymi; niektóre źródła podają, że ojciec pomimo licznych zajęć (z zawodu był dobrze prosperującym kupcem posiadającym sklep z trzema filiami) uczestniczył we mszy świętej kilka razy dziennie, tej samej doby znajdując czas również na rodzinne odmawianie cząstki różańca oraz adorację Najświętszego Sakramentu. Po latach Wincenty wspominał: „Bóg dał mi świętych rodziców”.
Edukację rozpoczął w okręgowej szkole podstawowej. Następnie uczęszczał do szkoły pijarskiej. Był pracowity i uczył się bardzo dobrze (został nawet uznany za jednego z najzdolniejszych uczniów w szkole). Pallotti otrzymał pierwszą nagrodę za biegłość w łacińskiej mowie wiązanej, a trzecią nagrodę za osiągnięcia w łacińskiej prozie. Ratunku postanowił szukać w niebie. Anegdota głosi, że poprawa, a nawet widoczne postępy na tym polu zaczęły się od czasu, gdy mały Wincenty odmówił nowennę do Ducha Świętego.
Rodziców i wychowawców chłopca zdumiewała jego pobożność i chęć służenia bliźniemu. W szkole zdobywał różne wyróżnienia i nagrody, którymi jednak nigdy się nie chwalił, odnosząc je wyłącznie do zasług Boga. Zdarzało się nawet, że sprzedawał je po to, by rozdać zarobione pieniądze biednym. Pewnego razu, goszcząc ubogą rodzinę, odstąpił jej na noc własny pokój, sam zaś spał na podłodze. Inna historia mówi o tym, że któregoś dnia przyszedł do swojej ciotki we Frascati bez spodni i trzewików, wyjaśniając, że po drodze odstąpił je napotkanemu biednemu chłopcu.
Studia humanistyczne w Kolegium Rzymskim i na Uniwersytecie Sapienza w Rzymie ukończył dwoma doktoratami: z teologii i filozofii, co było w tych czasach rzadkością.
Kapłaństwo.
Wincenty Pallotti święcenia kapłańskie przyjął 16 maja 1818 roku w bazylice laterańskiej w Rzymie. Swoją mszę prymicyjną odprawił we Frascati.
Apostolska działalność Pallottiego, inspirowana słowami św. Pawła: „Być wszystkim dla wszystkich”, wychodziła naprzeciw „znaków czasu” pogłębiających dystans między ludźmi świeckimi a Kościołem. Duchowny podejmował więc różnorakie posługi jako:
Podczas epidemii cholery w 1837 zmarł przyjaciel Pallottiego ks. Kasper del Bufalo (późniejszy święty). Przy jego łożu śmierci przebywali dwaj kapłani: Jan Merlini i Pallotti, który wysłuchał jego ostatniej spowiedzi.
Przełom roku 1835.
Myśl powszechnego apostolstwa, czyli zaangażowania wszystkich członków Kościoła w ewangelizację towarzyszyła Wincentemu Pallottiemu od czasów kleryckich.
Od lat 30. XIX w. organizuje w swoim mieszkaniu spotkania ludzi o podobnym spojrzeniu na sprawę. Do najściślejszego grona należą zarówno duchowni (np. ks. R. Melia), jak i świeccy (Jakub Salvati, Tomasz Alcuschi).
Jak opisuje ks. E. Weron, w dniu 9 stycznia 1835 roku, po mszy św., Pallotti otrzymał szczególne natchnienie, które opisał w swoim Dzienniku duchowym. Od tej chwili czuł się zobowiązany do założenia dzieła apostolskiego w celu pozyskiwania dla Boga osób niewierzących lub inaczej wierzących, dla ożywiania wiary i miłości wśród katolików oraz do pełnienia czynów miłosierdzia.
Dzieło to Pallotti nazywał Apostolstwem Katolickim lub Stowarzyszeniem Apostolstwa Katolickiego.
11 lipca 1835 Stowarzyszenie otrzymało aprobatę papieża Grzegorza XVI. Od tej daty często liczy się historię księży i braci pallotynów, jednak w 1835 Stowarzyszenie Apostolstwa Katolickiego nie oznaczało jeszcze kongregacji księży i braci.
Koniec życia.
Po uroczystościach Epifanii w kościele Sant'Andrea della Valle ks. Pallotti użyczył swego płaszcza biedakowi, na skutek czego Pallotti dostał ostrego zapalenia płuc.
Wincenty Pallotti zmarł 22 stycznia 1850 roku o godz 21.45. w gronie najbliższych towarzyszy w domu przy kościele San Salvatore in Onda. Został pochowany 25 stycznia w krypcie kościoła San Salvatore.
Przyjaciele i znajomi.
Wincenty Pallotti podczas swojego intensywnego życia poznał wielu ludzi, którzy przeszli do historii, a część z nich dawała świadectwo o swojej przyjaźni z Pallottim, jak Pius IX, Antonio Rosmini-Serbati, Kasper del Bufalo.
Pallotti a sprawa polska.
Istnieją wiarygodne świadectwa na to, że Wincenty Pallotti niejednokrotnie stykał się w Rzymie z Polakami.
Pallotti był kierownikiem duchowym ks. Wiktora Ożarowskiego (późniejszego rektora Wyższego Seminarium Duchownego w Łucku, a potem w Żytomierzu) do chwili święceń kapłańskich tego ostatniego w 1831.
Z pomocy Pallottiego korzystali też w 1837 pierwsi zmartwychwstańcy – ks. Hieronim Kajsiewicz i ks. Piotr Semenenko, o czym zaświadczył Kajsiewicz m.in. w listach do ks. W. Godlewskiego i Adama Mickiewicza.
Z ks. Wincentym Pallottim zetknęli się też bracia Józef i Bohdan Zalescy, uczestnicy powstania listopadowego, którzy przed wyjazdem do Ziemi Świętej w 1843 udali się do Rzymu. Pallotti odprawił im mszę św. i otrzymali od niego specjalne błogosławieństwo. Pallotti pomodlił się wtedy za będącą pod zaborami Polskę: "Obsecro Te, Domina mea, Sancta Maria, Suscipe Poloniam in manus tuas. Amen" – „Błagam Cię, moja Pani, święta Maryjo. Weź Polskę w swoje ręce. Amen”.
Duchowość Pallottiego.
Wincenty Pallotti mimo wielostronnej aktywności duszpasterskiej był również mistykiem. Pozostawił po sobie dość sporą liczbę tekstów o charakterze osobistych wyznań, modlitw, krótkich nauk duchowych oraz różnego rodzaju rozważań. W dużym uproszczeniu można powiedzieć, że jego przesłanie było szkołą ascezy. Sam Wincenty żarliwe praktyki ascetyczne prowadził już jako dziecko, będąc zaś tuż przed święceniami subdiakonatu 21 września 1816 zapisał w swoim „duchowym zeszycie” następujące postanowienie: „Chcę posiadać serce oderwane od rzeczy tego świata. Jako osoba duchowna winienem według tej normy postępować i tego samego nauczać innych”. Uwaga ta wydaje się kłaść grunt pod przyszłe pisma Pallottiego. Nie oznacza to jednak całkowitej wzgardy dla świata; w jego ujęciu piękne są również rzeczy ziemskie, należy z nich jednak korzystać wyłącznie w perspektywie własnej drogi do Boga i świętości.
„Duchowe notatki św. Wincentego urzekają różnorodnością. Obok postanowień (...) pojawiają się żarliwe pragnienia, zwierzenia przeplatane nagłymi wybuchami wdzięczności, szczęścia i uwielbienia, które przeradzają się w kontemplację...”. Nigdy nie stanowiły one jednak kazań czy konkretnych pouczeń. Ponieważ były z gruntu jedynie próbą opisania doświadczeń serca, zachwytu i żaru – sprawiają wrażenie niedoskonałych stylistycznie, głównie przez nagromadzenie tak abstrakcyjnych rzeczowników jak: „odwieczność”, „niezmierzoność” albo „nieograniczoność”. Włoski mistyk pragnął bowiem wyrazić oraz przekazać niewyrażalne, głęboko osobiste zetknięcia z Bogiem, dlatego treść jego pism duchowych jest chaotyczna i nieklarowna, rządząca się raczej intuicją niż logiką, nie znająca dystansu ani chłodno wyważonych proporcji. Inną ich cechą charakterystyczną jest poruszająca szczerość oraz przejęcie pełne „bojaźni i drżenia”; w treści choćby "Boga Miłości Nieskończonej" duchowny wielokrotnie wyraża swoją niewdzięczność w stosunku do Boga oraz wyznaje dawne grzechy wynikające z nieodpowiedniego korzystania z Jego daru stworzenia.
Rozwichrzenie formy pism duchowych Pallottiego, spontanicznych i żywiołowych w stylu, ukazuje nam również inne ich znaczenie, cele oraz dążenia. Jest nimi świadomy trud w odnajdywaniu Boga żywego. Pozbawione teologicznej wykładni, starają się przede wszystkim dać świadectwo autentycznej bliskości Stwórcy, doświadczanej głęboko osobiście, zwłaszcza w nauce modlitwy (włoski duchowny uważał, że „nauczyć się modlić, to coś najpotrzebniejsze i największe w życiu”) oraz Najświętszej Eucharystii. Częstą formą jest tu dialog, z jednej strony intymny, z drugiej – dynamiczny i żywiołowy. Dlatego też, pisma te stanowią o osobistej i ciągle żywej relacji z Jezusem Chrystusem, jako Kimś, kto jest zawsze blisko każdego człowieka. Pallotti pisał o tej bliskości, jasno uświadomiwszy sobie zwłaszcza „nieskończenie miłosierną Miłość”, która już od samego aktu stworzenia świata i człowieka stale się udziela. „Wszędzie widział pełnego miłości Boga; wszystko mówiło mu o Nim: spojrzenie na kwiat, na owoc, na chleb, na drugiego człowieka”. Pisma Pallottiego są zatem w pierwszej kolejności tekstami o Bogu jako miłości.
Duchowość Wincentego Pallottiego cechował przy tym patrocentryzm i infinityzm, a także maryjność. Jego nauki wielokrotnie podkreślają potrzebę złączenia swojej woli z wolą Boga („...unicestwić, przemienić, aby Bóg stał się we mnie wszystkim”), Miłości Nieskończonej, tak abyśmy już nie my umiłowali Go, lecz On sam umiłował siebie w nas.
&lt;poem&gt;::::Nie czucie, lecz Bóg!
Dzieła.
Liczne inicjatywy, które podejmował w ciągu swojego życia to między innymi: założenie Domu Miłosierdzia Pia Casa di Carità dla sierot, założenie i prowadzenie szkół wieczorowych dla młodzieży Rzymu i Albano, utworzenie Kolegium Misyjnego dla włoskich księży, zapoczątkowanie obchodów uroczystej Oktawy Święta Epifanii, zdobywanie liturgicznych naczyń, książek, dewocjonaliów, obrazów religijnych dla celów misyjnych, współtworzenie Rzymskiego Papieskiego Dzieła Rozkrzewiania Wiary, druk i propagowanie książek, pocztówek i tekstów modlitewnych, organizowanie Misji Ludowych, prowadzenie Czwartkowych Konferencji dla kleru, opieka duszpasterska nad kościołem Santo Spirito, a potem Najświętszego Zbawiciela na Falach, troska o włoskich emigrantów i założenie dla nich świątyni w Londynie, założenie Kongregacji św. Zyty.
Zjednoczenie Apostolstwa Katolickiego.
Najważniejszym dziełem św. Wincentego Pallottiego jest Zjednoczenie Apostolstwa Katolickiego, które do dzisiaj nie zostało do końca zrealizowane.
Kongregacja księży i braci.
Pallotti nie chciał zakładać nowego zakonu. Jednak od lat 30. XIX w. zaczęli się gromadzić wokół niego księża diecezjalni, którzy chcieli z Pallottim ściśle współpracować.
Rok 1846 uważa się za początek kongregacji księży i braci, zwanych później Stowarzyszeniem Apostolstwa Katolickiego, czyli pallotynami.
Siostry Pallotynki.
W roku 1828 Wincenty Pallotti otworzył ośrodek pomocy dla osieroconych dziewcząt „Pia Casa di Carita”, co umownie jest uważane za powstanie Sióstr Apostolstwa Katolickiego, czyli Sióstr Pallotynek (według innych źródeł początek zgromadzenia sióstr datuje się na rok 1843). Do Polski Pallotynki przybyły w 1934 roku.
Kult i dziedzictwo.
Już za swojego życia Wincenty Pallotti otrzymał tytuł „Apostoła Rzymu” i „drugiego św. Filipa Nereusza”. Nazywa się go również prekursorem Akcji Katolickiej, która swoje apogeum osiągnęła za pontyfikatu Piusa XI (1922-1939).
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w "dies natalis" (22 stycznia).
Kanonizacja.
Proces beatyfikacyjny Wincentego Pallottiego trwał kilkadziesiąt lat. Pallotti został ogłoszony błogosławionym przez papieża Piusa XII 22 stycznia 1950, zaś ogłoszony świętym i równocześnie patronem Unii Misyjnej Kleru został przez papieża Jana XXIII 20 stycznia 1963.
Za cud potrzebny do kanonizacji Pallottiego uznano uzdrowienie generała pallotynów ks. Wojciecha Turowskiego 24 października 1950.
Ciało Pallottiego jest wystawione na widok publiczny w kościele pod wezwaniem Świętego Zbawiciela na Falach ("San Salvatore in Onda") w Rzymie – wciąż w stanie nienaruszonym. Aktualnie na twarz Pallottiego nałożony jest odlew w postaci maski.
Prekursor II soboru watykańskiego.
Pallotti ze względu na ideę angażowania ludzi świeckich w życie Kościoła bywa nazywany prekursorem II soboru watykańskiego.
Papież Paweł VI powiedział o Pallottim: „Obecnie jest rzeczą pewną, że Pallotti był zwiastunem przyszłości. Prawie o sto lat uprzedził on odkrycie następującego faktu: W świecie laików, do tego czasu biernym, ospałym, lękliwym i niezdolnym do wypowiedzenia się, istnieje wielka energia służenia dobru”.
Kontrowersje.
Pallotti za życia był nazywany przez republikańskich przeciwników (np. ks. Gioacchino Venturę) „niebezpiecznym obskurantem”. Był też niesłusznie oskarżany o aktywny udział w konserwatywnych ugrupowaniach politycznych.
Od początku tworzenia dzieła Zjednoczenia Apostolstwa Katolickiego Pallotti spotykał się też z niezrozumieniem ze strony Kurii Rzymskiej.

</doc>
<doc id="258143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258143" title="FUT (Usenet)">
FUT (Usenet)

FUT (Followup To) – pole w nagłówku wiadomości wysłanej na grupę dyskusyjną zawierające informację o tym, że odpowiedź na tę wiadomość zostanie przekierowana w inne miejsce.
Np:
 Followup-To: poster
oznacza, że odpowiedź zostanie skierowana na adres prywatny nadawcy, zaś przy:
 Followup-To: alt.pl.wikipedia
odpowiedź pójdzie na grupę alt.pl.wikipedia
Zgodnie z netykietą większość osób zaznacza także w treści, że użyła przekierowania.
Najczęstszym powodem stosowania FUT jest Nie Ta Grupa, czyli dyskusja niemająca związku z tematyką grupy, na której się toczy. W przypadku przenoszenia dyskusji na inną grupę zalecany jest crosspost, czyli wysłanie wiadomości na dwie grupy naraz z równoczesnym ustawieniem FUT na grupę docelową. W przypadku ustawienia „FUT: poster” odpowiedź zostanie wysłana pocztą elektroniczną na adres podany w polu „Reply-To” lub „From” nagłówka wiadomości.

</doc>
<doc id="258144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258144" title="Max Bense">
Max Bense

Max Bense (ur. 7 lutego 1910 w Strasburgu, zm. 29 kwietnia 1990 w Stuttgarcie) niemiecki filozof, semiotyk, logik, fizyk i pisarz.

</doc>
<doc id="258147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258147" title="Francuska interwencja w Meksyku">
Francuska interwencja w Meksyku

Francuska interwencja w Meksyku – interwencja zbrojna Cesarstwa Francuskiego na terenie Meksyku w latach 1861–1867.
Historia.
W latach 1857–1861 w Meksyku trwała wojna o reformę pomiędzy siłami konserwatywnymi i liberalnymi. Popierany przez Amerykanów przywódca liberałów Benito Juárez przejął w końcu inicjatywę w walce i od 1860 roku kontrolował obszar całego państwa. W wyniku wojny Meksyk nie był w stanie uregulować zaciągniętych w Europie kredytów i popadł w poważne długi. W celu ochrony własnych interesów w tym kraju, państwa europejskie zdecydowały się na interwencję zbrojną. 
W latach 1861–1865 Stany Zjednoczone były pogrążone w wojnie domowej (wojna secesyjna) i nie mogły poświęcić odpowiedniej uwagi sprawie Meksyku, zgodnie z Doktryną Monroe’a. 17 grudnia 1861 roku Hiszpanie, Francuzi i Brytyjczycy zajęli meksykański port Veracruz. Jednak w kwietniu następnego roku rozbieżności pomiędzy sprzymierzonymi doprowadziły do wycofania się z Meksyku wojsk Hiszpanii oraz Wielkiej Brytanii. Napoleon III zmuszony został do wzmocnienia swoich sił zbrojnych. Jego celem było obalenie rządu Juáreza i obsadzenie go rządem marionetkowym. Po roku ciężkich walk Francuzi zajęli 7 czerwca 1863 roku stolicę Meksyku, miasto Meksyk. Tam jako cesarza Meksyku ustanowili arcyksięcia Maksymiliana I z rodu Habsburgów, brata cesarza Franciszka Józefa I. Wojna przeciwko nowym rządom trwała jednak dalej. Juárez w dalszym ciągu popierany przez Amerykanów stawiał Francuzom gwałtowny opór. Amerykanie zagrozili nawet interwencją zbrojną skierowaną przeciwko Francuzom i rozlokowali swoje wojska wzdłuż meksykańskiej granicy. 
W roku 1867 cesarz Napoleon III uznał w końcu, że jego akcja w Meksyku zakończyła się niepowodzeniem i nakazał swoim wojskom odwrót z tego kraju. Maksymilian nie chciał jednak zrzec się korony cesarskiej i pozostał w Meksyku. Bez wsparcia francuskiego nie miał jednak żadnych szans na utrzymanie władzy. Aresztowany w Querétaro, 19 czerwca 1867 roku został stracony. Prezydentem Meksyku aż do śmierci w roku 1872 został Benito Juárez. Wojna pochłonęła 20 000 ofiar: 8000 po stronie francuskiej i 12 000 Meksykanów.

</doc>
<doc id="258148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258148" title="Jan Wyrowiński">
Jan Wyrowiński

Jan Alfons Wyrowiński (ur. 27 sierpnia 1947 w Brusach) – polski polityk i inżynier. Poseł na Sejm w latach 1989–2001 i 2005–2007 (X, I, II, III i V kadencji), w latach 2007–2015 senator VII i VIII kadencji, w latach 2011–2015 wicemarszałek Senatu VIII kadencji, od 2019 prezes Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego.
Życiorys.
Od 1965 do 1971 należał do Zrzeszenia Studentów Polskich. Ukończył w 1971 studia w dziedzinie automatyki przemysłowej na Wydziale Elektrycznym Politechniki Gdańskiej. Od tego samego roku był pracownikiem naukowym Resortowego Ośrodka Badawczo-Rozwojowego Automatyki Chemoautomatyka w Toruniu. Od lat 70. działacz Klubu Inteligencji Katolickiej w Toruniu (przez pewien czas kierował jego sekcją turystyczną). W latach 80. był działaczem jawnej, a następnie podziemnej „Solidarności” i redaktorem regionalnej prasy niezależnej. W czasie stanu wojennego był internowany w Potulicach i Strzebielinku. Organizował lokalny Komitet Obrony Więzionych za Przekonania, pełniąc w nim w latach 1985–1990 funkcję wiceprezesa.
W latach 1989–2001 sprawował mandat posła na Sejm X, I, II i III kadencji, kolejno z ramienia Komitetu Obywatelskiego, Unii Demokratycznej i Unii Wolności. W 2001 nie uzyskał ponownie mandatu (UW nie osiągnęła progu wyborczego).
W latach 1991–1999 był przewodniczącym UD i UW w Toruniu. Objął też stanowisko przewodniczącego rady Fundacji Archiwum i Muzeum Pomorskie Armii Krajowej oraz Wojskowej Służby Kobiet. Od 2002 do 2005 był stałym ekspertem sejmowej Komisji Skarbu Państwa.
W 2002 wstąpił do Platformy Obywatelskiej i z ramienia komitetu Obywatele Torunia startował na urząd prezydenta miasta Torunia. Zajął drugie miejsce z wynikiem 48% poparcia, przegrywając w drugiej turze z Michałem Zaleskim. W wyniku wyborów parlamentarnych w 2005, z listy PO, ponownie został wybrany na posła z okręgu toruńskiego. 13 stycznia 2006 objął funkcję rzecznika w gabinecie cieni PO odpowiedzialnego za skarb państwa. Był przewodniczącym PO w Toruniu.
Objął funkcję prezesa oddziału Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego w Toruniu, w latach 1994–1998 był prezesem zarządu głównego ZKP w Gdańsku.
W wyborach parlamentarnych w 2007 uzyskał mandat senatorski, otrzymując 112 966 głosów. W wyborach w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, w okręgu nr 11 dostał 47 641 głosów. 9 listopada 2011 został wicemarszałkiem Senatu VIII kadencji. W 2015 nie kandydował w kolejnych wyborach parlamentarnych. W październiku 2016 wystąpił z PO, doszło do tego po postawieniu przez partię postulatu likwidacji Instytutu Pamięci Narodowej.
30 listopada 2019 został wybrany na prezesa Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego.
Ojciec dwójki dzieci.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2001 uhonorowany został odznaką „Zasłużony Działacz Kultury”, a w 2009 medalem Marszałka Województwa Kujawsko-Pomorskiego „Unitas Durat Cuiaviano-Pomeraniensis” (w uznaniu zasług "w walce o Polskę wolną, solidarną i demokratyczną"). Postanowieniem prezydenta Bronisława Komorowskiego z 8 grudnia 2011 uhonorowany został Krzyżem Wolności i Solidarności. W 2015 wyróżniony Odznaką honorową „Działacza opozycji antykomunistycznej lub osoby represjonowanej z powodów politycznych”.

</doc>
<doc id="258153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258153" title="M1869">
M1869



</doc>
<doc id="258156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258156" title="Medabots">
Medabots

Medabots – japoński serial anime.
Opis fabuły.
Jest to kreskówka opowiadająca o walkach (RoboBitwach, ang. Robattles) robotów zwanych Medabotami. Głównym bohaterem jest Ikki Tenryou, który jako jedyny w szkole nie ma swojego Medabota. Rodzice nie chcieli kupić mu robota, tylko kazali mu oszczędzać. Pewnego dnia Ikki znajduje medal Medabota (bez medalu Medabot nie może funkcjonować) typu żuk. Chcąc pomóc przyjaciółce, która wpadła na gang kradnący części Medabotów, kupuje stary model Medabota, umieszcza w nim medal i ratuje przyjaciółkę. Tak rozpoczyna się przygoda Ikki'ego i Metabee. Biorą udział w Pucharze Medabots, którego pojedynki sędziuje zaskakujący Pan Sędzia. Choć Ikki i Metabee często się kłócą, potrafią być zgranym zespołem.
Wśród głównych bohaterów są:
i wielu innych.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie Fox Kids / Jetix – Studio Eurocom
Reżyseria:
Dialogi:
Dźwięk i montaż:
Kierownictwo produkcji: Marzena Wiśniewska
Lektor: Tomasz Knapik
Udział wzięli:
i inni
Tekst piosenki: Wiesława Sujkowska
Śpiewał: Łukasz Zagrobelny
Kierownictwo muzyczne: Piotr Gogol

</doc>
<doc id="258157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258157" title="Katolicyzm liberalny">
Katolicyzm liberalny



</doc>
<doc id="258160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258160" title="Tomasz Lenz">
Tomasz Lenz

Tomasz Lenz (ur. 8 grudnia 1968 w Mogilnie) – polski polityk, poseł na Sejm V, VI, VII, VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Jest absolwentem inowrocławskiego Liceum Ogólnokształcącego im. Marii Konopnickiej oraz Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, w 2011 ukończył studia magisterskie na kierunku historia. Działał w Izbie Przemysłowo-Handlowej. Pełnił funkcję konsultanta i wykładowcy National Democratic Institute for International Affairs, organizacji prowadzącej działania na rzecz umacniania demokracji w Europie Środkowej i Wschodniej m.in. na Ukrainie, w Gruzji, Kirgistanie, Kazachstanie. Odbył praktyki w Parlamencie Europejskim w Brukseli w biurze szkockiego posła Nirja Devy oraz staż w Westminster Foundation for Democracy w Wielkiej Brytanii.
Od 1991 należał kolejno do Unii Demokratycznej i Unii Wolności. W 2001 został działaczem Platformy Obywatelskiej. Objął funkcję przewodniczącego regionu kujawsko-pomorskiego, po zmianie statutu tego ugrupowania został członkiem zarządu krajowego PO. W wyborach parlamentarnych w 2005 z listy PO został wybrany do Sejmu V kadencji w okręgu toruńskim. W wyborach w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 34 545 głosów. Został przewodniczącym polsko-ukraińskiej grupy parlamentarnej oraz przewodniczącym Podkomisji stałej ds. Partnerstwa Wschodniego. W wyborach w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, dostał 28 998 głosów. Wszedł w skład Komisji Spraw Zagranicznych oraz w Komisji Kultury Fizycznej, Sportu i Turystyki, został także wiceprzewodniczącym klubu parlamentarnego PO.
W 2015 został ponownie wybrany do Sejmu, otrzymując 21 323 głosy. W Sejmie VIII kadencji został członkiem Komisji Spraw Zagranicznych, pracował też w Komisji Gospodarki i Rozwoju (2015–2016) oraz Komisji Nadzwyczajnej do spraw deregulacji (2015–2016). W 2018 był kandydatem Koalicji Obywatelskiej na prezydenta Torunia w wyborach samorządowych, zajmując 2. miejsce z wynikiem niespełna 24% głosów (wybory zakończyły się na I turze). W wyborach w 2019 z ramienia KO z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję, otrzymując 26 044 głosy.

</doc>
<doc id="258161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258161" title="Złota Bulla Beli IV">
Złota Bulla Beli IV

Złota Bulla Beli IV – dokument wydany w 1267 roku przez królów Węgier Belę IV i Stefana V. Był to przywilej szlachecki ograniczający władzę króla na rzecz magnatów. Wprowadzał podział na stan magnacki i stan szlachecki. Przyznawał szlachcie liczne prawa w ramach samorządu (komitaty), ale jednocześnie uzależniał ją od magnaterii. Traktowany jest także jak potwierdzenie Złotej Bulli jego ojca z roku 1222.
Ten akt porównywalny jest z angielską Magna Charta Libertatum, jako że stał się podstawą praw i wolności rycerstwa i możnowładztwa węgierskiego. Dokument umożliwiał im wypowiedzenie posłuszeństwa królowi w razie złamania przezeń prawa, zapewniał wolność od podatków, nietykalność osobistą, wpływ na obsadę urzędów ziemskich, sprawowanie kontroli nad rządami za pośrednictwem corocznie zwoływanego sejmu, wprowadzał też zakaz nadawania ziemi i urzędów cudzoziemcom.

</doc>
<doc id="258166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258166" title="Oczepiny">
Oczepiny

Oczepiny (zwane też "przedbabinami, czepieniem, czepinami") – dawny obrzęd weselny znany u większości ludów słowiańskich, podczas którego panna młoda symbolicznie przechodziła ze stanu panieńskiego w zamężny. Nazwa "oczepiny" pochodzi od czepca, nakrycia głowy, jakie nosiły mężatki w miejsce panieńskiego wianka.
Oczepiny odbywały się o północy, kiedy to pannę młodą prowadzono do bocznej izby, śpiewając przy tym najstarszą pieśń weselną Oj, chmielu, chmielu... Potem druhny zdejmowały z głowy panny młodej wianek, ścinano jej warkocz lub skracano włosy, a starsze zamężne kobiety nakładały czepiec. Czepiec weselny, z białego płótna, misternie haftowany, najczęściej był podarunkiem od matki chrzestnej. Brat panny młodej lub najstarszy drużba wręczał go starościnie (która często była wcześniej swatką). Umieszczony na głowie, naznaczony znakiem krzyża, stawał się atrybutem małżeństwa.
Oczepinom wtórowały różne konwenanse: panna młoda "na niby" strząsała i deptała czepek, czasem któryś z drużbów zamiast czepka wkładał jej na głowę męski kapelusz, uciekała dookoła stołu przed mężatkami chcącymi ją oczepić, broniła się przed oczepinami sama lub "pomagali" jej żonaci mężczyźni.
Współcześnie w Polsce pozostałością oczepin jest spotykany na wsi w niektórych regionach zwyczaj datków "na czepiec".
Historia obrzędu.
W literaturze oczepiny opisywane są nie tylko jako symboliczna część uroczystości weselnej, ale również jako ważne wydarzenie w życiu panny młodej. Dziewczyna wychodząca za mąż poprzez obrzęd oczepin zyskiwała świadomość zmiany, która nadchodziła w jej życiu. Znakiem tego w czasie oczepin panna młoda płakała w tęsknocie za panieńskim okresem życia, jak również w obawie przed tym, co ją czeka w okresie małżeństwa.
Oczepiny najczęściej rozgrywały się późnym wieczorem. Zamężne kobiety zabierały wtedy pannę młodą do innego pomieszczenia, usadawiały ją na ławie, stołku bądź skrzyni i ściągały jej wianek. W rytuale oczepin, który stanowił swoisty akt inicjacji małżeńskiej, brały udział wyłącznie kobiety.
Uroczystość zaczynała się najczęściej od przemowy starościny, która w imieniu wszystkich zgromadzonych mężatek słała pozdrowienia w kierunku panny młodej, natomiast zebrane wokół niej druhny śpiewały:"Oj ino dziś, ino dziś"
"We wianecku chodzisz."Słysząc to panna młoda pytała:"Oj czemuż to czemuż"
"Moga jeszcze i jutro"a druhny odpowiadały:"Oj nie możesz, nie możesz"
"Wisi czepiec w komorze""."Większość oczepinowych przyśpiewek jest pełna smutku i przygnębienia. Należy bowiem pamiętać, że dziewczyna zazwyczaj wychodziła za mąż bez miłości, zaś jej wybranek wybierany był przez rodziców kobiety. Nie dziwi więc fakt, że wiele pieśni ludowych przedstawia obraz płaczącej nad strumykiem dziewczyny, która nie chce dać sobie uciąć włosów, które obok wianka były przejawem ich panieństwa. Wizerunek młodej dziewczyny siedzącej nad rzeką, czeszącej w płaczu swoje włosy był oznaką utraconego już wianka lub sygnałem, że panna młoda jest tuż przed oczepinami.
Pierwotnie oczepiny odbywały się po przenosinach młodej do domu męża. Od początku XX wieku oczepin dokonywano w czasie trwania wesela. Zgodnie z tradycją oczepiny odbywały się w komorze. Młoda broniła się przed tym, uciekała. Za jej odnalezienie odpowiedzialni byli drużbowie, którzy mieli doprowadzić ją do izby. Obrzędu oczepin dokonywała starościna, tzw. swaszka, wraz ze starszymi gospodyniami. Panna młoda siedziała na dzieży odwróconej denkiem do góry, na którą czasem kładziono barani kożuch z wywróconą sierścią (symbol płodności). Młodej pannie zdejmowano wianek i zakładano czepiec oraz chustkę. Od tego momentu stawała się pełnoprawną gospodynią, „babą”. Od początku XX wieku oczepiny odbywały się nie w komorze, a w izbie przy udziale wszystkich uczestników wesela. Po oczepinach młoda mężatka musiała zatańczyć specjalny taniec ze starościną, drużkami i młodym zwany "wywodnim", podczas którego zwyczajowo kulała. Oczepinom towarzyszyło wiele obrzędowych pieśni weselnych, nieraz o żartobliwym charakterze: "Kasiuniu, Kasiuniu, policz dziurki w dachu,""Tyle będziesz miała w pierwszą nockę strachu.""Jak cię będą czepić spojrzyj do powały,""Żeby twoje dzieci czarne oczy miały.""Kasiuniu, Kasiuniu, już jesteś po ślubie,""Puść ptaszka do gniazdka, niech sobie podzióbie.""Jak się będziesz bała, przykryjże się z głową,""Niech się co chce dzieje z tą drugą połową.""Nasza pani młoda piękna jak jagoda,""Tylko zapłakana, bo jej wianka szkoda.""Myślałaś Kasiuniu, że Jasio lilijo""Nieraz, ci on nieraz, oczka popodbijo.""Czemuż żeś się Jasiu w kościele rumienił""Pewnie ci żal było, żeś się już ożenił.""Pamiętaj Jasiuniu, nie przychodź pijany,""Bo ci się Kasiunia odwróci do ściany""."Kolejnym przykładem popularnej niegdyś pieśni, śpiewanej przez drużki, a niekiedy nawet przez wszystkich weselników, jest poniższy tekst, w dzisiejszych czasach już prawie zapomniany:Jeszcześ jest panienką,jeszcześ jest bez troski,póki ci czapeczka, póki ci czapeczkana czoło nie dadzom.Bo jak ci go dadzomwłosy poswijajom,już ci tak nie będzie,chociaż ci zagrają.W imieniu panny młodej, druhny okazjonalnie śpiewały:Kajście to wy druhny były,kiej mie baby czepiły,wioneczek mi wzięły,czepeczek mi dały.Po oczepinach kobiety wprowadzały pannę młodą do weselnej izby, po czym rozpoczynały tzw. taniec kobiet. Musiały przy tym dbać o to, by każda kolejno przetańczyła jeden taniec z panną młodą. W czasie gdy panna młoda tańczyła, inne kobiety śpiewały. Pieśni nadal dotyczyły głównie zdjęcia wianka i wejścia panny młodej w rolę mężatki. Toteż były one pełne wspomnianych już motywów skargi pani młodej, że ją zmuszono do zdjęcia wianka i włożenia czepca oraz do kochania tego, którego jej wybrały inne kobiety. Te pieśni miały już jednak żartobliwy charakter. Przykładem jednej z takich pieśni jest poniższy fragment pochodzący z okolic Śląska, śpiewany najczęściej przez mężczyzn: Przypatrzcie się wszyscy ludzie,W wianku była, w czepcu idzie,Pięknie jej było w wioneczkuJeszcze piękniej jest w czepeczku.W województwie gliwickim wykonywano taniec zwany "Kalym". Uważa się, że jest to nazwa pochodzi z Turcji, a sam taniec stanowi swoisty relikt dawnego wykupu panny młodej. W czasie tańców, już po obrzędzie oczepin, chodziły trzy kobiety, które roznosiły gościom wino, kołacz oraz zbierały datki na czepiec pani młodej. Podchodziły one do gości weselnych i prośbę o datek kierowały imiennie do każdego z weselników następującymi słowami:Z zielonej pszeniczkiWyrywomy osty,Nie będzie czepeczka,Bez datku starosty.Refren śpiewali wszyscy goście. Brzmiał on:Dejcie, dejcie, nie żałujcie,Młodej pani na czepeczek podarujcie,Zielony Rozmaryjon,Naszych chłopców kusi,Każdy dobry drużbaNa czepiec dać musi,Dejcie, dejcie, nie żałujcie [...]Zwrotkę, która wieńczyła pieśń wraz z prośbą o datek kierowano do pana młodego. Musiał on dać największy datek, po czym dopiero mógł odebrać swą żonę, której podawał kubek wina, a następnie częstował winem każdą z kobiet. Dawniej uważano, że na tym w zasadzie kończył się obrzęd oczepin.
W relacjach najstarszych informatorów zachowane są wspomnienia o formie oczepin, jaka panowała mniej więcej do czasu I wojny światowej. Wówczas to młodej mężatce rzeczywiście zakładano na głowę czepek, który musiała mieć na głowie aż do końca weselnego przyjęcia. Istniał wtedy jasno sprecyzowany nakaz, by kobiety zamężne nosiły go na głowie.
Po oczepinach, zarówno tych w formie klasycznej czy uproszczonej, zabawa zaczynała się na nowo i z reguły trwała do rana. Przy rzeczywistym końcu imprezy, najczęściej śpiewano:Nie pódymy do dom,aż rano, aż rano,aże bydzie świtało.Nie pódymy do dom,aż bydzie dziyń.
Współczesne oczepiny.
Współcześnie obrzęd oczepin, nawet w formie zabawy, zanika. Funkcjonuje powszechne zjawisko kulturowe polegające na tym, że po północy panna młoda przebiera się w inną suknię.
Obecnie oczepiny nie stanowią jednego z fundamentalnych filarów zabawy weselnej. Zabawy odbywające się w toku wesela mają charakter humorystyczny.
W okolicach północy często odbywa się celebra zdjęcia welonu przez pannę młodą. Co więcej, pan młody również pozbywa się krawatu lub muszki.
Podczas nowoczesnych oczepin m.in. przygotowuje się około stu balonów. Do dwóch wkłada się karteczki z napisem "Pan Młody" i "Panna Młoda". Wygrywa ten, kto je znajdzie poprzez nakłuwanie igłą balonów.
Organizacja współczesnych oczepin odbywa się najczęściej wokół kilku najpopularniejszych gier:

</doc>
<doc id="258168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258168" title="Walter Raleigh">
Walter Raleigh

Walter Raleigh (ur. ok. 1554, zm. 29 października 1618) – angielski żeglarz i pisarz, faworyt królowej Elżbiety I.
Życiorys.
W latach 1584–1589 organizował próby angielskiej kolonizacji Ameryki Północnej. W 1595 dowodził ekspedycją do Gujany i w górę rzeki Orinoko w poszukiwaniu legendarnego El Dorado. Ekspedycje rozpoczął zdobywając miasto San José de Oruña i pojmując tam Antonia de Berrio doświadczonego już w poszukiwaniach El Dorado.
W 1596 dowodził flotyllą podczas ataku na Kadyks, podczas którego jego zdecydowane uderzenie na linię ciężkich galeonów hiszpańskich doprowadziło do jej przełamania i zdobycia lub zniszczenia czterech okrętów.
W 1597 dowodził kolejną wyprawą angielskich okrętów w wojnie z Hiszpanią. W latach 1600–1603 był gubernatorem wyspy Jersey. W 1603 został oskarżony o spisek przeciwko Jakubowi I, skazany na śmierć i uwięziony w londyńskiej Tower. W 1616 został uwolniony, by poprowadzić drugą wyprawę do Gujany, podczas której jego ludzie spalili hiszpańskie miasto San Thome w okresie, gdy między Anglią i Hiszpanią panował pokój. Po powrocie do Anglii, wobec nacisków Hiszpanii, Jakub I odnowił ciążący nad nim wyrok śmierci, który wykonano przez ścięcie 29 października 1618. Przed śmiercią wygłosił 40-minutową przemowę, w której wybaczył prześladowcom i poprosił o wybaczenie tych wszystkich, których skrzywdził. 
Wierszowane sprawozdanie z wyprawy do Gujany pod dowództwem Raleigha w postaci eposu "A Relation of the Second Voyage to Guiana. Performed and Written in the Year 1596" napisał Lawrence Kemys.
Na jego cześć nazwano miasto w Karolinie Północnej. 

</doc>
<doc id="258170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258170" title="Victor Weisskopf">
Victor Weisskopf

Victor Frederick Weisskopf (ur. 19 września 1908 w Wiedniu, zm. 22 kwietnia 2002 w Newton w stanie Massachusetts) – fizyk austriacko-amerykański.
Podczas II wojny światowej pracował w Los Alamos w
Projekcie Manhattan przy budowie bomby atomowej.
Po wojnie był dyrektorem CERN.
Anegdota.
O tym sławnym fizyku, krąży następująca anegdota:
Gdy Victor Weisskopf, przyszły czołowy teoretyk, zgłosił się kiedyś do Wolfganga Pauliego, ten zmierzył go od stóp do głów, potrząsnął głową i mruknął: "Ach, taki młody, a już nieznany". Po paru miesiącach Weisskopf przyniósł mu swoją pracę teoretyczną. Pauli rzucił na nią okiem i rzekł: "No proszę, to nawet nie jest błędne".

</doc>
<doc id="258171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258171" title="Złota Bulla Sycylijska">
Złota Bulla Sycylijska

Złota Bulla Sycylijska () – dokument wydany 26 września 1212 roku przez króla Fryderyka II.
Bulla przyznawała dziedziczny tytuł królewski książętom Czech i zmniejszała obowiązkowe posiłki wojskowe dostarczane przez Czechy cesarzowi do trzystu zbrojnych. Cesarz zapowiedział także, że będzie udzielał inwestytury (jako senior władców czeskich) tylko takim władcom, którzy cieszyć się będą zaufaniem Czechów. Pozwoliło to, ze strony formalnej, na powstanie w Czechach monarchii elekcyjnej po wymarciu Przemyślidów.

</doc>
<doc id="258172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258172" title="Victor F. Weisskopf">
Victor F. Weisskopf



</doc>
<doc id="258173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258173" title="Widły">
Widły



</doc>
<doc id="258174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258174" title="Owad dorosły">
Owad dorosły



</doc>
<doc id="258176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258176" title="Owad doskonały">
Owad doskonały



</doc>
<doc id="258182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258182" title="Chwalisław">
Chwalisław



</doc>
<doc id="258185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258185" title="Alb-Donau-Kreis">
Alb-Donau-Kreis

Alb-Donau-Kreis – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller. Stolicą powiatu jest miasto na prawach powiatu Ulm, które do powiatu nie należy. Powiat graniczy na północy z powiatami: Landkreis Göppingen i Landkreis Heidenheim, od wschodu z bawarskimi powiatami: Landkreis Günzburg i Landkreis Neu-Ulm, a także z Ulm, od południa z powiatem Landkreis Biberach, a na zachodzie z powiatem Landkreis Reutlingen.
Geografia.
Północna część powiatu leży na Jurze Szwabskiej, południową zalicza się do Górnej Szwabii. Przez południową część przepływa z południowego zachodu na północny wschód Dunaj.
Historia.
Powiat Alb-Donau utworzono w wyniku reformy administracyjnej 1 stycznia 1973 z byłych powiatów Ehingen i Ulm oraz kilku gmin dawnych powiatów Biberach i Münsingen. Pozostałe gminy powiatu Ehingen przyłączono do powiatu Biberach, a jedną do powiatu Göppingen. Obejmuje 55 gmin, w tym 8 miast, przy czym Ehingen (Donau) ma status „"Große Kreisstadt"”. Powiat jest największy pod względem ilości gmin w Badenii-Wirtembergii. Największym miastem jest Ehingen, najmniejszą gminą zaś Emeringen.
Transport.
Przez powiat na krótkim odcinku biegnie autostrada A8 (Stuttgart – Ulm – Monachium). Spośród dróg krajowych przechodzą przez teren powiatu droga B10 (Stuttgart – Ulm), B28 (Reutlingen – Ulm) i B311 (Tuttlingen – Ulm).
Transport zbiorowy obsługuje stowarzyszenie firm transportowych DING. Cztery przechodzące przez powiat Alb-Donau linie kolejowe zbiegają się w Ulm. Są to (nazwy pochodzą od rzek, których dolinami przebiegają) "Brenzbahn" (w kierunku Heidenheim an der Brenz), "Filsbahn" (w kierunku Stuttgartu), "Donautalbahn" (w kierunku Donaueschingen) i "Württembergische Südbahn" (tu wyjątkowa nazwa, w kierunku Friedrichshafen). Oprócz tego istnieją odgałęzienia obsługujące miejscowości na terenie Jury.
Media.
Wydaje się gazetę Südwest Presse, ukazuje się również "Ehinger Tagblatt" na bazie Südwest Presse.
Podział administracyjny.
W skład powiatu "Alb-Donau-Kreis" wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy (pozostałe):
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="258186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258186" title="Złota bulla z Rimini">
Złota bulla z Rimini

Złota bulla z Rimini – dokument wydany w 1226 przez cesarza Fryderyka II w Rimini, w którym cesarz sam siebie uznał za władcę całego chrześcijańskiego świata, przy okazji nadając Zakonowi Krzyżackiemu na wieczne posiadanie wszystkie zdobyte przez zakon ziemie, nawet należące do Królestwa Polskiego.
W akcie tym datowanym na 26 marca 1226 Fryderyk II, uznając sam siebie za seniora zarówno zakonu krzyżackiego, jak i Polski, a jednocześnie nadrzędnego władcę chrześcijańskiej Europy, nadał Krzyżakom prawa do wszystkich ziem, jakie zdobędą podczas misji w Prusach.
Wydanie "Złotej bulli" było rezultatem zabiegów Hermanna von Salza, wielkiego mistrza krzyżackiego, zasłużonego współpracownika i przyjaciela cesarza. Stała się ona dla Krzyżaków podstawą żądań uznania legalności ich podbojów także w późniejszych wiekach. Historycy kwestionują autentyczność roku zamieszczonego na dokumencie. Najprawdopodobniej został on antydatowany, a w rzeczywistości wydano go dopiero około 1235, kiedy to Krzyżacy poczuli się zagrożeni utratą ziemi dobrzyńskiej na rzecz Konrada I mazowieckiego.

</doc>
<doc id="258189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258189" title="Samarinda">
Samarinda

Samarinda – miasto w Indonezji na wyspie Borneo nad rzeką Mahakam, stolica prowincji Borneo Wschodnie, współrzędne geograficzne , 579 933 mieszkańców (II 2004).
Ważny węzeł komunikacji lądowej (tędy przebiega ważna autostrada północ-południe), wodnej (port rzeczny dostępny dla statków morskich) i lotniczej (port lotniczy Temindung). Przemysł drzewny, włókienniczy; w pobliżu uprawa kauczukowca i wydobycie ropy naftowej. W mieście znajduje się uniwersytet ("Universitas Mulawarman" zał. 1962).
Historia.
Osada założona w 1668 roku przez przybyłych z południowego Celebes członków plemienia Bugi; stopniowo nabierała znaczenia jako ośrodek handlowy, szczególnie drewnem. W 1846 roku miastem zawładnęli Holendrzy. Intensywny rozwój po 1959 roku, kiedy prezydent Sukarno wydał dekret, zabraniający cudzoziemcom zamieszkania i działalności poza granicami miast, co spowodowało ich migrację do miast.

</doc>
<doc id="258196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258196" title="Rezerwat przyrody Dolina Waliczówki">
Rezerwat przyrody Dolina Waliczówki

Rezerwat przyrody Dolina Waliczówki – florystyczny rezerwat przyrody utworzony w 1995 roku na terenie Puszczy Białowieskiej w dolinie strumienia leśnego Waliczówka.
Powierzchnia rezerwatu wynosi 44,75 ha. Znajduje się on na terenie gminy Narewka w powiecie hajnowskim.
Został stworzony dla ochrony odznaczających się wysokim stopniem naturalności zbiorowisk leśnych oraz zbiorowisk roślinności nieleśnej obejmujących zespoły turzycowe, występujące w strefie źródliskowej Waliczówki.
Według obowiązującego planu ochrony ustanowionego w 2003 roku, obszar rezerwatu objęty jest ochroną czynną.

</doc>
<doc id="258197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258197" title="Przegibek">
Przegibek



</doc>
<doc id="258198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258198" title="Złota Bulla Leopolda I">
Złota Bulla Leopolda I

Złota Bulla Leopolda I – dokument wydany 21 października 1702 roku przez cesarza rzymsko-niemieckiego i jednocześnie króla Czech i księcia Śląska Leopolda I Habsburga. Był to akt fundacyjny Akademii Leopoldyńskiej (Akademia Leopoldina) we Wrocławiu, która stała się zalążkiem Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="258203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258203" title="Rezerwat przyrody Pupy">
Rezerwat przyrody Pupy

Leśny rezerwat przyrody Pupy – położony jest na terenie gminy Świętajno w województwie warmińsko-mazurskim, na terenie leśnictwa Niedźwiedzi Kąt, Nadleśnictwa Spychowo. Powołany dla ochrony: starodrzewu mieszanego złożonego z świerka, sosny, dębu i buka. Około 30% drzewostanu stanowią drzewa liczące ponad 100 lat, a niektóre mają nawet ponad 250 lat. Występują drzewa pomnikowe. Rezerwat leży na terenie Puszczy Piskiej.
Rezerwat utworzony został w 1995 roku, ma 58,12 ha. Rezerwat jest położony na Równinie Mazurskiej oraz urozmaicony niedużymi zabagnieniami. Większość stanowi las mieszany dębowo-sosnowo-świerkowy (ok. 80%), a pozostałą część zajmują: oles, bór mieszany świeży, torfowiska niskie i przejściowe. Na jego terenie znajduje się dwukilometrowa ścieżka dydaktyczna.
Nazwa rezerwatu pochodzi od przedwojennej, niemieckiej nazwy miejscowości "Puppen", którą po wojnie przemianowano na Pupy. W 1959 r. zmieniono tę kontrowersyjną nazwę na zaczerpnięte z powieści Henryka Sienkiewicza Spychowo. Aby zachować historyczną nazwę, leśnicy postanowili nazwać tak pobliski rezerwat.
W rezerwacie i jego najbliższej okolicy odnotowano występowanie 28 gatunków ssaków, 38 gatunków ptaków lęgowych, 13 gatunków ptaków przelotnych, 10 gatunków płazów, 3 gatunki gadów, a także 13 gatunków drzew, 7 gatunków krzewów, 105 roślin zielnych i 16 gatunków mchów. Wyróżniono tu dotychczas 100 gatunków porostów i grzybów naporostowych. Występuje tu 16 taksonów objętych ochroną gatunkową oraz 28 zagrożonych w Polsce wymarciem. Spośród porostów odnotowanych występuje puchlinka ząbkowata ("Thelotrema lepadinum"), której stanowisko w tym obiekcie jest jedynym znanym dotychczas na terenie Puszczy Piskiej.

</doc>
<doc id="258204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258204" title="Zawodność rynku">
Zawodność rynku

Zawodność rynku (ang. "market failure") – sytuacja, w której mechanizm rynkowy nie prowadzi do efektywnej (w sensie Pareta lub Kaldora-Hicksa) alokacji zasobów. Nieefektywność ta jest wykorzystywana jako argument na rzecz interwencji państwa na rynku.
Charakterystyka.
Do najważniejszych źródeł zawodności rynku zalicza się:
Według ekonomii dobrobytu efektem zawodności rynku jest zbędna strata społeczna.
Występowanie zawodności rynku nie wskazuje jednoznacznie na skuteczność ewentualnych rozwiązań regulacyjnych, co jest spowodowane między innymi występowaniem zawodności państwa.
Według niektórych przedstawicieli szkoły austriackiej „zawodność rynku” to skutek ograniczania mechanizmów rynkowych przez wcześniejszą ingerencję państwa. Większość jednak przedstawicieli heterodoksyjnych nurtów leseferystycznych w ogóle zaprzecza istnieniu zawodności rynku, co wynika przede wszystkim z odmienności w definiowaniu kryterium efektywności alokacji zasobów w stosunku do ortodoksyjnych nurtów współczesnej myśli ekonomicznej.
Zawodności rynku na rynku ubezpieczeniowym.
Jednym z rodzajów zawodności rynku jest zawodność rynku ubezpieczeń, czyli sytuacja w której rynek ubezpieczeń jest nieefektywny lub wręcz niemożliwy do zaistnienia.
Źródła zawodności rynku ubezpieczeniowego:
Jeśli rynek zawiedzie, mogą pojawić się instytucje, które zredukują istniejące problemy. Instytucje te mogą określać się jako ubezpieczeniowe w znaczeniu ochrony przed ryzykiem, chociaż w ściśle aktuarialnym znaczeniu nimi nie są. Instytucja ubezpieczenia społecznego jest przykładem takiej instytucji.

</doc>
<doc id="258212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258212" title="Zieleniec">
Zieleniec



</doc>
<doc id="258214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258214" title="Medal Mariana Smoluchowskiego">
Medal Mariana Smoluchowskiego

Medal Mariana Smoluchowskiego – najwyższa, zwykle coroczna nagroda przyznawana przez Polskie Towarzystwo Fizyczne za osiągnięcia w fizyce, głównie – choć nie tylko – fizykom polskim. W gronie nagrodzonych zdarzali się też astrofizycy obserwacyjni (astronomowie) jak Bohdan Paczyński czy Aleksander Wolszczan.
Charakterystyka.
Reguły i tradycje przyznawania.
Medal ten jest najwyższym odznaczeniem Polskiego Towarzystwa Fizycznego, ustanowionym na cześć Mariana Smoluchowskiego. Przyznawany jest osobom, których prace przyczyniły się w sposób wybitny do rozwoju co najmniej jednej z dziedzin fizyki oraz za zasługi dla rozwoju fizyki w Polsce, bez względu na stopień, tytuł naukowy, miejsce pracy i przynależność państwową nagrodzonego. Może być przyznawany za pracę ogłoszoną drukiem lub za całokształt dorobku naukowego.
Medal jest przyznawany przez Komisję Nagród i Odznaczeń PTF nie częściej niż raz do roku. Do 2021 roku nagrody w jedenastu różnych latach nie przyznano, a nagrody za lata 2003 i 2004 zostały połączone. Do 2021 roku dwukrotnie zdarzyło się, że w jednym roku nagrodę dostała więcej niż jedna osoba (1969 i 1970), nie licząc wspomnianego połączenia 2003 i 2004. Do 2021 roku medalistów ze wszystkich lat było łącznie 45.
Medal a inne nagrody.
W gronie laureatów Medalu znaleźli się też nobliści; do 2021 roku były trzy takie przypadki:
Inni wybitni laureaci związani z zagranicą to Gieorgij Florow (1974), Victor Weisskopf (1977) i Arnold Wolfendale (1992).
Laureaci Medalu otrzymywali też porównywalnie prestiżową Nagrodę FNP, czasem zwaną „polskim noblem”; do 2021 roku było siedem takich przypadków:

</doc>
<doc id="258217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258217" title="Victor Frederick Weisskopf">
Victor Frederick Weisskopf



</doc>
<doc id="258225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258225" title="Gotfryd z Boulogne">
Gotfryd z Boulogne



</doc>
<doc id="258233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258233" title="Lach">
Lach

Osoby

</doc>
<doc id="258234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258234" title="Surabaya">
Surabaya



</doc>
<doc id="258240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258240" title="Rock and Roll Machine">
Rock and Roll Machine

Rock and Roll Machine – singel zespołu Client promujący album Client wydany w kwietniu 2003.
Wydania Toast Hawaii.
¹ - miksowanie Daniel Miller
² - miksowanie Andrew Fletcher

</doc>
<doc id="258245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258245" title="13. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni">
13. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni

13. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych odbył się w 1988 w Gdyni.
Laureaci.
Wielka Nagroda Festiwalu – Złote Lwy Gdańskie: "Krótki film o miłości" oraz "Krótki film o zabijaniu" reż. Krzysztof Kieślowski
Nagroda Specjalna Jury: "Kobieta samotna", reż. Agnieszka Holland
Nagrody Główne – Srebrne Lwy Gdańskie:
Brązowe Lwy Gdańskie:

</doc>
<doc id="258247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258247" title="Medal im. Mariana Smoluchowskiego">
Medal im. Mariana Smoluchowskiego



</doc>
<doc id="258250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258250" title="Herbert Kappler">
Herbert Kappler

Herbert Kappler (ur. 23 września 1907, zm. 9 lutego 1978) – zbrodniarz hitlerowski, szef SD i Gestapo w Rzymie oraz SS-Obersturmbannführer.
Życiorys.
Urodzony w Stuttgarcie, był członkiem NSDAP, SS i SD. W 1939 został wysłany do stolicy faszystowskich Włoch Rzymu, gdzie objął stanowisko szefa miejscowej SD (Służby Bezpieczeństwa SS). W okresie tym ściśle współpracował z faszystowską policją Mussoliniego. Rola Kapplera znacznie wzrosła po 8 września 1943, gdy III Rzesza rozpoczęła okupację Rzymu i innych włoskich miast. Najpierw współdziałał z komandosami SS w uwolnieniu Benito Mussoliniego we wrześniu 1943. Następnie Kappler przygotował i zajął się wykonaniem planu deportacji do Auschwitz-Birkenau ok. 10 tysięcy Żydów z Rzymu. Już w pierwszych dniach akcji (15–16 października 1943) aresztowano 1259 osób, z których 1007 wysłano do Auschwitz. Jedynie 10 osób wróciło żywych. Przed deportacjami grabiono wszystkie kosztowności ofiar.
W 1944 jego rola we Włoszech jeszcze wzrosła, gdyż mianowano go szefem Gestapo w Rzymie. 23 marca 1944 włoscy partyzanci zabili w zamachu 33 niemieckich żołnierzy na Via Rasella (koło Rzymu). Hitler rozkazał zamordować 10 Włochów za każdego zabitego Niemca. Kappler, wraz z Pietro Caruso (szefem policji włoskiej), dokonali wyboru 330 ofiar. Byli to niemający związku z zamachem: więźniowie polityczni, 78 Żydów i inne, przypadkowo aresztowane osoby. Wszyscy oni zostali zaprowadzeni do Grot Ardeatyńskich koło Rzymu i następnie w małych grupach zamordowani strzałami w plecy. Na skutek pomyłki hitlerowców zginęło nie 330, lecz 335 osób. Wejście do jaskiń zawalono przy pomocy ładunków wybuchowych.
Został aresztowany przez Brytyjczyków po klęsce III Rzeszy i wydany władzom włoskim w 1947. Trybunał wojskowy, za udział w masakrze w Jaskiniach Ardeatyńskich, skazał go na karę dożywotniego pozbawienia wolności. W 1977, przebywając w więzieniu Castello di Gaeta, poczuł się źle i zabrano go do szpitala w Rzymie. Stamtąd, przy pomocy żony, udało mu się uciec, a następnie przedostać do RFN. Zmarł jednak już rok później we własnym domu w Soltau koło Lüneburga.

</doc>
<doc id="258254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258254" title="14. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni">
14. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni

14. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych odbył się w 1989 w Gdyni. Był to właściwie przegląd polskich filmów, ponieważ nie powołano jury i nie przyznano żadnej regulaminowej nagrody.

</doc>
<doc id="258257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258257" title="Kerinci">
Kerinci

Kerinci () – czynny wulkan, najwyższy w Indonezji, także najwyższy szczyt Sumatry; zaliczany do stratowulkanów. Wysokość 3805 m n.p.m., średnica krateru 600 m.
Pierwsza zanotowana erupcja 1838, ostatnia 2018.

</doc>
<doc id="258258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258258" title="Rezerwat przyrody Głuszec">
Rezerwat przyrody Głuszec

Rezerwat przyrody Głuszec – dawny częściowy rezerwat przyrody położony na terenie gminy Narewka w województwie podlaskim. Został utworzony w 1979 roku. W 1996 roku znalazł się w granicach Białowieskiego Parku Narodowego (od 2005 roku w obszarze ochrony ścisłej).
Powierzchnia według aktu powołującego: 122,68 ha
Rok powstania: 1979
Rodzaj rezerwatu: leśny 
Stworzony w celu zachowania drzewostanów sosnowych i sosnowo-świerkowych pochodzenia naturalnego, charakterystycznych dla Puszczy Białowieskiej, oraz jednej z największych w Puszczy ostoi głuszca.
Teren, na którym leżał rezerwat, nosi nazwę Uroczysko Głuszec. Prowadzą do niego szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="258259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258259" title="15. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni">
15. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni

15. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych odbył się w 1990 w Gdyni.
Laureaci.
Wielka Nagroda Festiwalu – Złote Lwy Gdańskie.
Ucieczka z kina „Wolność”, reż. Wojciech Marczewski
nominacje:
Najlepszy reżyser.
Leszek Wosiewicz – "Kornblumenblau"
Najlepszy debiut reżyserski.
Maciej Dejczer – "300 mil do nieba"
Najlepszy scenariusz.
nie przyznano
Najlepsze zdjęcia.
Krzysztof Ptak – "300 mil do nieba" i "Kornblumenblau"
Najlepsza scenografia.
Andrzej Przedworski – "Pożegnanie jesieni"
Najlepsze kostiumy.
Ewa Krauze – "Pożegnanie jesieni"
Najlepsza muzyka.
Zygmunt Konieczny "Lawa – Opowieść o „Dziadach” Adama Mickiewicza", "Pogrzeb kartofla" i "Ucieczka z kina „Wolność”"
Najlepszy dźwięk.
Mariusz Kuczyński "Lawa – Opowieść o „Dziadach” Adama Mickiewicza"
Najlepszy montaż.
Wanda Zeman i Jarosław Wołejko – "Kornblumenblau"
Najlepsza aktorka pierwszoplanowa.
Krystyna Janda – "Przesłuchanie"
nominacje:
Najlepszy aktor pierwszoplanowy.
Janusz Gajos – "Przesłuchanie" i "Ucieczka z kina „Wolność”"
nominacje:
Najlepsza aktorka drugoplanowa.
Anna Romantowska – "Przesłuchanie"
nominacje:
Najlepszy aktor drugoplanowy.
Henryk Bista – "Lawa – Opowieść o „Dziadach” Adama Mickiewicza"
nominacje:
Nagrody pozakonkursowe.
Specjalne Wyróżnienie za debiut: Teresa Kotlarczyk "Zakład"
Nagroda Dziennikarzy: "Ucieczka z kina „Wolność”", reż. Wojciech Marczewski
Dziennikarze zwrócili także uwagę na szczególne walory humanistyczne paradokumentalnego filmu Jacka Bławuta "Nienormalni"
Nagroda Fundacji Kultury Polskiej: "Zakład", reż. Teresa Kotlarczyk

</doc>
<doc id="258263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258263" title="Facylitacja (organizacja)">
Facylitacja (organizacja)

Facylitacja – termin oznaczający wszechstronne wspieranie lub ułatwianie procesu organizacyjnego, polegające na rozwoju w różnych aspektach uczestników mniejszych lub większych zespołów ludzkich, zaangażowanych w wykonanie pewnego zadania ze zdefiniowanym celem lub celami do osiągnięcia. Może to być np. ukierunkowane na efektywne grupowe uczenie się poprzez rozwiązywanie różnych zadań i problemów. Celem takiego wsparcia jest pobudzenie aktywności i świadomego włączania się członków grupy w proces realizacji postawionego zadania w sposób holistyczny, czyli z całościowym zaangażowaniem się w działania grupy w aspekcie fizycznym, emocjonalnym oraz intelektualnym.
Ułatwianie procesu jest związane z rolą facylitatora, która bliżej jest omówiona w poświęconym jej haśle.
Ułatwianie (facylitowanie) działań organizacyjnych, jak już wspomniano, dotyczy m.in. procesów edukacyjnych i rozwojowych ludzi dorosłych, na które wpływają współczesne radykalne zmiany teorii i praktyki, stawiając w tym obszarze szereg wyzwań. Można wymienić niektóre z nich:
Organizacje, które podejmują wyzwanie pełniejszego i skuteczniejszego rozwoju pracowników, jednocześnie zwracają uwagę na wdrażanie ułatwień (facylitacji) procesów organizacyjnych, w tym procesów nauczania i rozwoju współpracowników.
Ze względu na etymologię ww. terminów, jak też semantykę, spotyka się, zwłaszcza w treściach internetowych, choć są one nadal obecnie (rok 2020) mało rozpowszechnione, polskie odpowiedniki (kalki językowe) – ułatwianie (facylitacja) i ułatwiacz (facylitator).

</doc>
<doc id="258264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258264" title="Gostyń (ujednoznacznienie)">
Gostyń (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="258266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258266" title="Warszawski Indeks Rynku Równoległego">
Warszawski Indeks Rynku Równoległego

Warszawski Indeks Rynku Równoległego (WIRR) – publikowany do 16 marca 2007 indeks giełdowy średniej wartości spółek, dopuszczonych do obrotu na rynku równoległym akcji Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie, na którym we wrześniu 2005 obracano 84 spółkami giełdowymi.
Na rynek WIRR został wprowadzony 3 stycznia 1995 roku, wartość bazowa indeksu wyniosła 1000 punktów. 4 maja 2006 roku indeks WIRR przekroczył tę wartość dziesięciokrotnie, przebijając poziom 10000 punktów. Następnego dnia nastąpiła umiarkowana korekta.
Najwyższa wartość WIRR: 15546.64 pkt, 16 marca 2007.
Po sesji 16 marca 2007 roku indeks został zastąpiony przez sWIG80.

</doc>
<doc id="258267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258267" title="Here and Now">
Here and Now

Here and Now – singel zespołu Client promujący album "Client" wydany w grudniu 2003.
Wydania Toast Hawaii.
¹ - przy współudziale Scotta Fairbrothera

</doc>
<doc id="258268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258268" title="Skażenie radioaktywne">
Skażenie radioaktywne



</doc>
<doc id="258269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258269" title="Eskalacja konfliktu">
Eskalacja konfliktu

Eskalacja konfliktu – sytuacja, w której silne stany emocjonalne oraz chęć zwycięstwa zaczynają dominować w sytuacji konfliktowej, powodując uczucie wzajemnej wrogości stron wobec siebie. Strony przestają się skupiać na źródle konfliktu, a zaczynają przybierać względem siebie bardzo silną postawę antagonistyczną.

</doc>
<doc id="258270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258270" title="16. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni">
16. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni

16. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych odbył się w 1991 w Gdyni.
Laureaci.
Grand Prix.
nie przyznano
nominacje:
Nagroda za reżyserię.
Wojciech Nowak – "Śmierć dziecioroba"
nominacje:
Nagroda za debiut reżyserski.
Władysław Pasikowski – "Kroll"
nominacje:
Nagroda za scenariusz.
Andrzej Barański – "Nad rzeką, której nie ma"
nominacje:
Nagroda za zdjęcia.
nominacje:
Nagroda za scenografię.
Barbara Komosińska – "In flagranti"
nominacje:
Nagroda za kostiumy.
Małgorzata Stefaniak – "Femina"
nominacje:
Nagroda za muzykę.
Tadeusz Nalepa – "Śmierć dziecioroba"
nominacje:
Nagroda za dźwięk.
Barbara Domaradzka – "Diabły, diabły"
nominacje:
Nagroda za montaż.
Ewa Pakulska – "Śmierć dziecioroba"
nominacje:
Nagroda za pierwszoplanową rolę kobiecą.
Ryszarda Hanin – "Jeszcze tylko ten las"
nominacje:
Nagroda za pierwszoplanową rolę męską.
Adam Ferency – "Kanalia"
nominacje:
Nagroda za drugoplanowa rola kobieca.
Danuta Szaflarska "Diabły, diabły"
nominacje:
Nagroda za drugoplanową rolę męską.
Cezary Pazura – "Kroll"
nominacje:
Nagrody pozakonkursowe.
Nagroda Prezesa Komitetu ds. Radia i Telewizji

</doc>
<doc id="258274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258274" title="In It for the Money">
In It for the Money

In It for the Money – singel zespołu Client, wydany 14 czerwca 2004, promujący album "City".

</doc>
<doc id="258276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258276" title="17. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni">
17. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni

17. Festiwal Polskich Filmów Fabularnych odbył się w 1992 w Gdyni.
Laureaci.
Wielka Nagroda Festiwalu – Złote Lwy Gdańskie: "Wszystko co najważniejsze...", reż. Robert Gliński
Nagroda Specjalna Jury: "Odjazd", reż. Magdalena i Piotr Łazarkiewiczowie.
Złote Lwy Gdańskie – Nagrody Indywidualne:
Nagroda Prezydenta Miasta Gdyni: Juliusz Machulski "Szwadron"
Nagroda Fundacji Kultury Polskiej: Łukasz Karwowski "Listopad"
Nagroda Dziennikarzy: "Wszystko co najważniejsze...", reż. Robert Gliński
Nagroda Wschodnioeuropejskiego Funduszu Scenariuszowego: "Pograbek", reż. Jan Jakub Kolski
Nagroda Prezesa Komitetu ds. Radia i Telewizji:

</doc>
<doc id="258280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258280" title="Pistolet WiR wz. 1957">
Pistolet WiR wz. 1957

WiR wz. 1957 – polski pistolet samopowtarzalny skonstruowany w latach 50. XX wieku. Nie produkowany seryjnie.
Historia.
Pod koniec lat 50. XX wieku rozpoczęto w Polsce prace nad pistoletem samopowtarzalnym kalibru 9 x 18 mm Makarowa, następcą pistoletu TT.
Jeden z projektów powstał na Wydziale Sprzętu Mechanicznego Politechniki Warszawskiej. W 1957 roku powołano na nim zespół mający skonstruować nowy pistolet. Pracom przewodził prof. Piotr Wilniewczyc.
Największym problemem dla zespołu projektującego nową broń była niedostępność amunicji 9 x 18 mm Makarowa (w ZSRR nadal miała status tajnej). Dlatego nową broń postanowiono zaprojektować na nabój Browninga 9 x 17 mm z możliwością późniejszego przeprojektowania na nabój Makarowa.
Założenia wstępne były gotowe w grudniu 1957 roku. Na tym etapie prac pistolet nosił nazwę Vis-2 (nawiązanie do przedwojennego Vis wz. 35). Używana była także nazwa "pistolet uniwersalny". Następnym etapem było wykonanie rysunków wykonawczych. Autorem części technologicznej projektu był mgr inż. Stanisław Rojek.
Na początku 1958 roku dokumentacja był gotowa. W tym samym czasie pojawiła się po raz pierwszy nazwa WiR wz. 1957. Po zakończeniu prac konstrukcyjnych dokumentacja została przekazana jednemu z zakładów zbrojeniowych gdzie wykonano prototyp.
Pierwszy prototyp strzelał amunicją 9 x 17 mm i 7,65 x 17 mm SR (zmiana kalibru wymagała zmiany lufy, pozostałe części były identyczne w obu wersjach kalibrowych). Później pojawiła się wersja kalibru 9 x 18 mm Makarowa. Ponieważ był on o wiele silniejszy od naboju 9 x 17 mm konieczne było zastosowanie cięższego zamka (pistolet strzelający nabojami Browninga miał zamek o masie 175 g, dla pistoletu strzelającego nabojem Makarowa przewidywano zamki o masie 225 i 275 g).
Dokumentacja nowego pistoletu była gotowa 20 października 1959 roku. Po decyzji o rozpoczęciu produkcji pistoletu P-64 prace nad pistoletem WiR zakończono.
Opis konstrukcji.
Pistolet WiR wz. 1957 działał na zasadzie wykorzystania energii odrzutu zamka swobodnego. Mechanizm spustowy z samonapinaniem kurka i przerywaczem umożliwia tylko ogień pojedynczy. Pistolet ma mechanizm uderzeniowy kurkowy z kurkiem zewnętrznym. Po wystrzeleniu ostatniego naboju zamek zostaje zatrzymany w tylnym położeniu. Przyrządy celownicze stałe. Do zasilania służy magazynek pudełkowy, jednorzędowy, zawierający 6 (wersje 9 mm) lub 7 (wersja 7,65 mm) naboi.

</doc>
<doc id="258288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258288" title="Padang">
Padang

Padang – miasto w Indonezji na Sumatrze nad Oceanem Indyjskim; ośrodek administracyjny prowincji Sumatra Zachodnia. Współrzędne geograficzne ; 758 tys. mieszkańców (1997).
Ważny ośrodek handlowy regionu rolniczego (uprawa m.in. kauczukowca, kopry, kawy, przypraw, tytoniu, herbaty, rattanu); w pobliskim zagłębiu Umbilin wydobycie węgla kamiennego. W mieście rozwinął się przemysł spożywczy, włókienniczy, cementowy oraz drzewny. Ważny port morski Telukbayur, dwa porty lotnicze (Tabing i Minangkabau), uniwersytet (Universitas Andalas zał. 1955).
Miasto słynie ze specyficznej kuchni, bogatej w przyprawy korzenne. W mieście i jego okolicach znajduje się największe skupisko użytkowników języka minangkabau.
Historia.
Holenderska faktoria założona w 1667 r., w latach 1781–1784 i 1795–1819 pod kontrolą brytyjską.

</doc>
<doc id="258290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258290" title="Tadeusz Aziewicz">
Tadeusz Aziewicz

Tadeusz Aziewicz (ur. 31 października 1960 w Sopocie) – polski polityk, ekonomista, działacz samorządowy, poseł na Sejm V, VI, VII, VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Jest synem Mieczysława i Anny. W latach 80. uczestniczył w ruchu opozycyjnym. W 1986 ukończył studia z zakresu ekonomiki transportu lądowego na Wydziale Ekonomiki Transportu Uniwersytetu Gdańskiego. W latach 1987–1989 pracował w firmie konsultingowej Doradca Jana Krzysztofa Bieleckiego. Wspólnie z Donaldem Tuskiem brał udział w tworzeniu trójmiejskiego środowiska liberałów, na przełomie lat 80. i 90. zakładał gdański Kongres Liberałów. Od 1987 do 1995 był pracownikiem naukowym Instytutu Teorii Ekonomii Uniwersytetu Gdańskiego. W latach 1989–1990 był redaktorem działu ekonomicznego „Tygodnika Gdańskiego”. Jest autorem publikacji z dziedziny ekonomii.
W 1990 zaangażował się w działalność samorządową. Od 1990 do 1998 przez dwie kadencje zasiadał w radzie miasta Gdyni. W latach 1990–1991 był członkiem Zarządu Miasta. W radzie miasta kierował Komisją Strategii i Finansów. W tym okresie był też przedstawicielem miasta w Komunalnym Związku Gmin „Dolina Redy i Chylonki”. W latach 1994–1998 był wiceprzewodniczącym Sejmiku Samorządowego województwa gdańskiego. Reprezentował województwo gdańskie w Krajowym Sejmiku Samorządu Terytorialnego.
W latach 1991–1998 był pracownikiem naukowym Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową, w którym kierował Zakładem Gospodarki Komunalnej. Zasiadał w radach nadzorczych wielu przedsiębiorstw i fundacji (m.in. Nordea Bank Polska SA w latach 2002–2005, przewodniczący RN Agencji Rozwoju Pomorza SA w latach 2003–2005). W latach 1998–2001 pełnił funkcję prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów.
Należał kolejno do Kongresu Liberalno-Demokratycznego, Unii Wolności i Platformy Obywatelskiej. Zasiadł we władzach regionalnych i krajowych PO.
W wyborach parlamentarnych w 1991 z listy KLD i w wyborach w 2001 z listy PO bez powodzenia kandydował do Sejmu, a w wyborach w 2005 został wybrany na posła V kadencji w okręgu gdyńsko-słupskim. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 17 275 głosów. Trzeci raz został wybrany liczbą 14 013 głosów w wyborach w 2011.
Również w 2015 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję (dostał 6625 głosów). W Sejmie VIII kadencji został zastępcą przewodniczącego Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej oraz członkiem Komisji do Spraw Energii i Skarbu Państwa. W wyborach w 2019 został wybrany na kolejną kadencję z ramienia Koalicji Obywatelskiej, otrzymując 9385 głosów. W IX kadencji zasiadł w Komisji Gospodarki i Rozwoju, Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej oraz Komisji Łączności z Polakami za Granicą.
Odznaczenia.
W 2001 został uhonorowany przez ministra kultury i dziedzictwa narodowego odznaką Zasłużony Działacz Kultury w uznaniu zasług dla rozwoju niezależnej kultury polskiej.

</doc>
<doc id="258293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258293" title="Szpic">
Szpic

Szpic – nazwa określonego typu psa, obejmująca grupę wielu ras z północy, wschodu i centralnej części kontynentu euroazjatyckiego oraz z podbiegunowych obszarów Ameryki Północnej, a także z Grenlandii i Islandii. Psy z tej grupy odznaczają się stosunkowo pierwotną budową, słabo zmienioną przez człowieka.
Pochodzenie.
Zdecydowana większość dzisiejszych szpiców prawdopodobnie wywodzi się od psa północnego, który zamieszkiwał około 20 tys. lat temu północne obszary Eurazji, a pochodził od wilka arktycznego. Niewielka część szpiców ma cechy wskazujące na pochodzenie od dingo, który z kolei wywodzi się od wilka azjatyckiego. Dotyczy to zwłaszcza rasy basenji z Azji Mniejszej oraz niektórych łajek z południowo-wschodniej Azji. Często do szpiców zalicza się jedynie rasy pochodzące od psa północnego.
Poszczególne rasy i typy szpiców ukształtowały się wskutek migracji i ewolucyjnego dostosowania do miejscowych warunków geograficznych i klimatycznych. Czynnikiem, który wpłynął na zróżnicowanie ras, była izolacja geograficzna psów, rozprzestrzenionych na dosyć dużym obszarze. Wpływ człowieka na współczesny kształt psów z tej grupy jest stosunkowo niewielki i staje się widoczny dopiero w ostatnich dziesięcioleciach, od kiedy hodowla psów wiąże się z selekcją dokonywaną subiektywnie przez człowieka, dla uzyskania określonych cech wyglądu i charakteru. Wcześniejszy rozwój tych psów opierał się jedynie na selekcji naturalnej.
Ogólna charakterystyka.
Szpice posiadają dosyć jednolitą budowę. Prawie wszystkie są psami średniej wielkości – wyjątek stanowią rasy miniaturowe do towarzystwa. Szpic prezentuje typ psa o mocnej budowie, z głową w kształcie ostrego klina, silnym i muskularnym grzbietem oraz ogonem noszonym do góry i zakręconym sierpowato nad zadem. Wszystkie psy w tej grupie mają trójkątne, stojące do góry uszy, którym to szpice zawdzięczają swoją nazwę. Kończyny są zwykle proste, długie i słabo ukątowane.
Dzięki niewielkiej ingerencji człowieka w rozwój szpiców, większość z nich to rasy cieszące się dobrym zdrowiem, odporne na warunki klimatyczne, u których wady genetyczne są rzadkością.
Szpice są psami niezależnymi i samodzielnymi, o mocnym charakterze. Są przyjaźnie nastawione do człowieka, inteligentne, łatwo się uczą, ale nie wykazują nadzwyczajnego posłuszeństwa. Ich żywy temperament objawia się w postaci dużej pobudliwości, ruchliwości i częstego szczekania.
Szpice towarzyszą człowiekowi od kilku tysiącleci i są wykorzystywane w wielu dziedzinach. Użytkuje się je między innymi jako psy zaprzęgowe, myśliwskie, stróżujące, pasterskie, i od pewnego czasu także jako psy do towarzystwa.
Rasy.
W Międzynarodowej Federacji Kynologicznej do szpiców zalicza się około 40 ras zaliczonych do sekcji 1–5 z V grupy FCI oraz czasami umownie rasy basenji i canaan dog z sekcji 6 tej grupy. Inne organizacje kynologiczne za rasy należące do szpiców uznają między innymi: american eskimo dog, canadian eskimo dog, seppala sled dog, reindeer herding dog i kilkadziesiąt innych ras i odmian lokalnych, należących do wspólnego typu, jak np. alaskan husky w Ameryce Północnej czy łajka w Eurazji.
Jedne z bardziej znanych ras szpiców to: szpic wilczy, samojed, alaskan klee kai, alaskan malamute, akita, chow chow, husky syberyjski.

</doc>
<doc id="258298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258298" title="Aspersja">
Aspersja

Aspersja (Asperges) (z łac. "aspergere – pokropić") – w łacińskiej tradycji liturgicznej eucharystyczny akt pokuty polegający na pokropieniu przez celebransa wodą święconą ludzi zgromadzonych na liturgii.
Akt ten jest bezpośrednim nawiązaniem do biblijnego Psalmu 51 (50), który jest psalmem pokutnym, zawierającym słowa:
co znaczy:
Śpiew Psalmu 51 zwyczajowo powinien towarzyszyć pokropieniu pokutnemu, ale w okresie wielkanocnym zastępowany jest kantykiem "Vidi aquam" ("Widziałem wodę") opartym na fragmencie Księgi Ezechiela.
Wbrew powszechnym opiniom nie należy aspersji, jako aktu pokuty mylić z sakramentaliami, którym towarzyszy również obrzęd pokropienia wodą. W ich bowiem przypadku znaczeniem staje się "poświęcenie Bogu" czegoś.

</doc>
<doc id="258302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258302" title="Promień wodzący">
Promień wodzący

Promień wodzący – długość wektora wodzącego.
Przykładowe konteksty:

</doc>
<doc id="258305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258305" title="OKH">
OKH



</doc>
<doc id="258307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258307" title="Benjamin Mottelson">
Benjamin Mottelson

Benjamin Mottelson, Ben Roy Mottelson (ur. 9 lipca 1926 w Chicago, Illinois, zm. 13 maja 2022) – duński fizyk pochodzenia amerykańskiego, laureat Nagrody Nobla z fizyki w roku 1975.
Życiorys.
Urodzony i wykształcony w USA, w roku 1947 ukończył studia w Purdue University, a w roku 1950 obronił doktorat na Harvard University. Po studiach przeniósł się do Kopenhagi, do Institute for Theoretical Physics (później znanego jako Instytut Nielsa Bohra).
W roku 1957 objął stanowisko profesora w nowo powstałym Nordyckiego Instytutu Fizyki Teoretycznej im. N. Bohra (zwanym w skrócie NORDITA) w Kopenhadze. W roku 1971 otrzymał duńskie obywatelstwo.
W roku 1975 otrzymał – wraz z Aage Bohrem oraz Jamesem Rainwaterem – Nagrodę Nobla z fizyki za badania struktury jądra atomowego, w szczególności jąder silnie zdeformowanych.
Od roku 1991 jest członkiem zagranicznym Polskiej Akademii Nauk. Jest również członkiem wielu innych towarzystw naukowych, np. American Philosophical Society, Bangladesh Academy of Sciences oraz m.in.:
Jest autorem prac z zakresu fizyki jądrowej, dotyczących głównie struktury jądra atomowego (współtwórca tzw. kolektywnego modelu jądra atomowego).
Poza Nagrodą Nobla otrzymał wiele innych nagród (m.in. Medal Mariana Smoluchowskiego) oraz liczne tytuły Doctor honoris causa.

</doc>
<doc id="258312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258312" title="Palembang">
Palembang

Palembang – miasto w Indonezji w południowej części Sumatry nad rzeką Musi. Jest ośrodkiem administracyjnym prowincji Sumatra Południowa. Według danych z 2019 r. liczy 1663 tys. mieszkańców.
Funkcjonuje jako ośrodek wydobycia ropy naftowej oraz przemysłu stoczniowego, metalowego, chemicznego, spożywczy, włókienniczy oraz ceramiki budowlanej. Znajduje się tu port morski o nazwie Boom Baru, port lotniczy Bandara Sultan Mahmud Badaruddin II i Universitas Sriwijaya (uniwersytet) założony w 1960 roku.
Historia.
Od VII w. miasto było stolicą królestwa Śriwidźaja. Od XIV w. należało do królestwa Majapahit. W XVI w. było stolicą niezależnego sułtanatu Palembang. Od XVII w. znajdowało się pod panowaniem holenderskim.

</doc>
<doc id="258314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258314" title="Ben R. Mottelson">
Ben R. Mottelson



</doc>
<doc id="258315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258315" title="Ben Roy Mottelson">
Ben Roy Mottelson



</doc>
<doc id="258316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258316" title="Kuc szetlandzki">
Kuc szetlandzki

Kuc szetlandzki – rasa koni zaliczanych do kuców, pochodząca z Wysp Szetlandzkich. Jest to jedna z najmniejszych ras występujących obecnie kuców – ich niski wzrost jest wynikiem naturalnego procesu skarłowacenia. W 1890 roku założono pierwszą księgę stadną. Na skutek działalności człowieka kuce szetlandzkie, występujące początkowo jedynie na Szetlandach, rozprzestrzeniły się na cały świat.
Jedyna w Polsce stadnina kuców szetlandzkich znajduje się w Imnie pod Golczewem.
Rasa ta wywodzi się prawdopodobnie od prehistorycznych form kuca, które skarłowaciały w krańcowo surowych warunkach klimatycznych. Charakterystyczna dla kuców szetlandzkich jest ich wytrzymałość, długowieczność, upartość i łagodność.
Historia.
Nikt dokładnie nie wie, jak i kiedy powstała ta rasa. Pierwsze znaleziska na Wyspach Szetlandzkich (archipelag na Oceanie Atlantyckim, około 200 km na północ od wybrzeży Wielkiej Brytanii) pochodzą z 500 roku p.n.e. Wiadomo, że aż do dzisiaj rasa ta pozostała praktycznie niezmieniona. Jedynie około 1000 lat temu mogło dojść do krzyżówki z nieistniejącym już kucem norweskim. W 1890 roku kucowi szetlandzkiemu założono w Anglii księgę stadną. Od tamtej pory prowadzona jest hodowla w czystości rasy. W XIX wieku kuce szetlandzkie wykorzystywano do pracy w angielskich kopalniach, obecnie świetnie nadają się do małych bryczek i dziecięcej jazdy wierzchem.
Pokrój.
Zgodnie z wzorcem rasowym , wysokość w kłębie wynosi maksymalnie do 107 cm. 
Głowa o prostym i suchym profilu, szyja jest mocna, łopatki długie, a kłąb słabo zaznaczony. Kłoda (tułów) tych koni jest masywna; klatka piersiowa jest głęboka. Zad silny i okrągły. Kończyny są krótkie; kopyta małe i twarde. Umaszczenie wszystkich rodzajów, oprócz tarantowatego. Kuce te odznaczają się bujną grzywą i ogonem, czasami zdarzają się szczotki pęcinowe.
Odmiana amerykańska.
Amerykańskie kuce szetlandzkie są większe od skandynawskich krewniaków – mierzą ok. 115 cm w kłębie.

</doc>
<doc id="258319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258319" title="Windows-1250">
Windows-1250

Windows-1250, CP-1250 – strona kodowa używana przez system Microsoft Windows do reprezentacji tekstów w językach środkowoeuropejskich używających alfabetu łacińskiego, na przykład albańskim, chorwackim, czeskim, polskim, rumuńskim, słowackim, słoweńskim, węgierskim. Może być także użyta w przypadku tekstów niemieckojęzycznych: będą one wtedy identyczne jak te kodowane w Windows-1252.
Podobieństwo do ISO 8859-2.
Windows-1250 jest podobny do ISO 8859-2 – posiada wszystkie jego drukowalne znaki (a także kilka dodatkowych), lecz kilka z nich zajmuje inne miejsca (w przeciwieństwie do Windows-1252, w którym wszystkie drukowalne znaki zajmują te same miejsca co w ISO 8859-1). Wydaje się, że większość zmian została wykonana w celu zachowania pozycji przez wspólne znaki ze stroną kodową Windows-1252. Obecne są jednak trzy przeniesione znaki (Ą, Ľ, ź), których zmiany miejsca nie da się wytłumaczyć w ten sposób. Różnice są przedstawione w poniższej tabeli. Z polskich znaków diakrytycznych różnice obejmują Ą, ą, Ś, ś, Ź, ź.
Porównanie z ISO 8859-2.
Gdzie „"NZ"” oznacza znak niezdefiniowany w kodowaniu, „"ZK"” oznacza znak kontrolny, a „Znak” oznacza znak wspólny dla obydwu kodowań.
Tablica kodów.
Poniższa tabela przedstawia znaki i ich szesnastkowe kody w Windows-1250.
W powyższej tabeli znak o kodzie 0x20 to zwykła spacja, 0xA0 to twarda spacja, a znak 0xAD to miękki dywiz.
Mapowanie na Unicode.
Poniższa tabela przedstawia miejsca znaków z Windows-1250 w Unicode.

</doc>
<doc id="258320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258320" title="CP-1250">
CP-1250



</doc>
<doc id="258322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258322" title="CP1250">
CP1250



</doc>
<doc id="258323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258323" title="Ałdan (miasto)">
Ałdan (miasto)

Ałdan (ros. Алда́н) – miasto w Rosji, w Jakucji; ośrodek administracyjny ułusu ałdańskiego.
Leży w Górach Ałdańskich, ok. 420 km na południowy zachód od Jakucka; współrzędne geograficzne . 21 364 mieszkańców (2014); dla porównania, w 1966 było ich 15 tys.
Główny ośrodek regionu wydobycia złota i miki; przemysł spożywczy, metalowy, materiałów budowlanych; węzeł komunikacyjny na Magistrali Amursko-Jakuckiej; lotnisko.
Osiedle założone w 1923 roku pod nazwą "Niezamietnyj"; obecna nazwa i prawa miejskie od 1939 roku.
W mieście znajduje się cerkiew Świętych Nowomęczenników i Wyznawców Rosyjskich, zbudowana w latach 1995–2000.

</doc>
<doc id="258327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258327" title="Walerij Tokariew">
Walerij Tokariew

Walerij Iwanowicz Tokariew, ros. Валерий Иванович Токарев (ur. 29 października 1952 w wojskowym miasteczku na terenie poligonu Kapustin Jar w obwodzie astrachańskim, ZSRR) – kosmonauta rosyjski w stopniu pułkownika, wojskowy pilot doświadczalny 1. klasy.
Wykształcenie i służba wojskowa.
Testował samoloty i śmigłowce 46 typów, w tym samoloty pokładowe, m.in. Su-27K, MiG-29K, Jak-38M, Su-25UTG i Su-24M. Posiada kwalifikacje pilota wojskowego 1 klasy oraz pilota doświadczalnego 1 klasy.
Loty kosmiczne.
Swój pierwszy lot kosmiczny odbył w dniach od 27 maja do 6 czerwca 1999 r. jako specjalista misji na pokładzie amerykańskiego wahadłowca Discovery podczas wyprawy STS-96. Lot ten w ramach programu budowy Międzynarodowej Stacji Kosmicznej miał oznaczenie 2A.1. Razem z nim uczestniczyli w nim amerykańscy astronauci: Kent Rominger, Rick Husband, Tamara Jernigan, Ellen Ochoa, Daniel Barry oraz kanadyjka Julie Payette. Tokariew był drugim kosmonautą rosyjskim, jaki znalazł się na pokładzie ISS. Załoga, po połączeniu się promu kosmicznego ze stacją, przeniosła na jej pokład ponad 2 tony wyposażenia dla przyszłej pierwszej stałej załogi. Usunęła ponadto pewne niewielkie usterki, jakie pojawiły się na ISS oraz podniosła jej orbitę. Podczas misji wypuszczono pasywnego satelitę zbudowanego przez studentów „Starshine”. W czasie blisko 10-dniowej wyprawy astronauci 153 razy okrążyli Ziemię przebywając w sumie 6 437 376 kilometrów. Lądowanie odbyło się w nocy na Przylądku Canaveral.
1 października 2005 o godzinie 3.55 (UTC) z kosmodromu Bajkonur wystartował w kosmos na pokładzie statku Sojuz TMA-7. Razem z nim polecieli: William McArthur i trzeci „kosmiczny turysta” Gregory Olsen.

</doc>
<doc id="258328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258328" title="Pekanbaru">
Pekanbaru

Pekanbaru – miasto w Indonezji, w środkowej części Sumatry, nad rzeką Siak, stolica prowincji Riau, ok. 320 km na północ od Padang. W 2010 miasto liczyło 882 045 mieszkańców.
Port rzeczny połączony z Cieśninią Malakka. Ośrodek naukowy (Uniwersytet Riau) i handlowy (herbata, kawa, boksyt, ropa naftowa, złoto); funkcjonuje tu port lotniczy Pekanbaru.
Historia.
Założone w 1784 jako siedziba sułtanatu Siak.
W latach 1942–1945 Sumatrę okupowali Japończycy, którzy wykorzystywali jeńców wojennych do budowy linii kolejowej w kierunku zachodniej części wyspy. Przy budowie linii z wycieńczenia, zmarło wówczas ponad tysiąc pracowników – w mieście znajduje się pomnik ku ich pamięci (do XXI wieku zachowały się tylko fragmenty toru).

</doc>
<doc id="258338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258338" title="Abramów">
Abramów



</doc>
<doc id="258342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258342" title="PBT">
PBT



</doc>
<doc id="258344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258344" title="Adamierz">
Adamierz



</doc>
<doc id="258346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258346" title="WIRR">
WIRR



</doc>
<doc id="258348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258348" title="Ścinawka">
Ścinawka



</doc>
<doc id="258353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258353" title="Bierkowice">
Bierkowice



</doc>
<doc id="258355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258355" title="Zakrzów">
Zakrzów



</doc>
<doc id="258356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258356" title="Politereftalan butylenu">
Politereftalan butylenu



</doc>
<doc id="258357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258357" title="Palcówka">
Palcówka



</doc>
<doc id="258359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258359" title="Ropień zimny">
Ropień zimny

Ropień zimny (łac. "abscessus frigidus") – zbiorowisko ropy powstające w przebiegu gruźlicy, grzybic głębokich (np. kokcydioidomikozy, promienicy, blastomykozy), zaburzeń odporności (np. zespołu Hioba) lub innych chorób. Częste powikłanie gruźliczego zapalenia stawów kręgosłupa (wikła 68-86% przypadków tej choroby), tak powstały ropień może pęknąć do oskrzela. Może także tworzyć się w innych gruźliczych zapaleniach kości, pod skórą lub w śródpiersiu.
W przeciwieństwie do typowych ropni, skóra ponad zmianą nie jest zaczerwieniona, ucieplona i tkliwa.

</doc>
<doc id="258360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258360" title="Stanisław Różewicz">
Stanisław Różewicz

Stanisław Roch Różewicz (ur. 16 sierpnia 1924 w Radomsku, zm. 9 listopada 2008 w Warszawie) – polski reżyser filmowy i teatralny, scenarzysta, pedagog, brat poetów Janusza i Tadeusza Różewiczów, komandor Orderu Odrodzenia Polski, przedstawiciel polskiej szkoły filmowej.
Karierę w kinematografii zaczynał jako asystent reżysera przy produkcji filmów Jerzego Zarzyckiego i Jana Rybkowskiego. Uznanie zdobył za sprawą filmów o tematyce wojennej, realizowanych w kluczu realistycznym oraz pozbawionych heroicznej narracji, między innymi "Wolnego miasta" (1957), "Świadectwa urodzenia" (1961), "Westerplatte" (1967), "Opadły liście z drzew" (1975). Laureat takich nagród jak Złote Lwy na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych za "Pasję" (1977) i "Kobietę w kapeluszu" (1984) i Srebrna Muszla na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w San Sebastián za "Drzwi w murze" (1974). W 2008 roku uhonorowany Platynowymi Lwami za całokształt twórczości.
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Stanisław Różewicz urodził się 16 sierpnia 1924 roku w Radomsku, jako brat poetów Janusza Różewicza i Tadeusza Różewicza. Ojciec braci Różewiczów był urzędnikiem pracującym w sądzie częstochowskim, natomiast matka prowadziła gospodarstwo domowe. Po agresji wojsk hitlerowskich na Polskę w 1939 roku bracia Różewiczowie zaangażowali się w działalność konspiracyjną. Janusz Różewicz został zamordowany przez Gestapo. Rzeczywistość wojenna, która inaczej oddziaływała na prowincjonalne Radomsko aniżeli konspiracyjną Warszawę, przełożyła się na zainteresowanie braci Różewiczów losem zwykłych ludzi zamiast wojennych bohaterów:
"Myśmy z Tadeuszem niczego nie wymyślali. Po prostu takich ludzi znaliśmy, a okupacja w Radomsku wyglądała inaczej niż w Warszawie, gdzie powstawały konspiracyjne pisma i młoda inteligencja żyła intensywniej".
Po zakończeniu II wojny światowej, krótko po zdaniu matury, przyjechał do Łodzi. Tam został asystentem Jerzego Zarzyckiego przy filmach "Zdradzieckie serce" (1947) i "Nawrócony" (1948), a także przy "Robinsonie warszawskim", który został poddany znaczącej ingerencji cenzury i ukazał się pod tytułem "Miasto nieujarzmione" (1950). Był także drugim reżyserem u boku Jana Rybkowskiego przy filmach "Warszawska premiera" (1950) i "Pierwsze dni" (1951). Debiutancki film dokumentalny pod tytułem "Ulica Brzozowa" (1947), zrealizowany wraz z Wojciechem Jerzym Hasem, poruszał tematykę tragicznych warunków bytowania mieszkańców tytułowej warszawskiej ulicy. Film został jednak zatrzymany przez cenzurę ze względu na zbyt pesymistyczną wymowę.
Kariera filmowa.
Socrealizm i okres polskiej szkoły filmowej (1953–1961).
W 1953 roku Stanisław Różewicz napisał wraz z Romanem Bratnym scenariusz filmu "Trudna miłość" (1953), opartego na noweli Bratnego pod tytułem "Siódmy krzyżyk młodości". Film wpisywał się w poetykę realizmu socjalistycznego i ze względu na wiejską tematykę, nadmiernie eksploatowaną w okresie stalinizmu, został odrzucony przez publiczność. Krytycy także niepochlebnie wyrażali się o filmie, wskutek czego Różewicz rozważał odejście od zawodu.
Kiedy poetyka socrealizmu przestała dominować w polskiej kinematografii, Różewicz nakręcił w 1957 roku kameralny dramat "Trzy kobiety", współpracując tym razem z bratem Tadeuszem oraz pisarzem Kornelem Filipowiczem. Tytułowe kobiety (odtwórczynie ról: Zofia Małynicz, Anna Ciepielewska, Elżbieta Święcicka) przetrwały pobyt w obozie koncentracyjnym i z różnym powodzeniem odnajdują się w powojennej rzeczywistości Polski. "Trzy kobiety" były skromnym sukcesem artystycznym Różewicza i zaznaczały styl obowiązujący w późniejszych filmach reżysera. Jak pisała biografka reżysera Monika Maszewska-Łupiniak: „Różewicza interesuje przede wszystkim prawda psychologiczna: różne postawy; rysunki kobiet budowane są drobiazgowo poprzez wnikliwą obserwację ich zachowań, gestów, mimiki”.
W 1958 roku Różewicz zrealizował "Wolne miasto", film odtwarzający obronę Poczty Polskiej w Wolnym Mieście Gdańsku we wrześniu 1939 roku w trakcie wojny obronnej Polski. Scenarzystą filmu był Jan Józef Szczepański, który ujął Różewicza swą wizją obrony przed hitlerowską agresją w powieści "Polska jesień" (1949), opublikowanej dopiero w 1955 roku. Tadeusz Lubelski uznawał "Wolne miasto" za kwintesencję plebejskiego nurtu polskiej szkoły filmowej, ponieważ broniący się filmowi poczciarze nie tylko mieli słabą pozycję społeczną, ale kierowali się też zwykłym poczuciem przyzwoitości.
Po sukcesie "Trzech kobiet" Różewicz ponownie podjął współpracę z FIlipowiczem i bratem Tadeuszem przy scenariuszu do filmu zatytułowanego "Miejsce na ziemi" (1959). Bohater filmu, zbuntowany nastolatek z traumą po śmierci matki, próbuje się odnaleźć w obskurnym świecie dookoła niego. Zdaniem Maszewskiej-Łupiniak wykrystalizował się tu realistyczny styl Różewicza, polegający na „drążeniu sytuacji i postaci w głąb”, dający „jak najpełniejszy rysunek psychologiczny bohaterów kosztem ciągu akcyjnego”.
Największe uznanie Różewiczowi przyniósł jednak inny film przynależący do polskiej szkoły filmowej: "Świadectwo urodzenia" (1961). Ten film nowelowy skupia się na różnorodnych doświadczeniach osieroconych dzieci, do których tragedii przyczyniła się II wojna światowa. Największe emocje wywołała trzecia nowela pod tytułem "Kropla krwi", której bohaterka – młoda Żydówka tracąca dom i rodzinę – jest zdana na łaskę i niełaskę kryjących ją Polaków. Film odniósł wielki sukces artystyczny, zdobywając między innymi Złotego Lwa św. Marka na Międzynarodowym Festiwalu Filmów dla Dzieci i Młodzieży w Wenecji oraz nagrodę FIPRESCI na Międzynarodowym Festiwalu Filmów dla Młodzieży w Cannes.
W międzyczasie, w 1955 roku został wykładowcą w Państwowej Wyższej Szkole Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi, którą to funkcję sprawował do 1971 roku. Wśród jego podopiecznych znajdowali się między innymi Roman Polański, Roman Załuski, Antoni Krauze, Wojciech Marczewski, Barbara Sass i Janusz Majewski.
Twórczość sprzed działalności w „Torze” (1962–1967).
Odejściem od tematyki wojennej był dobrze przyjęty film "Głos z tamtego świata" (1962), oparty na autentycznej sprawie pary hochsztaplerów (Kazimierz Rudzki, Barbara Modelska) wyzyskujących ludzką naiwność poprzez oferowanie, za gratyfikację, kontaktu z zaświatami. Reżyserowi daleko było jednak do pochwały ateizmu. Reżyser (między innymi dzięki kreacji Tatiany Czechowskiej jako starszej pani, jednej z ofiar oszustów) podkreślał potrzebę irracjonalizmu istotną dla każdego człowieka. Tadeusz Lubelski podkreślał, że o ile w powierzchownym odbiorze można odczytać film jako potępienie wiary, o tyle bardziej subtelne, podskórne przesłanie "Głosu z tamtego świata" polega na zaakcentowaniu wciąż istniejącej wiary w inny porządek świata. Tym porządkiem jest metafizyka, której nie mogła zaspokoić kultura oficjalna okresu Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
W 1964 roku Różewicz nakręcił "Echo", dramat psychologiczny poświęcony cenionemu adwokatowi (Wieńczysław Gliński), który niesłusznie zostaje oskarżony o współpracę z Gestapo podczas II wojny światowej, a ostracyzm otoczenia pcha mecenasa do próby samobójczej. Dwa kolejne filmy, kręcone z kolei w krótkim metrażu, stanowiły powrót do tematyki wojennej. "Piwo" (1965), również według scenariusza Tadeusza Różewicza, to opowieść o mężczyźnie, który przeprowadza rachunek sumienia: nie obronił matki, spoliczkowanej przez niemieckiego żołnierza. "Na melinę" (1965) według scenariusza Szczepańskiego głównym bohaterem czyni wędrownego żebraka, którego polscy partyzanci przebrani w niemieckie mundury biorą za kolaboranta i skazują na śmierć. "Na melinę" na tyle odchodził od martyrologii i oficjalnej narracji wojennej okresu PRL-u, że został okryty milczeniem przez komunistyczne media i miał swoją premierę telewizyjną dopiero w 1981 roku.
Kolejny film Różewicza, "Piekło i niebo" (1966), był komedią poświęconą życiu pozagrobowemu, z wyobrażeniem piekła i nieba w tonacji sztuki naiwnej. Jego przesłanie „miało być proste i oczywiste: […] siła ziemi jest wielka i przywiązanie do niej zwycięża”. Radykalnie inny ton wybrzmiewał w filmie "Westerplatte" (1967), rekonstrukcji obrony tytułowego gdańskiego półwyspu przed desantem wojsk hitlerowskich. Zdaniem Jana F. Lewandowskiego film Różewicza „podkreśla odwagę i poświęcenie żołnierzy, lecz zarazem zwraca się przeciwko mitologizacji tego epizodu z kampanii wrześniowej”.
Twórczość w „Torze” (1968–1980).
W 1967 roku Różewicz został kierownikiem artystycznym Zespołu Filmowego „Tor”, jednak stracił przejściowo tę funkcję (na okres od 1968 do 1972 roku) w wyniku represji władzy gomułkowskiej wobec środowiska filmowego po Marcu 1968. W 1969 roku był też członkiem Komisji Nagród Ministerstwa Kultury i Sztuki. Pierwszym filmem kinowym, jaki zrealizował w ramach „Toru”, była adaptacja opowiadania Karola Ludwika Konińskiego "Straszny czwartek w domu pastora", zatytułowana "Samotność we dwoje" (1968). Treścią "Samotności we dwoje" jest powolny zanik uczuć między pastorem a jego małżonką. Film nie odniósł sukcesu artystycznego, podobnie jak osadzony w realiach Wiosny Ludów dramat "Romantyczni" (1970) o degrengoladzie polskiego dworu ziemiańskiego. Nieudany był również film "Szklana kula" (1972), improwizowany portret młodego pokolenia początku lat 70., którego formę artystyczną Różewicz ujął z większym sukcesem w "Drzwiach w murze" (1973) o zgorzkniałym dramaturgu (Zbigniew Zapasiewicz) nękającym swą rodzinę.
Triumfem artystycznym Różewicza był natomiast film "Opadły liście z drzew" (1975), adaptacja wybranych wątków z opowiadań swojego brata Tadeusza. W "Liściach" Różewicz zawarł oddramatyzowaną rzeczywistość okupacji hitlerowskiej z okresu II wojny światowej, ale nacisk położył nie na batalistykę, lecz kolejny raz na żywot zwykłych ludzi, gdzie „okupacyjna codzienność wypełniana jest przez pracę, poszukiwanie żywności, działalność konspiracyjną”. Cały film stanowi ciąg wojennych retrospekcji młodzieńca (Mieczysław Hryniewicz) boleśnie doświadczonego przez okupację. Czesław Dondziłło pisał, że "Opadły liście z drzew" to film otwarcie nawiązujący do stylu innego polskiego reżysera, Tadeusza Konwickiego. Dzieło Różewicza otrzymało I Nagrodę na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych.
Kolejny wielki sukces artystyczny przyniosła Różewiczowi "Pasja" (1977), fantazja historyczna poświęcona losom Edwarda Dembowskiego – organizatora powstania krakowskiego w 1846 roku, który bezskutecznie próbuje przekonać do siebie zarówno chłopów, jak i szlachtę. Różewicz wplótł w film wydarzenia niemające miejsca w rzeczywistości, np. spotkanie z przywódcą rabacji galicyjskiej, Jakubem Szelą. Zarazem jednak upozował Dembowskiego na współczesnego opozycjonistę, co uruchamiało skojarzenie z kinem moralnego niepokoju. Tym bardziej, że odtwórcami głównych ról antagonistów byli Piotr Garlicki (jako Dembowski) oraz Zbigniew Zapasiewicz (jako Jan Tyssowski), którzy grali analogiczne role w "Barwach ochronnych" (1976) Krzysztofa Zanussiego. "Pasja" otrzymała Grand Prix FPFF, "ex aequo" z filmem "Bez znieczulenia" (1978) Andrzeja Wajdy.
Przewodząc „Torowi”, Różewicz umożliwił debiut takim artystom, jak Krzysztof Zanussi, Krzysztof Kieślowski, Edward Żebrowski, Filip Bajon, Antoni Krauze oraz Wojciech Marczewski.
Schyłek twórczości filmowej (1980–1989).
W 1980 roku Różewicz oddał swe kierownictwo artystyczne nad „Torem” Krzysztofowi Zanussiemu. Sam zaś zajął się realizacją dramatu "Ryś" (1981, premiera 1982) według opowiadania Jarosława Iwaszkiewicza "Kościół w Skaryszewie", pojedynku postaw młodego wikarego, który walczy o duszę młodego partyzanta. Lubelski pisał, że „wymowę moralną filmu wzmacnia wyrafinowana gra między światem i ciemnością, będąca efektem sztuki operatorskiej Jerzego Wójcika”. Z kolei "Pensja pani Latter" (1983) stanowiła adaptację powieści Bolesława Prusa pod tytułem "Emancypantki", reżyser jednak skupił się w niej na żmudnej codzienności zamiast na tle obyczajowym pierwowzoru literackiego. Współczesną tematyką cechowały się natomiast: nagrodzony Srebrnym Medalem na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Moskwie liryczny utwór "Kobieta w kapeluszu" (1985) o aktorce, która nie ma szans na samorealizację; a także "Anioł w szafie" (1987) o pogrążonym w stagnacji dźwiękowcu. W 1989 roku Różewicz ukończył film "Nocny gość" o jednym dniu z życia francuskiego poety wyklętego, François Villona. Później, ze względu na chaos powodowany transformacją ustrojową, nie wyreżyserował już ani jednego polskiego kinowego filmu fabularnego.
Po transformacji ustrojowej (1990–2007).
Po zmianie ustroju Polski Różewicz nie był w stanie zebrać pieniędzy na nowy film fabularny. Jego aktywność ograniczała się do filmów dokumentalnych i spektakli Teatru Telewizji. Adaptował przeważnie sztuki swojego brata Tadeusza, np. "Pułapkę" (1990, zaliczoną do kanonu „Złotej Setki Teatru Telewizji”), "Wyszedł z domu" (1994), "Śmieszny staruszek" (1997). Wystawił też sztuki "Mateczka" (1995) i "Dragon" (2000) Władysława Terleckiego oraz "Tylko matkę" (1991) Stanisława Brzozowskiego. Do jego filmów dokumentalnych nakręconych po 1989 roku należą: biografia swego drugiego brata Janusza "Nasz starszy brat" (1994), "Kinema" (1999) o najstarszym kinie w Radomsku, kolażowy film dokumentalny o karierze politycznej Adolfa Hitlera "Wycieczka do Paryża" (2004), wreszcie "Gdzie zabawki tamtych lat" (2007) o agresywnym rozwoju kultury masowej.
Życie prywatne, osobowość.
Stanisław Różewicz od 1952 roku do swej śmierci był żonaty z Ireną z domu Król. Jego syn, Paweł Różewicz (ur. 1955), wykonał ilustracje do pośmiertnego zbioru wspomnień ojca pod tytułem "Było, minęło"… (2012), Syn Stanisława Różewicza wspominał, że jego ojciec był introwertykiem i cierpiał na częste bóle głowy podczas zdjęć filmowych.
Poglądy.
Różewicz gorzko wspominał moment transformacji ustrojowej w Polsce, twierdząc, że świat momentalnie zmienił stosunki międzyludzkie: „Staliśmy się potwornie egocentryczni. Sprawy materialne przeważają nad pytaniami, kim jesteśmy”. Krytycznie oceniał też kulturę masową, która w jego ocenie przyczyniła się do zrujnowania kina artystycznego:
Joanna d’Arc "Dreyera, czy" Ucieczka skazańca "Bressona, powstawały nie dla pieniędzy, lecz z wewnętrznej potrzeby. Stary Buñuel czy Fellini byli wierni sztuce. Jestem przekonany, że nieokłamywanie siebie i widzów to pierwszy i zasadniczy obowiązek twórcy. Niestety, bardzo wielu naszych reżyserów ulega modom: a to na Tarantino, a to na Grochołę… Nasłuchują, co jest na fali, i wyrzucają z siebie popłuczyny, dzięki którym może zrobią kasę, ale na pewno nie ważny obraz".
Śmierć.
Stanisław Różewicz zmarł 9 listopada 2008 roku w Warszawie, kiedy jego twórczość zdążyła ulec względnemu zapomnieniu. Został pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera 29C-tuje-4).
Styl filmowy.
Tadeusz Lubelski zaliczał twórczość Stanisława Różewicza w poczet nurtu plebejskiego polskiej szkoły filmowej, znajdującego się w kontrze wobec filmów „psychoterapeutycznych” Andrzeja Wajdy i Andrzeja Munka. W filmach Różewicza, jak twierdzi Lubelski, wyodrębnił się styl „ściszony, oparty na uważnej obserwacji, wzorowany na kinie Roberta Bressona”. Jakub Socha z „Dwutygodnika” pisał, że filmy Różewicza, niezależnie od podejmowanego tematu, „tworzą koherentną, niepodrabialną całość”. Socha dopowiadał, że choć twórczość filmowa Różewicza uległa zapomnieniu (jego filmy były określane przez krytyków mianem „szarego na szarym”), zazwyczaj nie mówi się o jego dziełach negatywnie.
Monika Maszewska-Łupiniak w analizie twórczości Różewicza podkreślała, że reżyser „odwołuje się do potocznej wiedzy o świecie, potocznej świadomości, a struktura jego filmów wydaje się przezroczysta jak szkło”. Z tego powodu Różewicz mierzył się z zarzutami propagowania banału, ale zdaniem monografistki jego dzieł reżyser „opanował umiejętność opowiadania o sprawach najistotniejszych”, interesuje go „fundament egzystencjalny, sama podstawa istnienia”. Maszewska-Łupiniak klasyfikowała z tego powodu twórczość Różewicza jako przykład umownego filmowego realizmu, choć wraz z upływem czasu reżyser skłaniał się ku symbolizmowi lub nawet oniryzmowi, aby ukazać życie wewnętrzne bohaterów. Bardzo często w filmach realizatora "Świadectwa urodzenia" pojawiają się tematy takie jak podróż pociągiem (jako okazja do wspomnień), morze (symbol tajemnicy lub niepokoju), fotografia (zatrzymana chwila i czas), śmierć (zwłaszcza w filmach wojennych), sen (sposób na dookreślenie życia wewnętrznego bohaterów), prowincjonalne miasteczko (jako przeważające miejsce akcji), wreszcie ciemność sugerowana przez grę światłocieni.
Tadeusz Sobolewski pisał, że charakterystyczną cechą wielu filmów Różewicza jest rozrachunek z okresem II wojny światowej, przynależny wielu utworom polskiej szkoły filmowej. Różewicz jednak zajmował wobec wojny postawę daleką od apoteozy heroizmu, zachowując minimalizm środków wyrazu i opowiadając o dylematach wojennych bez patosu:
"Odkładał na bok mitologię wojny, nie podbijał jej ani nie podważał. Chciał być jedynie sprawiedliwy wobec uczestników tamtych wydarzeń. Schodził na ziemię. Opowiadał o walce jako naturalnym geście wynikającym z obowiązku i z potrzeby życia, nie ze straceńczego instynktu śmierci. Odbierał prawdę o polskiej wojnie zarówno ironistom, jak państwowym propagandzistom""."
Filmografia.
"Źródło: Filmpolski.pl"

</doc>
<doc id="258363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258363" title="Purysta">
Purysta



</doc>
<doc id="258366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258366" title="Alan Wilson">
Alan Wilson

Alan Christie Wilson (ur. 4 lipca 1943 w Bostonie, zm. 3 września 1970 w Los Angeles w Kalifornii) – amerykański gitarzysta blues rockowy, o przydomku "Blind Owl", założyciel zespołu Canned Heat.
Urodził się w Bostonie, młodość spędził w Arlington w stanie Massachusetts w USA, następnie podjął studia w Los Angeles. Głęboko interesował się muzyką bluesową, zgromadził wielką kolekcję nagrań bluesmanów, tworzył też utwory na harmonijkę ustną. W grudniu 1965 wspólnie z Bobem Hitem ("Niedźwiedziem") założył w Los Angeles własny bluesrockowy zespół, który przybrał nazwę Canned Heat. Z powodu poważnej wady wzroku, Wilson nazywany był "Blind Owl" - "Ślepa Sowa". Oprócz gry na harmonijce ustnej, okazał się utalentowanym gitarzystą, grającym m.in. techniką slide. Śpiewał także w niektórych utworach grupy - jego charakterystyczny, wysoki, łamiący się głos jest zwłaszcza pamiętany z przeboju Canned Heat, coveru "On the Road Again" z 1968 r. Pierwszy album grupy ukazał się w 1967, jednocześnie zespół zadebiutował na festiwalu rockowym Monterey Pop Festival. Oba te wydarzenia przyniosły grupie sporą popularność. W latach 1968-70 zespół nagrał kolejne cztery albumy, stał się także jedną z gwiazd festiwalu w Woodstock w 1969, głównie dzięki przebojowi "Going Up The Country".
Mimo udanej kariery grupy, Alan Wilson cierpiał na zaburzenia depresyjne i jak wielu muzyków tej epoki, szukał ucieczki w narkotykach. 3 września 1970 zmarł na skutek przedawkowania narkotyków w wieku 27 lat, jego ciało odnaleziono w ogrodzie domu Hite'a w Topanga Canyon w Kalifornii. Część źródeł sugeruje, iż było to samobójstwo.

</doc>
<doc id="258367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258367" title="Powiśle (Warszawa)">
Powiśle (Warszawa)

Powiśle – osiedle i obszar MSI w dzielnicy Śródmieście w Warszawie. Od południa graniczy z Solcem, od północy ze Starym Miastem, od zachodu ze Śródmieściem Północnym i Południowym a wschodnią granicę wyznacza Wisła.
Historia.
Historyczne osiedle Powiśle składa się z Solca, Powiśla właściwego i Mariensztatu.
Solec.
Dzisiejsze granice Solca wyznaczają: wiadukt mostu średnicowego, park Marszałka Edwarda Rydza-Śmigłego (dawniej Centralny Park Kultury), ul. Myśliwiecka, ul. Łazienkowska i wybrzeże Wisły.
Powiśle.
Na początku XIX wieku Powiśle było główną dzielnicą przemysłową Warszawy. Od końca lat 70. XIX wieku zakłady przemysłowe zaczęły być jednak stamtąd przenoszone na tereny położone blisko linii kolejowych, głównie na Wolę i Pragę.
W 1830 roku przy ul. Czerniakowskiej nr hipoteczny 3001 znajdował się "browar Weissa na Solcu" co odpowiada we współczesnej numeracji nr 189, na nieistniejącym rogu z wytyczoną w 1868 ulicą Fabryczną. Podpalenie browaru Weissa 29 listopada 1830 przez pchor.. Wiktora Tylskiego było sygnałem do wybuchu powstania listopadowego.
Powiśle, jak większa część Warszawy, zostało w większości zniszczone podczas II wojny światowej, po stłumieniu powstania warszawskiego przez Niemców. Po wojnie sukcesywnie odbudowywano dzielnicę, stawiając kilka ciekawych pod względem architektonicznym bloków. Jednak trzy z nich, tzw. "iksy", szczególnie wyróżniają się swoją architekturą. Dziś jest to dzielnica, w której stare, piękne kamienice i ciekawe bloki sąsiadują z nowoczesnymi apartamentowcami z ochroną.
Granice Powiśla właściwego (pomiędzy Solcem i Mariensztatem) wyznaczają: ul. Karowa, skarpa pomiędzy Powiślem i Traktem Królewskim, wiadukt mostu średnicowego i wybrzeże Wisły.
Mariensztat.
Granice Mariensztatu wyznaczają: ul. Karowa, wybrzeże Wisły, ul. Nowy Zjazd i skarpa. Mariensztat kończy się w połowie ul. Bednarskiej, łączącej go z Krakowskim Przedmieściem.
Infrastruktura drogowa i kolejowa.
W okresie międzywojennym przez Powiśle przechodziła linia tramwajowa, którą zlikwidowano po II wojnie światowej.
Od Dworca Gdańskiego do Elektrowni Powiśle, nabrzeżem Wisły, biegły tory kolejowe, którymi dowożono węgiel. Zniszczenia wojenne pozwoliły bez większych problemów wkomponować w plany zagospodarowania terenu dwa duże przedsięwzięcia drogowe. Wybrzeżem Wisły, przez Powiśle przebiega Wisłostrada, będąca główną drogą wylotową na Gdańsk i jedną z dwóch (obecnie) dróg przelotowych przez stolicę, w kierunku północ-południe. Drugi projekt drogowy, przebiegający przez Powiśle, to Trasa Łazienkowska, będąca częścią tzw. małej (wewnętrznej, dotychczas niedokończonej) obwodnicy Warszawy. Za to przedsięwzięciem lokalnym jest most Świętokrzyski, który zastąpił, prowizorycznie postawiony przez wojsko, most Syreny. Most ten, pomimo celowego braku połączenia z Wisłostradą, nadal utrzymuje duży ruch uliczny w tej części Powiśla.
Na Powiślu znajduje się przystanek kolejowy Warszawa Powiśle, obsługujący kolej podmiejską. Po jego zachodniej stronie znajduje się wschodni wylot tunelu średnicowego. W okolicy skrzyżowania ulic Wybrzeże Kościuszkowskie i Tamka znajduje się stacja II linii warszawskiego metra nazwana Centrum Nauki Kopernik.

</doc>
<doc id="258371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258371" title="Zbiornik balastowy">
Zbiornik balastowy

Zbiorniki balastowe – zbiorniki stosowane w jednostkach pływających, zarówno nawodnych jak i podwodnych.
Zbiorniki te pozwalają na zanurzanie i wynurzanie okrętu podwodnego. Podczas zanurzania otwierane są klapy i odwietrzniki, co skutkuje nabraniem do zbiorników wody i uzyskaniem pływalności ujemnej okrętu. Podczas szasowania zbiorników balastowych przy wynurzaniu, klapy zbiorników pozostają otwarte, natomiast zamykane są odwietrzniki. Pozwala to na wtłoczenie do zbiornika powietrza i stworzenie poduszki powietrznej w celu wypchnięcia z niego wody.
Na statkach i okrętach zbiorniki balastowe znajdują się w dnie podwójnym oraz ewentualnie w podwójnym poszyciu burt, czasem też w innych miejscach. Napełniane wodą za pomocą pomp balastowych lub przez swobodny przepływ (grawitacyjnie). Pozwalają na uzyskanie przez statek odpowiedniego zanurzenia, przegłębienia (trymu) lub wyrównanie przechyłu wywołanego niesymetrycznym rozmieszczeniem ładunku lub zapasów.

</doc>
<doc id="258378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258378" title="U-boot typu VIIC">
U-boot typu VIIC



</doc>
<doc id="258387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258387" title="Hocico">
Hocico

Hocico (dosłownie po polsku "pysk"); początkowo (w 1992 r.) nazywające się Hocico de Perro (psi pysk). 
Zespół meksykański grający połączenie industrialu z harsh-electro. Założony w 1993 r. przez kuzynów Erka Aicraga i Racso Agroyama (pseudonimy artystyczne; ich prawdziwe nazwiska to Erik Garcia i Oscar Mayorga). Ich teksty pisane są po angielsku i po hiszpańsku. 

</doc>
<doc id="258403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258403" title="Zbigniew Zamachowski">
Zbigniew Zamachowski

Zbigniew Zamachowski (ur. 17 lipca 1961 w Brzezinach) – polski aktor filmowy, teatralny i dubbingowy, lektor, piosenkarz, kompozytor muzyki do etiud filmowych oraz autor muzyki i tekstów piosenek.
Życiorys.
Urodził się w Brzezinach. Jest absolwentem technikum i szkoły muzycznej. W dzieciństwie kilkukrotnie zwyciężał w konkursie wokalnym „Tomaszowska Wiosna” w Tomaszowie Mazowieckim.
W filmie debiutował w 1981 rolą w "Wielkiej majówce" Krzysztofa Rogulskiego. W teatrze debiutował w grudniu 1983. Dwa lata później otrzymał nagrodę za rolę Pianisty w przedstawieniu „Syn marnotrawny” (Łódź – III Ogólnopolski Przegląd Spektakli Dyplomowych). Również w 1985 ukończył studia na Wydziale Aktorskim PWSFTiT w Łodzi.
Jest laureatem Nagrody im. Stanisława Wyspiańskiego I stopnia za „osiągnięcia aktorskie w teatrze i filmie” oraz Nagrody im. Aleksandra Zelwerowicza za sezon 1992/1993 – przyznawanej przez redakcję miesięcznika „Teatr” – za rolę Wojnickiego w „Wujaszku Wani” Antona Czechowa w Teatrze Studio w Warszawie i tytułową w „Płatonowie” Antona Czechowa w Teatrze Telewizji. Ponadto zdobył liczne nagrody krajowe (m.in. Wiktory '93 '96 i '97, Złota Kaczka '93 oraz dyplom mistrzowski – Nagroda im. prof. Aleksandra Bardiniego na XVIII Przeglądzie Piosenki Aktorskiej we Wrocławiu). Dwukrotnie otrzymał nagrodę za pierwszoplanową rolę męską na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych.
W latach 1985–1997 występował w Teatrze Studio w Warszawie, od 1997 jest aktorem Teatru Narodowego. Występował gościnnie również na deskach Teatru Scena Prezentacje w Warszawie.
Jest wykładowcą piosenki aktorskiej w warszawskiej Akademii Teatralnej. Od kwietnia 2008 jest Członkiem Rady Fundacji Centrum Twórczości Narodowej.
W 2012 był jurorem w drugiej edycji programu rozrywkowego TVP2 "Bitwa na głosy". Od kwietnia do października 2013 współprowadził piątkowe wydania porannego programu TVP2 "Pytanie na śniadanie".
W 2020 zaczął prowadzić audycję radiową pt. "Zamach na dziesiątą muzę" w Radiu Nowy Świat, w którym jest także członkiem redakcji muzycznej.
Życie prywatne.
Trzykrotnie żonaty. Pierwszą żoną aktora była Anna Komornicka, a drugą – Aleksandra Justa, z którą ma czwórkę dzieci: Marię (ur. 1994), Antoniego (ur. 1997), Tadeusza (ur. 1999) i Bronisławę (ur. 2001). 3 maja 2014 ożenił się z Moniką Richardson. W maju 2021 rozstał się z dziennikarką.
W wolnym czasie grywa w piłkę nożną, tenisa lub golfa.
Został członkiem komitetu poparcia Bronisława Komorowskiego przed przyspieszonymi wyborami prezydenckimi 2010.
Jest honorowym obywatelem miasta Brzeziny. Ma swoją gwiazdę przed Szkołą Podstawową nr 2 w Brzezinach.

</doc>
<doc id="258404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258404" title="Mosin">
Mosin



</doc>
<doc id="258409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258409" title="Bolesław Twardowski">
Bolesław Twardowski

Bolesław Twardowski herbu Ogończyk (ur. 18 lutego 1864 we Lwowie, zm. 22 listopada 1944 tamże) – polski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy lwowski w latach 1918–1923, arcybiskup metropolita lwowski w latach 1923–1944, encyklopedysta.
Życiorys.
Urodził się we Lwowie w polskiej rodzinie inteligenckiej. We Lwowie uczęszczał do szkoły podstawowej oraz do C. K. IV Gimnazjum we Lwowie, gdzie zdał egzamin dojrzałości w 1882. Wstąpił do lwowskiego seminarium duchownego, rozpoczynając jednocześnie studia teologiczne na Uniwersytecie Lwowskim. 25 lipca 1886 przyjął święcenia kapłańskie, których udzielił mu arcybiskup metropolita lwowski Seweryn Morawski. Następnie opuścił Uniwersytet Lwowski i kontynuował studia z prawa kanonicznego na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim, które uwieńczył obroną doktoratu. Podczas studiów w Rzymie zaprzyjaźnił się z ks. Józefem Bilczewskim, studiującym wówczas w Rzymie archeologię chrześcijańską.
Po powrocie z zagranicy został powołany na prefekta lwowskiego seminarium duchownego, a po kilku następnych latach na kanclerza lwowskiej kurii metropolitalnej. Po siedmiu latach posługi kanclerskiej został mianowany w 1902 proboszczem w Tarnopolu, a potem dziekanem i kanonikiem. Na początku 1909 został mianowany przez papieża prałatem domowym. Z parafią w Tarnopolu był związany do 1918, to dzięki niemu w mieście powstał monumentalny kościół Matki Boskiej Nieustającej Pomocy, który pierwotnie miał stanąć na miejscu kościoła św. Elżbiety we Lwowie. Nie dotrwał on do naszych czasów, został wysadzony w powietrze w 1954, w okresie Ukrainy radzieckiej.
Bolesław Twardowski był encyklopedystą oraz edytorem "Encyklopedii zbioru wiadomości z wszystkich gałęzi wiedzy" – polskiej encyklopedii wydanej w latach 1898–1907 przez społeczną organizację edukacyjną Macierz Polska, która działała w Galicji w okresie zaboru austriackiego. Opisał w niej zagadnienia z zakresu historia Kościoła oraz religii.
14 września 1918 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji lwowskiej i biskupem tytularnym Telmissus. 12 stycznia 1919 przyjął w katedrze lwowskiej sakrę biskupią. Opóźnienie konsekracji było spowodowane oblężeniem Lwowa przez Ukraińców. Przejął obowiązki wikariusza generalnego, wiceprezesa Wydziału Centralnego Instytutu Ubogich we Lwowie, oraz rektora seminarium duchownego we Lwowie.
22 marca 1923, dwa dni po śmierci arcybiskupa Józefa Bilczewskiego kapituła metropolitalna wybrała go na wikariusza kapitulnego. 3 sierpnia 1923 otrzymał ze Stolicy Apostolskiej bullę nominacyjną, powołującą go na arcybiskupstwo lwowskie. 11 listopada 1923 odbył ingres do bazyliki metropolitalnej w asyście arcybiskupa lwowskiego obrządku ormiańskokatolickiego Józefa Teodorowicza, biskupa krakowskiego Adama Stefana Sapiehy, biskupa przemyskiego Józefa Sebastiana Pelczara, biskupa kamienieckiego Piotra Mańkowskiego, biskupa tarnowskiego Leona Wałęgi oraz biskupów pomocniczych: krakowskiego – Anatola Nowaka, przemyskiego – Karola Fischera i tarnowskiego – Edwarda Komara.
Za rządów arcybiskupa Twardowskiego w archidiecezji lwowskiej do 1935 zbudowano 27 kościołów parafialnych, rozpoczęto budowę czterech, 19 poddano renowacji. Największym osiągnięciem na polu budownictwa sakralnego jego pontyfikatu był kościół Matki Boskiej Ostrobramskiej we Lwowie wzniesiony w latach 1931–1934 jako wotum za utrzymanie Kresów Wschodnich przy macierzy. Metropolita był nie tylko inicjatorem, ale też fundatorem całego przedsięwzięcia. Był zwolennikiem i propagatorem idei Akcji Katolickiej. Przywiązywał dużą wagę do akcji charytatywnej Kościoła. W czasie kryzysu ekonomicznego aktywnie angażował się na rzecz zwalczania bezrobocia i głodu w archidiecezji lwowskiej (z jego inicjatywy w 1931 powołano sekcję pomocy bezrobotnym Kresowego Biskupiego Komitetu Ratunkowego K. B. K.). Był zdecydowanym przeciwnikiem czynnej akcji politycznej wśród duchowieństwa (w 1935 zabronił duchownym kandydowania w następnych wyborach parlamentarnych).
16 listopada 1924 Uniwersytet Jana Kazimierza nadał mu tytuł doctora honoris causa. Rektor Juliusz Makarewicz podkreślił w laudacji, że ten zaszczytny tytuł metropolita otrzymał w dowód uznania za utrzymanie i pomnożenie polskich wartości narodowych i chrześcijańskich na kresach archidiecezji.
W czasie II wojny światowej, gdy nastąpiła eskalacja mordów popełnianych przez Ukraińców na polskiej ludności cywilnej na Wołyniu i w Małopolsce Wschodniej, nawiązał w latach 1943–1944 na ten temat korespondencję z biskupami lwowskiej metropolii greckokatolickiej, a szczególnie z arcybiskupem Andrzejem Szeptyckim, bezskutecznie apelując o zahamowanie zbrodni. W 1944 prosił arcybiskupa Adama Stefana Sapiehę o interwencję w tej sprawie u gubernatora Hansa Franka w Krakowie, ale list krakowskiego metropolity pozostał bez odpowiedzi.
W drugiej połowie grudnia 1939 został usunięty przez władze sowieckie ze swej rezydencji przy ul. Czarnieckiego 32, znajdując schronienie w domu Księży Misjonarzy przy ul. Dwernickiego. Powrócił stamtąd do pałacu arcybiskupiego 16 lipca 1941 po wybuchu wojny niemiecko-sowieckiej. Postępująca choroba powodowała, że metropolita ciężar rządów archidiecezją złożył w dużej mierze na barki biskupa pomocniczego Eugeniusza Baziaka, który od 26 kwietnia 1944 pełnił przy nim funkcję koadiutora z prawem następstwa.
Zmarł we Lwowie 22 listopada 1944 w wyniku choroby serca i zapalenia płuc wywołanego przeziębieniem podczas udziału w pogrzebie arcybiskupa Andrzeja Szeptyckiego (5 listopada 1944). Zgodnie z jego wolą został pochowany w krypcie kościoła Matki Boskiej Ostrobramskiej, zaś serce umieszczono w ścianie chóru zakonnego klasztoru Karmelitanek we Lwowie. Po sprofanowaniu kościoła Matki Boskiej Ostrobramskiej przez władze sowieckie zwłoki przeniesiono w okresie 1947/1948 do krypty w podziemiach bazyliki metropolitalnej we Lwowie. Podobny los spotkał serce metropolity, wywiezione wraz z transportem zakonnic w granice dzisiejszej Polski do Włocławka.
Był bratem stryjecznym znanego filozofa Kazimierza Twardowskiego.

</doc>
<doc id="258410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258410" title="Space Tribe">
Space Tribe

Space Tribe czyli Olli Wisdom, artysta muzyki psychedelic trance pochodzący z Australii. Przed założeniem Space Tribe, Olli (również wymawiane Ollie) był głównym wokalistą zespołu The Specimen.

</doc>
<doc id="258411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258411" title="Prapłaziec">
Prapłaziec

Prapłaziec, prapłetwiec południowoamerykański, płazak ("Lepidosiren paradoxa") – gatunek słodkowodnej ryby z podgromady dwudysznych (przystosowana do oddychania tlenem atmosferycznym), jedyny przedstawiciel rodzaju "Lepidosiren" i rodziny płazakowatych (Lepidosirenidae), a także jedyna ryba dwudyszna Ameryki. 
Zasięg występowania.
Zasiedla rzeki i rozlewiska Brazylii i Paragwaju. Najliczniej występuje w zlewisku Amazonki.
Charakterystyka.
Ciało wydłużone, pokryte drobną łuską cykloidalną. Osiąga do 125 cm długości. Podczas pory suchej prapłaziec zakopuje się w mule, tworząc w nim rodzaj kieszeni, która go chroni. Nie wytwarza kokonu. Gdy zbiornik całkowicie wysycha ryba zapada w stan estywacji. 
Dorosłe osobniki żywią się roślinami i bezkręgowcami. Budują gniazdo w podłożu. Samiec opiekuje się ikrą i potomstwem. U młodych występują skrzela zewnętrzne zanikające po 6 tygodniach. 
Znaczenie gospodarcze.
Prapłaziec jest lokalnie poławiany dla mięsa.

</doc>
<doc id="258417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258417" title="Płazak">
Płazak



</doc>
<doc id="258420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258420" title="Theo de Raadt">
Theo de Raadt

Theo de Raadt (ur. 19 maja 1968 w Pretorii) – programista, obecnie mieszkający w Calgary, Alberta, w Kanadzie. Jest założycielem i przewodniczącym projektów OpenBSD i OpenSSH. Wcześniej był jednym ze współzałożycieli projektu NetBSD.
Ukończył studia na Uniwersytecie Calgary.
De Raadt dostał w 2004 roku nagrodę FSF: Award for the Advancement of Free Software.
Kampania na rzecz wolnych sterowników.
De Raadt jest również dobrze znany ze swojej kampanii promującej sterowniki na wolnej licencji. Przez długi okres krytykował deweloperów Linuksa i innych otwartych systemów za ich tolerancję dla sterowników objętych ograniczeniami licencji.
W szczególności de Raadt pracował nad namawianiem producentów sprzętu bezprzewodowego, żeby pozwolili dowolnie rozprzestrzeniać firmware ich produktów. Jego wysiłki kończyły się w większości sukcesem, szczególnie wśród producentów z Tajwanu, co doprowadziło do powstania wielu nowych sterowników kart bezprzewodowych. Obecnie Theo namawia użytkowników sprzętu bezprzewodowego do zakupu produktów tajwańskich, ponieważ producenci z Ameryki, jak na przykład Intel, odmówili wolnej dystrybucji swojego firmware.

</doc>
<doc id="258424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258424" title="Szpioszek">
Szpioszek

Szpioszek – dawny zwyczaj ludowy praktykowany zwłaszcza w Małopolsce.
Kiedy nadchodziła wiosna, na gałązkach jabłoni szukano "szpioszka". Tak nazywano wianuszek poukładanych ciasno obok siebie jajeczek jakiegoś owada. Gałązkę odcinano, ściągano korę, co było sztuką, bo szpioszek mógł ulec uszkodzeniu. Nanizany na nitkę wieszany był na szyi dziecka i odtąd odpędzał dolegliwości nocne i koszmarne sny.

</doc>
<doc id="258425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258425" title="Kotlina Kongo">
Kotlina Kongo



</doc>
<doc id="258430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258430" title="FSF Award for the Advancement of Free Software">
FSF Award for the Advancement of Free Software

Free Software Foundation Award for the Advancement of Free Software – nagroda przyznawana co roku człowiekowi, który zasłużył się największym wkładem w rozwój wolnego oprogramowania.
Od 2001 nagrody były przyznawane w Free and Open source Software Developers' European Meeting (FOSDEM). W 2000 r. ceremonia rozdania nagród odbyła się w Muzeum Żydowskiej Sztuki i Historii w Paryżu. W 1999 r. rozdanie odbyło się w Jacob Javits Center w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="258432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258432" title="Samo życie (serial telewizyjny)">
Samo życie (serial telewizyjny)

Samo życie – polski serial telewizyjny, emitowany na antenie telewizji Polsat od 12 lutego 2002 do 25 listopada 2010. Akcja serialu koncentrowała się wokół pracowników fikcyjnego warszawskiego dziennika „Samo Życie”. 12 grudnia 2007 wyemitowano 1000. odcinek, jako drugi (po "Klanie") polski serial. 
Serial został zdjęty z anteny po emisji 1554 odcinków. Ostatni klaps na planie serialu padł 9 listopada 2010.

</doc>
<doc id="258435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258435" title="Lotnisko Poznań-Kobylnica">
Lotnisko Poznań-Kobylnica

Lotnisko Poznań-Kobylnica (kod ICAO: EPPK) – lotnisko użytku publicznego niepodlegające certyfikacji Aeroklubu Poznańskiego im. Wandy Modlibowskiej. Zlokalizowane jest w Kobylnicy koło Poznania, na terenie gminy Swarzędz. Często określane jest również jako Ligowiec (nazwę tę nosi pobliski przystanek kolejowy).
Infrastruktura.
Lotnisko posiada trawiasty pas startowy 100 × 750 m, 70-250° oraz niewielką betonową płytę do startu modeli. Teren lotniska ma kształt trójkąta, ograniczony z trzech stron 2-kilometrowymi zelektryfikowanymi liniami kolejowymi. Na terenie lotniska znajdują się również hangary oraz budynek biurowy Aeroklubu. Lotnisko jest otwarte dla wszystkich statków powietrznych w terminach i godzinach ustalonych przez zarządzającego tym lotniskiem i podanych do publicznej wiadomości w AIP Polska VFR.
Historia.
Lotnisko powstało w czasie II wojny światowej – utworzyli je Niemcy w 1942. Oddział poznański (Gruppe 5 Wartheland) paramilitarnej organizacji lotniczej NSFK zorganizował Segeflug – Übungsstelle des NSFliegerkorpus Rossgarten (Rossgarten – niemiecka nazwa Kobylnicy). W 1945 o lotnisko i jego okolice toczyły się ciężkie walki. Stopniowo wypierano Niemców z terenów Koziegłowy – Zieliniec – Kobylnica. Nocą z 28 na 29 stycznia 1945 dwa radzieckie pułki – 244 gwardii nacierający od strony Janikowa i 246 od strony Zielińca pokonały niemiecką obronę zdobywając lotnisko. Bronił go zapasowy batalion powietrznodesantowy. Lotnisko stanowiło ważne miejsce podczas walk o Poznań, ponieważ służyło jako lotnisko dla bombowców Po-2. Po odejściu Rosjan lotnisko przejął ośrodek szkoleniowy Ministerstwa Komunikacji, który udzielił gościny Aeroklubowi Poznańskiemu. W latach 1947–1953 szkolenie szybowcowe prowadziła Liga Lotnicza – stąd właśnie wzięła się nazwa Ligowiec. W 1994 na lotnisku odbywały się Mistrzostwa Świata Samolotów Ultralekkich i Motolotni. Zawody oglądał premier Waldemar Pawlak, który odbył lot samolotem ultralekkim oraz wręczył zwycięzcom nagrody.

</doc>
<doc id="258436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258436" title="OpenSSH">
OpenSSH

OpenSSH (Open Secure Shell) – zestaw programów komputerowych zapewniających szyfrowaną komunikację w sieci komputerowej dzięki protokołowi SSH. Został stworzony jako otwarta alternatywa dla oprogramowania Secure Shell stworzonego przez Tatu Ylönen w chwili, gdy stało się ono komercyjne. OpenSSH opiera się o kod ostatniej wolnej wersji tego programu i od tego czasu rozwija się niezależnie. Projektowi przewodniczy Theo de Raadt, a program udostępniany jest na licencji BSD. Może pracować w wielu systemach uniksopodobnych, m.in. AIX, BSD, HP-UX, IRIX, Linux, macOS i Solaris. Istnieje także wersja przeznaczona do uruchamiania w środowisku Cygwin.

</doc>
<doc id="258437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258437" title="Na Wspólnej">
Na Wspólnej

Na Wspólnej – polski serial obyczajowy emitowany na antenie TVN od 27 stycznia 2003.
Historia.
Osią fabuły są losy przyjaciół, dawnych wychowanków domu dziecka, którzy jako dorośli ludzie zakładają spółdzielnię, zarządzającą apartamentowcem przy tytułowej ulicy Wspólnej 17 w Warszawie.
"Na Wspólnej" jest międzynarodowym formatem firmy Fremantle. Jego pierwowzorem jest niemiecki serial codzienny "Unter Uns" (pol. "Między nami"), emitowany od 28 listopada 1994 w telewizji RTL. Oryginalną wersją formatu jest produkcja węgierska, nosząca tytuł "" (pol. "Wśród przyjaciół"), emitowana w telewizji RTL Klub od 26 października 1998. Na licencji, oprócz wersji polskiej, powstały także wersja czeska, nosząca tytuł "Ulice" (pol. "Ulica"), emitowana od 2 września 2005 w telewizji TV Nova oraz słowacka, nosząca tytuł "Medzi nami" (pol. "Między nami"), emitowana w latach 2005–2006 w telewizji Markiza.
"Na Wspólnej" kilka razy zmieniało porę emisji, na początku emitowane było od poniedziałku do piątku o 20.10. Od września 2004 skrócono emisję odcinków do czterech razy w tygodniu (od poniedziałku do czwartku) o 21.00. Kilka miesięcy później serial ukazywał się o 20.55. We wrześniu 2008 przeniesiono porę emisji na 20.10 ze względu na konkurencyjny serial "M jak miłość", który miał być pokazywany wówczas o 20.40 w TVP2. W miejsce tego serialu pojawił się nowy pt. "Barwy szczęścia". Ze względu na malejącą oglądalność "Na Wspólnej" TVN zdecydował się przenieść serial na godzinę 20.05 po programie "Uwaga!". Od 13 stycznia 2014 "Na Wspólnej" przeniesiono na godzinę 20.15 z powodu emisji programu kulinarnego "Doradca smaku", którego emisja przypada na godzinę 20.10. 22 listopada 2007 padł rekord oglądalności serialu – "Na Wspólnej" obejrzało niemal 5 milionów widzów. W 2009 oglądalność tej produkcji plasowała się ona na poziomie około 2 mln widzów. Pilotażowy odcinek serialu został wyemitowany 30 sierpnia 2002.
Tytułowy utwór wykonał Krzysztof Krawczyk, do którego muzykę skomponowali Krzesimir Dębski i Grzegorz Daroń, zaś tekst napisał Andrzej Ignatowski.
Serial był nominowany do Telekamer. W 2005 nominowany został w kategorii "serial", natomiast w latach 2006, 2007 i 2008 nominowany w kategorii "serial obyczajowy". Zdobył Telekamerę 2008. W 2011 nominowany został w kategorii "serial codzienny", a w 2013 roku otrzymali drugą Telekamerę w tej samej kategorii.
Od pierwszego odcinka serial nadawany był w formacie 4:3, a od lutego 2008 w formacie panoramicznym 16:9. Od 6 września 2010 serial jako drugi z kolei serial codzienny realizowany jest w technologii wysokiej rozdzielczości HD. Emisje HD można oglądać na kanale TVN HD.
3 września 2008 została wydana książka Elżbiety Bogusławskiej-Przybysz pt. "Kuchnia na Wspólnej". Przedstawia ona bohaterów i aktorów serialu "Na Wspólnej" poprzez pryzmat ich zwyczajów i upodobań kulinarnych. Czytelnik zagląda do kuchni głównych bohaterów i do baru "Na Wspólnej".
9 września 2008 został wyemitowany 1000. odcinek, 14 stycznia 2015 – 2000. odcinek, zaś 2 stycznia 2020 – 3000. odcinek.
Historia emisji.
Uwaga: tabela zawiera daty odnoszące się wyłącznie do pierwszej emisji telewizyjnej; nie uwzględniono w niej ewentualnych prapremier w serwisach internetowych (np. Player).

</doc>
<doc id="258438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258438" title="Egzamin z życia (polski serial telewizyjny)">
Egzamin z życia (polski serial telewizyjny)

Egzamin z życia – polski serial obyczajowy, emitowany w TVP2 od 6 marca 2005 do 1 czerwca 2008, stworzony przez Teresę Kotlarczyk. Opowiada o losach grupy przyjaciół – absolwentów liceum z jednej z podwarszawskich miejscowości. Pierwsza seria koncentrowała się na problemach związanych z naturą młodych ludzi i ich konfliktach z otoczeniem, kolejne serie pokazują ich losy po przeprowadzce do Warszawy.
Piosenkę tytułową „Parę chwil” wykonuje zespół IRA.

</doc>
<doc id="258439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258439" title="Lotnisko Bednary">
Lotnisko Bednary



</doc>
<doc id="258441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258441" title="Fala zbrodni">
Fala zbrodni

Fala zbrodni – polski serial kryminalno-sensacyjny, emitowany na antenie telewizji Polsat od 7 listopada 2003 do 7 lutego 2008, oparty na szwedzkim oryginale "Brottsvåg" na licencji Jarowskij Enterprises AB.
Serial cechuje się dużą ilością akcji, brutalnością i często padającymi wulgaryzmami. Zdjęcia do serialu realizowane były we Wrocławiu.
Fabuła.
OPZ – Oddział do zwalczania Przestępczości Zorganizowanej to specjalna, eksperymentalna, elitarna jednostka policji kierowana przez Renatę Lemańską, podległą Rajmundowi Sieradzkiemu, której celem jest walka z przestępczością zorganizowaną. W skład jednostki od początku jej istnienia wchodzą policjanci operacyjni: nerwowy i impulsywny Igor „Szajba” Szajbiński, jego spokojniejszy przyjaciel Błażej „Budrys” Kowal, niedostępna Daria „Czarna” Westman i najbardziej doświadczony glina w zespole Adam Kruczkowski oraz nieco mniej aktywni „Tomiak” i „Pantera”, a także analitycy: spokojny Kuba Wiśniewski, spec od komputerów i dowcipny lecz impulsywny analityk Szymon Rafalski specjalizujący się w przesłuchiwaniu. Fabuła serialu koncentruje się na zwalczaniu kolejnych grup przestępczych, w szczególności rosyjskiej mafii, ale także na życiu osobistym policjantów.

</doc>
<doc id="258442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258442" title="Kontrgalop">
Kontrgalop



</doc>
<doc id="258443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258443" title="Mikrolit">
Mikrolit

Mikrolit, zbrojnik mikrolityczny – narzędzie krzemienne bardzo małych rozmiarów. Wiele mikrolitów nie przekracza 1 cm. Mają one często kształty geometryczne, np. trójkąty, trapezy, prostokąty, romby itd. Niekiedy spotykane w kulturach paleolitycznych, bardzo często występują w mezolicie. Mikrolity powstawały z zastosowaniem techniki rylcowczej.

</doc>
<doc id="258444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258444" title="W labiryncie (serial telewizyjny)">
W labiryncie (serial telewizyjny)

W labiryncie – polski serial obyczajowy w reżyserii Pawła Karpińskiego, emitowany w Programie 2 TVP (ówczesnym TP2) od 25 grudnia 1988 do 26 czerwca 1991. Pierwsza polska produkcja o cechach amerykańskiej opery mydlanej, przez TVP określana jest jednak najczęściej jako telenowela. Łącznie powstało 120 odcinków w dwóch seriach.
Opis.
Scenarzysta Wojciech Niżyński rozpoczął pracę nad scenariuszem latem 1988. Wraz z tworzeniem scenariusza serialu Niżyński pisał książkę będącą jego literacką adaptacją. W latach 1989–1991 scenariusz serialu został zaadaptowany i wydany w postaci dziesięciu książeczek, w formacie zeszytowym. Muzykę do serialu skomponował Krzysztof Marzec i Lech Brański na syntezatorze Roland D-20.
Serial przedstawiał środowisko warszawskich farmaceutów, lekarzy, naukowców i biznesmenów w czasie przeobrażeń gospodarczych i ustrojowych na przełomie lat 80. i 90. w Polsce. Osią fabuły są perypetie Ewy Glinickiej (Agnieszka Robótka-Michalska, potem Beata Rakowska), absolwentki farmacji, która po śmierci narzeczonego rozpoczyna pracę w Pracowni Farmakologii Klinicznej Instytutu Medycyny Klinicznej i Doświadczalnej. Trafia w sam środek intryg między pracownikami naukowymi Instytutu, których życie osobiste także jest pełne codziennych trosk, nieszczęść, ale i radości.
"W labiryncie" był produkowany „z marszu”, w naturalnych wnętrzach i w plenerach. Według stanu z 1989 każdy z odcinków, filmowany techniką wideo, kosztował ok. 15 mln zł (w tym czasie odcinki innych seriali kosztowały ok. 40–50 mln zł). Co tydzień emitowano jeden odcinek. Oglądalność serialu sięgała 16 milionów widzów.
Twórcy "W labiryncie" są autorami serialu TVP "Klan", emitowanego od 1997.

</doc>
<doc id="258446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258446" title="Lynndie England">
Lynndie England

Lynndie Rana England (ur. 8 listopada 1982) – rezerwistka Armii Stanów Zjednoczonych, jedna z kilku żołnierzy uznanych za winnych przez Armię Stanów Zjednoczonych w związku ze sprawą poniżania i torturowania więźniów w Abu Ghraib, w bagdadzkim więzieniu, podczas inwazji na Irak.
England była szeregową w 372. kompanii Żandarmerii Wojskowej, będącej na służbie w Iraku. Ona oraz inni żołnierze zostali uznani za winnych maltretowania seksualnego, fizycznego i psychologicznego irackich jeńców wojennych. Została skazana 27 września 2005 na karę 3 lat więzienia (prokurator domagał się od czterech do sześciu). W 2007 została warunkowo zwolniona.

</doc>
<doc id="258451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258451" title="T-Flash">
T-Flash



</doc>
<doc id="258452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258452" title="TransFlash">
TransFlash



</doc>
<doc id="258457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258457" title="Azog">
Azog

Azog (zm. w 2799 roku Trzeciej Ery) – postać ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia. Wspomniają o nim bohaterowie "Hobbita". Więcej informacji na jego temat można znaleźć w "Dodatkach" do "Władcy Pierścieni".
Był to olbrzymi ork, przywódca orków z Morii. W 2790 roku zabił Thróra, króla plemienia Durina, który usiłował ponownie osiedlić się w siedzibie swoich przodków. Zbezcześcił jego zwłoki, wypalając na odrąbanej głowie krasnoluda swoje imię, a resztę ciała kazał poćwiartować i rzucić na pastwę padlinożernych ptaków. Rozwścieczeni tym pobratymcy monarchy rozpoczęli wojnę z orkami (2793–2799). W decydującej bitwie w dolinie Azanulbizar (w 2799 roku) Azog zabił jednego z wodzów krasnoludów, Náina, lecz sam poległ z ręki jego syna Dáina Żelaznej Stopy, gdy próbował uciec w głąb podziemi. Odciętą głowę Azoga zwycięzcy wbili na pal, a w usta wetknęli sakiewkę z paroma drobnymi monetami.
Synem Azoga był Bolg.
W filmowej ekranizacji powieści w reżyserii Petera Jacksona występuje jako Azog Plugawy; w rolę Azoga wcielił się nowozelandzki aktor Manu Bennett. Historia postaci została w filmie znacznie zmieniona względem książki – tu podczas bitwy w dolinie Azanulbizar Azog zabija Thróra, po czym zostaje ciężko zraniony przez Thorina, przeżywa jednak bitwę. Ponad 100 lat później to on stoi na czele goblinów prześladujących kompanię Thorina, by potem wraz z Bolgiem walczyć na służbie Saurona.

</doc>
<doc id="258466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258466" title="Baldor">
Baldor



</doc>
<doc id="258467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258467" title="B-Real">
B-Real

B-Real, właściwie Louis Freese (ur. 2 czerwca 1970 w Los Angeles w Kalifornii) – amerykański raper. Jest liderem hip-hopowego zespołu Cypress Hill, z którym wydał pierwszą płytę w roku 1991.
Przed karierą.
Jego ojciec był Meksykaninem, a matka Afro-Kubanką. B-Real wraz z siostrą i matką wyprowadzili się z domu ojca i zamieszkali w South Gate, a później w dzielnicy South Central w Los Angeles.
Zanim rzucił szkołę średnią Lynwood High School, zaprzyjaźnił się z przyszłymi członkami zespołu Cypress Hill o pseudonimach EZ (Israel Lopez) i Shrek (Ralph Moreno, który ostatecznie zrezygnował ze współpracy i rozpoczął karierę solową). EZ, który był członkiem gangu znanego jako "Cypress Hill 99" (pododdział 89st Street Bloods), zaprosił B-Reala w jego szeregi. B-Real stał się handlarzem narkotyków. Pewnego dnia został postrzelony przez członka gangu Crips w płuco i to zdarzenie oraz rekonwalescencja sprawiły, że artysta zastanowił się nad swoim życiem, opuścił gang i zaczął legalnie pracować w Santa Fe Springs.
Cypress Hill.
Po tym jak Julio G (z rozgłośni KDAY) przedstawił go Muggsowi, B-Real zainteresował się pomysłem Muggsa na album oparty na doświadczeniach z Cypress Ave z South Gate i tak powstał projekt Cypress Hill. Zespół podpisał kontrakt w 1991 z wytwórnią Ruffhouse/Columbia i w tym samym roku pojawił się jego pierwszy, bardzo wpływowy album. Do tej i kolejnych płyt B-Real czerpał pisał teksty czerpiąc ze swoich niebezpiecznych doświadczeń z przeszłości. Choć niektórzy uważają je za wywrotowe, te ostre treści przedstawiają się interesująco z socjologicznego punktu widzenia.
Znak rozpoznawczy Cypress Hill stanowi ekscentryczna kombinacja przesadnie piskliwego nosowego wokalu B-Reala i charakterystycznych beatów DJ Muggsa. Styl ten sprawił, że trio stało się pierwszym latynoskim zespołem rapowym, którego albumy osiągnęły status platyny i multi-platyny. Do dziś pozostają najlepiej sprzedającym się latynoskim zespołem rapowym wszech czasów.
Poza Cypress Hill.
Poza Cypress Hill, B-Real brał udział również w kilku innych projektach muzycznych. W 2002 współpracował z Mellow Man Ace'm i Son Doobiem w grupie Serial Rhyme Killas, z którą wydał jeden singel. Artyści nagrali również cały album o tytule "Deluxe Rapture", który jednak nigdy nie został wydany. Wcześniej B-Real był członkiem grupy The Psycho Realm. Razem z Busta Rhymes, Coolio, LL Cool J i Method Man'em nagrał utwór "Hit 'Em High (The Monstar's Anthem)" specjalnie na potrzeby filmu Kosmiczny mecz.
B-Real wydał solo trzy mixtape'y – "Gunslinger", "Gunslinger Vol. II" oraz "Gunslinger Vol. III". 24 lutego 2009 wydał swój pierwszy solowy album zatytułowany "Smoke N Mirrors".
B-Real współpracował także z wieloma innymi artystami, takimi jak: Dilated Peoples, KRS-One, Warren G, House of Pain, Snoop Dogg, LL Cool J, Fear Factory, Everlast, Kottonmouth Kings, Wu-Tang Clan, Dr. Dre, Eminem, D12, Ice Cube, Guru, Nas, Malverde, Kool G Rap, Berner i A$AP Ferg
B-Real w 2017 roku wystąpił gościnnie na płycie Hollywood Undead o nazwie Five w kawałku "Black Cadillac."
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="258471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258471" title="Górnośląska Komisja Mieszana">
Górnośląska Komisja Mieszana

Górnośląska Komisja Mieszana ("Gemischte Kommission für Oberschlesien") była jedną z dwóch międzynarodowych instytucji powstałych w 1922 na mocy podpisanej 15 maja tego roku w Genewie umowy polsko-niemieckiej o podziale Górnego Śląska (konwencja genewska o Górnym Śląsku), drugą był Górnośląski Trybunał Rozjemczy z siedzibą w Bytomiu. Celem obu instytucji był arbitraż między Polską i Niemcami w ewentualnych sporach wynikających z konwencji o Górnym Śląsku. Przewodniczącymi tych instytucji nie mogli być ani Polacy, ani Niemcy. Górnośląska Komisja Mieszana działała do 1937, do wygaśnięcia zawartej na 15 lat konwencji. Komisji przewodniczył Felix Calonder, obywatel Szwajcarii, stąd instytucja była określana popularnie jako "Trybunał Calondera". Jej członkiem ze strony rządu Polski był m.in. Henryk Gruber.
Siedziba.
Mieściła się w Katowicach w Gmachu Banku Spółek Zarobkowych przy ówczesnej ul. Marszałka Piłsudskiego 42 (1937), obecnie zlokalizowanym przy ul. Warszawskiej 7.

</doc>
<doc id="258473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258473" title="The Chemical Brothers">
The Chemical Brothers

The Chemical Brothers – dwuosobowa angielska grupa muzyki elektronicznej składająca się z Toma Rowlandsa oraz Eda Simonsa. Początkowo zespół nagrywał pod nazwą "The Dust Brothers" i współpracował przy tworzeniu muzyki elektronicznej między innymi z The Prodigy. The Chemical Brothers w późniejszym czasie nagrywali także z takimi twórcami muzyki elektronicznej jak Moby i Underworld.
The Chemical Brothers tworzyli ścieżki dźwiękowe do wielu głośnych amerykańskich filmów, między innymi "Święty", "Niebiańska plaża", "Efekt motyla", "Hakerzy", "Vanilla Sky", "Slumdog. Milioner z ulicy", także angielskich produkcji takich jak "The Acid House".
Początkowo nazywali się The Dust Brothers, dla uhonorowania duetu producentów z Ameryki o tej samej nazwie. Jednak kwestie prawne zmusiły ich do zmiany nazwy w 1995. Razem z The Prodigy, Fatboy Slim, The Crystal Method oraz innymi, mniej znanymi zespołami, są pionierami big beatu.

</doc>
<doc id="258475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258475" title="Górnośląski Trybunał Rozjemczy">
Górnośląski Trybunał Rozjemczy

Górnośląski Trybunał Rozjemczy (niem. "Schiedsgericht für Oberschlesien", ang. "Arbitration Court of Upper Silesia", fr. "Le Tribunal Arbitral pour la Haute-Silésie") z siedzibą w Bytomiu był jedną z dwóch międzynarodowych instytucji powstałych w 1922 na mocy podpisanej 15 maja tego roku w Genewie umowy polsko-niemieckiej o podziale Górnego Śląska (konwencja genewska o Górnym Śląsku), drugą była Górnośląska Komisja Mieszana z siedzibą w Katowicach. Celem obu instytucji był arbitraż między Polską i Niemcami w ewentualnych sporach wynikających z konwencji o Górnym Śląsku. Przewodniczącymi tych instytucji nie mogli być ani Polacy, ani Niemcy.
Na czele Trybunału stał Belg Georges Kaeckenbeeck, mianowany przez Radę Ligi Narodów. Prócz tego do Trybunału wchodziło 2 sędziów wyznaczanych przez zainteresowane rządy: polski (1923 - 28 Juliusz Kałużniacki, następnie Bronisław Stelmachowski) i niemiecki (1923 - 33 Rudolf Schneider, 1933 - 35 Herwegen, 1935 - 37 Freiherr von Steinacker). 

</doc>
<doc id="258480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258480" title="Bandobras &quot;Bullroarer&quot; Tuk">
Bandobras &quot;Bullroarer&quot; Tuk



</doc>
<doc id="258481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258481" title="Bullroarer Tuk">
Bullroarer Tuk



</doc>
<doc id="258482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258482" title="Lazlow">
Lazlow



</doc>
<doc id="258483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258483" title="Zarley Zalapski">
Zarley Zalapski

Zarley Zalapski (ur. 22 kwietnia 1968 w Edmonton, zm. 12 grudnia 2017 w Calgary) – kanadyjski hokeista zawodowy. W lidze NHL grał na pozycji obrońcy. Rozegrał w niej łącznie 685 spotkań.

</doc>
<doc id="258484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258484" title="Smoczek">
Smoczek



</doc>
<doc id="258485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258485" title="Rafael Moneo">
Rafael Moneo

José Rafael Moneo Vallés (ur. 9 maja 1937 w Tudeli) – hiszpański architekt, laureat wielu prestiżowych nagród międzynarodowych, m.in. Nagrody Pritzkera w 1996, a w 2001 nagrody Miesa van der Rohe. Członek Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda.
Młodość.
Matka Joségo Rafaela Moneo Vallésa pochodziła z Aragón, zaś ojciec z Tudeli i pracował przez całe życie jako inżynier przemysłowy. Początkowo Rafaela interesowała głównie filozofia i malarstwo, jednak z czasem postanowił pójść w ślady ojca i zaczął się zajmować architekturą.
W 1954 opuścił Tudelę i rozpoczął studia architektoniczne na madryckim uniwersytecie. Wielce szanował swojego profesora historii architektury, Leopoldo Torres Balbás, który miał na niego istotny wpływ. W czasie studiów pracował u architekta Francisco Javier Sáenz de Oiza. “Chciałem zostać architektem w takim samym stylu jak Oiza z całym jego entuzjazmem kierującym nim w pracy.” W 1961 ukończył studia.
Po ukończeniu studiów udał się do Hellebaeck w Danii, aby pracować u Jørna Utzona przy projekcie Opery w Sydney w Australii, a po ukończeniu pracy zwiedził całą Skandynawię.
Po powrocie do Madrytu wygrał konkurs na pobyt w Akademii Hiszpańskiej w Rzymie. Spędził w tym mieście dwa lata, ze swoją świeżo poślubioną żoną Belén Feduchi (córką architekta Luisa Feduchiego). „Było wspaniale być z nią w Rzymie, z osobą która dzieliła mój entuzjazm do architektury bez bycia architektem. Ten czas był fundamentalny dla mojej kariery. Pozwolił mi studiować, podróżować, odwiedzać szkoły, poznać takie osoby jak Zevie, Tafuri, Portoghesi i innych, ale przede wszystkim poznać istotę tego miasta, mającego znaczący wkład do mojej edukacji jako architekta. Życie w Akademii pozwoliło mi na zawarcie wielkich przyjaźni z muzykami, malarzami i rzeźbiarzami.” W 1965 uzyskał stopień doktorski i założył własne biuro.
Kariera.
W 1966 rozpoczął pracę na Uniwersytecie Technicznym w Madrycie na Wydziale Architektury i rozpoczął pisać artykuły. W 1976 Moneo został zaproszony na stypendium do Instytutu Architektury i Urbanistyki oraz aby uczyć w Cooper Union School of Architecture w Nowym Jorku. W ciągu następnych lat bywał wizytującym profesorem na Uniwersytetach Princeton i Harvardzie, oraz w Lozannie w Szwajcarii. W 1980 został dziekanem Szkoły Architektury w Madrycie na okres pięciu lat, a następnie (1984–1990) dziekanem i profesorem w Szkole Wzornictwa na Uniwersytecie Harvarda.
Od 1991 aktywność naukowa Moneo został poszerzona do szeregu sympozjów i wykładów w instytutach Uniwersytetu Chicagowskiego, Columbia, w Princeton, Yale, Tulane’a, Rhode Island School of Design; w Anglii Architectural Association School i Royal Institute of British Architects w Londynie oraz w Uniwersyteckiej Szkole Architektury w Cambridge; w Japonii na Uniwersytecie Nihon; Academii Sztuki Współczesnej w Wiedniu w Austrii; w Royal Academy w Kopenhadzie w Danii; w Muzeum w Luwrze w Paryżu we Francji oraz Uniwersytecie Pontificia w Santiago w Chile.
Moneo jest członkiem American Academy of Arts and Sciences i Akademii Świętego Łukasza w Rzymie. Jest członkiem honorowym Amerykańskiego Instytutu Architektury (American Institute of Architects) i Królewskiego Instytutu Brytyjskich Architektów (Royal Institute of British Architects).
Architektura Moneo cechuje się poszukiwaniem relacji przestrzennych, proporcji, problematyką rastra, daleka jest natomiast od funkcjonalizmu.
W 2007 odwiedził Kraków, a w 2009 był jurorem konkursu na gmach Muzeum Historii Polski w Warszawie.

</doc>
<doc id="258487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258487" title="Superjednostka">
Superjednostka

Skomasowana Jednostka Mieszkaniowa („Superjednostka”) – jeden z największych wielokondygnacyjnych budynków mieszkalnych w Polsce, usytuowany w Śródmieściu Katowic, przy alei Wojciecha Korfantego, w pobliżu ronda gen. Jerzego Ziętka. Przykład architektury brutalizmu.
Budynek stoi na żelazobetonowych, antropomorficznych słupach (fr. "pilotis"), które mają za zadanie nadawać masywnej bryle wrażenia lekkości i ułatwiać przepływ wiatru oraz minimalizować wstrząsy tektoniczne. Windy zatrzymują się na co trzecim piętrze (parter, 2, 5, 8, 11, 14). Przejście przez cały budynek możliwe jest tylko na piętrach 2, 8 i 14. Obiekt ma własne zasilanie w wodę i prąd. Blok mieszkalny należy do Katowickiej Spółdzielni Mieszkaniowej.
Historia.
Superjednostkę zaprojektował Mieczysław Król – jego plany jednak znacznie zredukowano pod względem jakościowym. Pierwotnie architekt zaprojektował duże i dwupoziomowe przeszklenia parteru na obu krótkich elewacjach w podcieniach pod słupami, ale po remoncie pozostały tam tylko szare drzwi na tle szarych ścian. Architekt wyposażył też wszystkie balkony w efektowne szyby zbrojone oddzielające lokatorów od ich sąsiadów, ale po remoncie pozostawiono tam tylko szare płyty, które blokują światło w przeciwieństwie do oryginału. Również został odrzucony przedstawiony przez architekta Mieczysława Króla pomysł przedszkola, świetlicy dla mieszkańców i trzepaka na dachu płaskim wzorem koncepcji Le Corbusiera. W dniu 6 września 1967 roku prezydent Francji Charles de Gaulle, będąc z oficjalną wizytą w Polsce, podczas spaceru po Katowicach z generałem Jerzym Ziętkiem porównał Superjednostkę do modernistycznego bloku marsylskiego z 1952 roku autorstwa Le Corbusiera. Pomimo podobnej architektury katowicki blok poprzez brak dwupoziomowych i dwustronnych mieszkań oraz ogrodu na dachu z basenem jest jednak znacznie uboższą wersją francuskich realizacji idei Le Corbusiera. Ponadto Le Corbusier zawsze instalował w swoich blokach mieszkalnych drzwi balkonowe celowo otwierane tylko na zewnątrz, czyli w stronę balkonów (lub też stosował jeszcze nowocześniejsze okna tarasowe, przesuwne w swoim ostatnim bloku w Firminy, który powstał równocześnie z Superjednostką), aby nie zabierać mieszkańcom cennego miejsca w salonach, a nie instalował ich z możliwością otwierania skrzydeł do środka tak jak w katowickiej Superjednostce. Pierwotnie architekt Superjednostki zaproponował w celu wykonania okien „listwy drewniane, lakier bezbarwny”, ale po remoncie wszystkie okna mają już białą stolarkę okienną, której konsekwentnie unikał w swoich blokach mieszkalnych Le Corbusier ze względów praktycznych i estetycznych, będąc zwolennikiem okien dębowych, nie lakierowanych na żaden kolor. Po remoncie Superjednostki usunięto także oryginalną mozaikę z czerwonej terakoty, która wyróżniała wszystkie trzy wejścia do budynku na parterze.
Od 1994 roku budynek posiada status osiedla. Od tego czasu na dachu budynku zamiast napisów „NASZE SERCA MYŚLI CZYNY TOBIE SOCJALISTYCZNA OJCZYZNO” oraz herbu Katowic były montowane różne logotypy i neony firm. W 2011 roku zakończono gruntowny remont elewacji budynku, zaś w 2014 roku powstał film dokumentalny w reżyserii Teresy Czepiec „Superjednostka”.

</doc>
<doc id="258495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258495" title="Bitwa o Poznań">
Bitwa o Poznań

Bitwa o Poznań – walki o Poznań, które toczyły się w styczniu i lutym 1945 pomiędzy nacierającą podczas operacji wiślano-odrzańskiej Armią Czerwoną wspomaganą oddziałami polskimi a Niemcami.
Operacja wiślańsko-odrzańska.
Planowanie operacji wiślano-odrzańskiej rozpoczęło się w październiku 1944. Zakładała ona uderzenie siłami 1. i 2 Frontu Białoruskiego oraz 1. i 4 Frontu Ukraińskiego w kierunku zachodnim. Dowodzony przez marsz. Gieorgija Żukowa 1 Front Białoruski miał nacierać, omijając od południa Warszawę w kierunku na Łódź i Poznań.
Ofensywę rozpoczął 12 stycznia 1945 1 Front Ukraiński dowodzony przez marsz. Iwana Koniewa z przyczółka baranowskiego zaś dwa dni później z przyczółka warecko-magnuszewskiego ruszył 1 Front Białoruski.
Niemieckie plany obrony.
Już na początku 1944 Szef sztabu Oberkommando des Heeres gen. Heinz Guderian zaczął kreślić niemieckie plany obrony na terenie między Wisłą i Odrą. Miał to być szereg ufortyfikowanych linii obronnych:
Ważnym elementem wszystkich tych linii miały być dawne umocnione miasta-twierdze rozbudowane o otaczające je nowe rejony umocnione. W doktrynie tej Guderian zakładał, że nawet odcięta twierdza angażuje więcej sił wroga, niż żołnierze stanowiący jej obsadę. Poznań, w związku ze swym położeniem w centrum „linii c” w prostej linii między Warszawą, pod którą stykały się dwa najpotężniejsze fronty radzieckie, a Berlinem, miał stanowić główny element tego pasa umocnień. Na komendanta twierdzy 25 września 1944 wyznaczono generalmajora Heinza Deindela.
Sam Poznań miał stanowić składający się z trzech stref rejon umocniony. Pierwsza, zewnętrzna linia obrony przebiegała przez Murowaną Goślinę, Kostrzyn, Mosinę i Tarnowo Podgórne tworząc pierścień o średnicy ok. 50 km. Druga linia opierać się miała o Jezioro Kierskie, Złotniki, Morasko, Radojewo, Miękowo, Gruszczyn, Zieliniec, Zalasewo, Garby, Tulce, Piotrowo, Luboń, Fabianowo i Krzyżowniki tworząc pierścień o średnicy 24 km. Trzecia linia miała obejmować sam Poznań, zaś jej podstawę miał stanowić pierścień fortów z XIX wieku wraz z położoną centralnie cytadelą.
To wielkie założenie pozostało jednak na papierze, gdyż wszystkie dostępne środki kierowano do budowy znajdujących się bliżej frontu linii a oraz b. Niemieckich robotników było jednak niewielu, a zmuszeni w ramach "Schanzeneinsatz" do pracy Polacy stawiali bierny opór. W związku z tym dysponujący niewielkimi zasobami gen. Deindel, kierując się załącznikiem do Rozkazu Führera nr 11 dającego priorytet obronie przeciwpancernej, otoczył cały obszar miasta rowem przeciwczołgowym o szerokości 5 m i głębokości 3 m. Dodatkowe zapory przeciwczołgowe powstały na trasach wylotowych oraz spodziewanych kierunkach natarcia.
Następnie śródpola między fortami z pierścienia uzupełniono 16 nowymi schronami bojowymi. Prace nad drugą linią rozpoczęto dopiero w październiku 1944. Zasadniczo miał to być pas składający się z dwóch linii transzei, między którymi miał się znajdować rów przeciwczołgowy identyczny jak na przedmieściach Poznania. W chwili rozpoczęcia bitwy umocnienia tego pierścienia były wykończone tylko na niektórych odcinkach. Prac nad zewnętrzną linią obrony właściwie nie rozpoczęto.
Ciężkie straty Wehrmachtu, które były nie do uzupełnienia sprawiły, że w październiku liczbę dywizji, którymi miano obsadzić twierdzę zredukowano z siedmiu do pięciu. W związku z tym, oraz nierozpoczęciem prac nad zewnętrzną linią obrony, gen. Deindl nalegał na rezygnację z obrony tak dużego obszaru. Proponował, aby druga linia przejęła funkcję pierwszej, jednak OKH nie wyraziło na to zgody, a protestującego komendanta zastąpił na stanowisku gen. mjr Ernst Mattern.
Kolejnym elementem, który opóźnił przygotowanie "Festung Posen" do obrony było błędne założenie OKW, że zimą 1944/1945 na froncie wschodnim nie nastąpi żadna większa ofensywa. W związku z tym wszystkie dostępne środki skierowano na zachód organizując ofensywę w Ardenach. Nawet ruszenie ofensywy znad Wisły potraktowano początkowo jako próbę opanowania Prus Wschodnich. Dopiero w drugim dniu ofensywy uznano, że główne natarcie kieruje się na zachód. Nie zdążono nawet usunąć z fortów zakładów produkcyjnych i innych lokatorów wojskowych i cywilnych. Nie dokonano również rozmieszczenia zapasów w odpowiednich miejscach, pozostawiając je nadal w centralnych magazynach.
Ostatecznie obsadzono jedynie wschodnią i północną część drugiej linii, którą miejscami wzmocniono zasiekami. Rolę drugiej linii przejął pierścień 9 fortów głównych, 9 fortów pomocniczych i 18 schronów bojowych, a także przystosowanych do celów bojowych ok. 60 schronów piechoty i 30 dużych magazynów. Do obrony przygotowano także kwartały zabudowy miejskiej, oraz pochodzące z pierwotnej twierdzy stare forty Grolman, Rauch, Radziwiłł i Prittwitz znajdujące się w centrum miasta. Ostatni punkt oporu miała stanowić górująca nad miastem Cytadela – Fort Winiary, nazywany przez Niemców wówczas Kernwerk.
W samej twierdzy brakowało również jednolitego systemu dowodzenia. Teoretycznie twierdzę miały obsadzić bataliony forteczne wydzielone z Armii Zapasowej, którą dowodził Reichsführer-SS Heinrich Himmler, jednak to on był jednym z głównych zwolenników koncepcji odrzucającej możliwość zimowej ofensywy, zatem wszelkie możliwe oddziały posyłał do dowodzonej przez siebie Grupy Armii Górny Ren. Himmlerowi również podlegały oddziały SS i policji, które często wykorzystywano poza miastem, a wiele z nich na przełomie 1944 i 1945 znajdowało się nad Renem. W mieście mieściły się również sztaby dowódcy XXI Okręgu Wojskowego i V Luftgaukommando (Okręgu Powietrznego) jednak ani dowódcy ani ich oddziały nie podlegali w żaden sposób dowódcy twierdzy. Formowany natomiast z niemieckich mieszkańców Volkssturm podlegał Arthurowi Greiserowi. Na wschód od Poznania broniła się natomiast Grupa Armii „A”.
Próba zdobycia Poznania z marszu.
W początkowych planach operacji wiślano-odrzańskiej Poznań miał zostać zdobyty przez 69 Armię Ogólnowojskową, zaś sama operacja miała się rozpocząć po 20 stycznia 1945. W związku z niemieckim uderzeniem w Ardenach zachodni dowódcy poprosili jednak Stalina o przyspieszenie natarcia. Ostatecznie czerwonoarmiści ruszyli do ataku 12 stycznia, zaś sam 1 Front Białoruski 14 stycznia. Do 17 stycznia Armia Czerwona przełamała właściwie front, docierając do umocnień linii b, a znajdująca się naprzeciw 1 Frontu Białoruskiego 9 Armia znalazła się w rozsypce. Na tyły wroga przedarły się armie pancerne, w tym 1 Gwardyjska Armia Pancerna dowodzona przez Michaiła Katukowa, która przebiła się w okolicach Łodzi. Równie szybko przełamano nieobsadzony właściwie pas umocnień „b”. W związku z tymi sukcesami Żukow, choć zasadniczo był przeciwny angażowaniu wojsk pancernych do walk w mieście, wydał Katukowowi rozkaz ataku w kierunku na Poznań i zajęcia nieprzygotowanej twierdzy z marszu do 22 stycznia. Zdobycie miasta sprawiłoby, że linia „c” byłaby nieużyteczna dla Niemców.
Niemców tak szybki rozwój natarcia w niespodziewanym przez nich kierunku zaskoczył. Alarm dla Twierdzy Poznań ogłoszono dopiero 20 stycznia, a dzień później rozpoczęto oficjalną ewakuację cywilnej ludności niemieckiej (wielu cywilów uciekało już wcześniej). W sposób zorganizowany z miasta wyprowadzono dowództwo XXI Okręgu Wojskowego oraz aparat Gestapo, które przed odejściem z miasta zamordowało jeszcze większość więźniów z ul. Młyńskiej, Domu Żołnierza (siedziba Gestapo) oraz niezdolnych do chodzenia z obozu w Żabikowie. Podzielono wówczas obszar twierdzy na trzy rejony:
Dodatkowo, dzięki ogłoszeniu alarmu, Mattern jako komendant twierdzy przejął pełnię władzy nad osobami w mieście, co wykorzystywał obejmując komendą wszystkich zdolnych do walki żołnierzy i volkssturmistów. W skład garnizonu włączono też urlopowanych żołnierzy którzy wracali do swoich jednostek i alarm zastał ich Poznaniu, a także resztki wycofujących się ze wschodu jednostek 9 armii (m.in. niedobitki 251 Dywizji Piechoty, 10 Dywizji Grenadierów Pancernych, Dywizji Pancerno-Spadochronowej Hermann Göring i Dywizji Grenadierów Pancernych Brandenburg). Tych drugich było jednak niewiele, gdyż doświadczeni żołnierze spodziewali się, że Poznań zostanie ogłoszony twierdzą i jeśli tylko mogli, omijali miasto. Nie jest pewne, ilu ludzi liczyła ostatecznie załoga. Prawdopodobnie około 15 000, najwyżej 20 000. Oprócz Niemców w jej skład wchodzili także Węgrzy (około 450) i kilkudziesięciu, a może nawet kilkuset Litwinów, Łotyszy i Estończyków. Ponadto w poznańskich szpitalach przebywała nieustalona liczba rannych, których nie zdążono ewakuować, ale oni oczywiście nie byli zdolni do walki. Podana przez Z. Szumowskiego liczba 61 500 obrońców, która często była bezrefleksyjnie cytowana w popularnych opracowaniach, jest zupełnie fantastyczna i nie znajduje żadnego oparcia w źródłach.
Komendant twierdzy – gen. Mattern – obawiał się powstania w mieście, w związku z czym 22 stycznia wydał polecenie, aby ewakuowano również ludność polską, jednak rozkaz ten został przez Polaków zignorowany. Nie pomogło również ultimatum z 23 stycznia, które dawało cywilom na opuszczenie Poznania dwadzieścia godzin, zwłaszcza że wówczas miasto zostało właściwie odcięte przez oskrzydlające je wojska pancerne Armii Czerwonej. W tym czasie do miasta dotarły również niedobitki 9 Armii pod komendą gen. Bussego. Mattern apelował do Guderiana o możliwość wycofania się z nieprzygotowanej twierdzy, ten jednak nakazał mu bronić się do ostatniego żołnierza, grożąc w razie niewykonania rozkazu represjami wobec rodziny.
Mattern jednak systematycznie zaniżał w meldunkach liczbę swoich podkomendnych. Miało to na celu przekonanie OKH o niemożności obrony i uzyskanie zezwolenia na odwrót, a jeśli byłoby to niemożliwe, uzyskanie posiłków. Komunikaty te podsłuchiwali również Rosjanie, co utwierdziło ich w wierze, że Poznań można próbować zająć z marszu.
W czasie gdy w mieście zaczęto organizować obronę, 1 Gwardyjska Armia Pancerna („katukowcy”) oczekiwała na uzupełnienia paliwa. Jej 11 Gwardyjski Korpus Pancerny wznowił natarcie rankiem 21 stycznia i osiągnął następnej nocy północny skraj Puszczy Zielonki. Tymczasem nacierający bezpośrednio na Poznań 8 Gwardyjski Korpus Zmechanizowany wczesnym popołudniem 22 stycznia zajął z marszu Swarzędz. Tak szybkie postępy sprawiły, że „katukowcy” oderwali się od podążających za nimi głównych sił frontu na odległość 120 km. Sprawiało to problemy zarówno logistyczne (duża odległość od baz paliwowych, które znajdowały się pod Magnuszewem, oraz przerwa między wojskami pancernymi a piechotą, która nadal nie była oczyszczona ze wszystkich sił wroga), jak i komunikacyjne (rozkazy Żukowa docierały do Katukowa z opóźnieniem). Duża odległość („katukowcy” posunęli się w ciągu nieco ponad doby 350 km na zachód) pozbawiła ich także bezpośredniego wsparcia lotnictwa.
Mimo ograniczonych możliwości planowano jeszcze utworzenie przez 11 Korpus przyczółka na lewym brzegu Warty, na północ od Poznania. Jednak atak na most w Bolechowie został powstrzymany już w Murowanej Goślinie. W związku z tym za cel obrano leżące jeszcze dalej na północ Oborniki. Miała tego dokonać 44 Gwardyjska Brygada Pancerna, podczas gdy pozostałe związki 11 Korpusu miały ją ubezpieczać, ograniczając działania zaczepne do rozpoznania północno-wschodniego sektora przedpola Poznania.
W tym samym czasie 8 Korpus, który bez walki opanował Swarzędz, rozwinął się na zachód od niego zajmując pozycje do bezpośredniego szturmu na Poznań. Dowodzący nim gen. Iwan Driemow wydał rozkaz do ataku popołudniem 22 stycznia:
Atak rozpoczął się o 14.00. 21 Brygada napotkała na silny opór i nie zdołała sforsować linii kolejowej łączącej Swarzędz i Franowo, jedynie stanowiąca jej awangardę kompania czołgów dotarła między Antonin i Antoninek, jednak ostrzał artylerii przeciwlotniczej z Białej Góry zmusił ją do zajęcia pozycji obronnych między zabudowaniami Antoninka. W tym samym czasie 20 Brygada zajęła znajdujące się na Krzesinach zakłady Focke-Wulfa wraz z przyfabrycznym lotniskiem i zgromadzonymi na nim samolotami, a następnie dzięki polskim przewodnikom dotarła do Czapur, gdzie na zachodni brzeg Warty po lodzie przeprawiła się piechota, tworząc kilometrowy przyczółek. Atak 1 i 19 Brygady nie przyniósł spodziewanych efektów, w związku z tym gen. Driemow wstrzymał atak do rana.
Nocą trwały natomiast ciężkie walki na przyczółku pod Czapurami. Niemcy kontratakowali z kierunku dzisiejszego Lubonia i niemal zepchnęli do rzeki piechotę radziecką dowodzoną przez kpt. Kunina, jednak na prawy brzeg w porę dotarły oddziały dział pancernych, których ogień powstrzymał kontratak, a nawet pozwolił pogłębić przyczółek na 2 km do linii kolejowej Poznań-Czempiń i poszerzyć go na 5 km. Tej samej nocy, przy pomocy mieszkańców okolicznych wsi, zaczęto również wzmacniać drewnem lód na rzece, aby umożliwić przeprawę lekkich wozów opancerzonych. Dodatkową trudność stanowił tu ciągły ostrzał z Fortu I na Starołęce. W tym samym czasie 11 Korpus nie zdołał uchwycić przyczółka na północ od Poznania. Zdobyto co prawda Murowaną Goślinę, jednak w Obornikach napotkano na silny opór, a niewielka grupa czołgów i fizylierów, która wdarła się do miasta, została odcięta i rozbita. W związku z silnym oporem dobrze uzbrojonego przeciwnika, wspieranego ogniem artylerii z lewego brzegu, dowodzący oddziałami radzieckimi płk Amazasp Babadżanian zdecydował, że 11 Korpus powinien przeprawić się przez Wartę pod Miękowem, gdzie, choć nie było mostu, spodziewano się znacznie słabszego oporu. W związku z tym 23 stycznia do natarcia w tym kierunku skierował 40. i 45 Gwardyjską Brygadę Pancerną. Natarcie to jednak nie zostało wsparte odpowiednią ilością piechoty, która pozostawała w tyle, a ukształtowanie terenu sprzyjało obrońcom. W związku z tym czerwonoarmiści posuwali się bardzo wolno.
Również 23 stycznia o 7.30 po półgodzinnym przygotowaniu artyleryjskim frontalny atak na Poznań wznowiły 1., 19. i 21. Brygada z 8 Korpusu. Wówczas dowództwo radzieckie spodziewało się, że miasta broni ok. 15 tysięcy Niemców, a ich główne siły zgromadzone są właśnie na prawym brzegu Warty. Jednak silny opór, oparty o XIX-wieczne forty i zapory przeciwczołgowe, sprawił, że gen. Driemow ok. 10 przerwał nieudane natarcie. W tym momencie uznał również, że same oddziały pancerne nie są w stanie samodzielnie zdobyć miasta szturmem.
Oskrzydlenie Twierdzy Poznań.
Gen. Driemow uznając, że w mieście na prawym brzegu Warty znajdują się główne siły wroga, postanowił je oskrzydlić. W tym celu postanowiono pozostawić w mieście 1 BPanc. gw. oraz 21 BZm. gw., które miały wiązać wroga, zaś 20. BZm. gw. miała obejść miasto od południa, wykorzystując przyczółek pod Czapurami, a 6. BZm gw. miała zaatakować leżące na północ od Poznania Koziegłowy.
W momencie zmiany planów do budowy pod Czapurami mostu, w której udział dotąd brali jedynie saperzy 20 Brygady oraz Polacy z okolicznych wiosek, skierowano korpusowe oddziały saperskie. Pracę utrudniał ciągły ostrzał z leżącego na Starołęce Fortu I oraz naloty prowadzone z lotniska na Ławicy. W związku z tym istniejący lód pomiędzy Czapurami a leśniczówką Kątnik wzmocniono techniką drewnolodu. Udało się po nim przeprawić kilkanaście samochodów pancernych i transporterów opancerzonych, jednak podczas próby przeprawy działa samobieżnego lód się załamał. Mimo to dowódca 20 Brygady rozkazał, by ppłk Anfimow zaatakował tymi lekkimi pojazdami Luboń i Żabikowo.
Tymczasem, aby zmylić przeciwnika, wycofanie się 16. BZm. gw. odroczono do zapadnięcia zmierzchu. Jednocześnie w sztabie 1 Frontu Białoruskiego zmieniono zadania dla 1 APanc gw. Nie chcąc wytracać impetu natarcia i dać czasu przeciwnikowi na obsadzenie odpowiednimi siłami linii d, w skład której wchodziły takie fortyfikacje jak Międzyrzecki Rejon Umocniony, postanowiono, że „katukowcy” zamiast zdobywać miasto frontalnym atakiem, powinni skoncentrować się na przełamaniu linii c, odcięciu Poznania od reszty sił niemieckich i kontynuowaniu natarcia w kierunku Frankfurtu. Plan ten wymagał jak najszybszego podciągnięcia pod Poznań armii ogólnowojskowych, które przejęłyby od związków szybkich zadanie opanowania miasta, które mimo wszystko stanowiło ważny punkt ze względu na swoją rolę węzła komunikacyjnego. Rolę tę miała zgodnie z pierwotnym planem spełniać 69 Armia dowodzona przez gen. Władimira Kołpaczkiego, a dokładniej 91 Korpus Armijny gen. Iwana Wołkowa. Jednak w trakcie działań okazało się, że tempo marszu 69 Armii jest wolniejsze niż znajdującej się na jej prawym skrzydle 8 Armii Gwardii, poruszającej się po tym samym pasie, którym wcześniej nacierała 1 Armia Pancerna Gw. Różnica w tempie sprawiała dodatkowe spowolnienie marszu 69 Armii, gdyż oddziały niemieckie spychane przez natarcie 8 Armii Gw. uciekały w kierunku południowym, właśnie w obszar planowanych działań 69 Armii. Co więcej, znajdująca się na lewym skrzydle 69 Armii 33 Armia, posuwała się jeszcze wolniej, gdyż toczyła walki z wędrującym kotłem, w skład którego wchodziły niedobitki niemieckiej 9 Armii i Korpusu Pancernego „Grossdeutschland”, a od 22 stycznia również 24 Korpusu Pancernego i 4 Armii Pancernej. Ponadto wsławiony obroną Stalingradu dowódca 8 Armii Gwardii znany był z tego, że potrafił szybko zmieniać zadania dla swoich oddziałów, doświadczonych w walkach w mieście, czego dowodem było między innymi wcześniejsze zdobycie Łodzi. Z tego powodu właśnie 23 stycznia zmieniono 8 Armii kierunek natarcia z odcinka Warty pomiędzy Obornikami a Koziegłowami na Poznań. Żołnierze gen. Czujkowa mieli przejąć zadanie zdobycia Poznania od „katukowców”.
Zwolnienie 1 Armii Panc. Gw. z obowiązku zdobycia miasta pozwoliło gen. Katukowowi skorygować dotychczasowy plan działania. Na wschodnim przedpolu Poznania pozostawiono jedynie jeden batalion z 21 Bryg. Zm. Gw. oraz 353 Pułk Lekkiej Artylerii Pancernej, zaś wycofane 1 Bryg Panc. Gw. oraz 21 Bryg. Zm. Gw. skierowano pod Czapury. Jednostki piechoty tych brygad miały przeprawić się jak najszybciej przez Wartę i wzmocnić przyczółek utworzony przez pododdziały 20 Bryg. Zm. Gw., zaś główne siły miały czekać na zbudowanie dwóch mostów – o nośności 60 t oraz 30 t, które miał zbudować skierowany tam armijny 20 Batalion Pontonowo-mostowy. Jednocześnie znajdujące się na lewym brzegu oddziały 20 Bryg Zm. Gw. miały wykonać rajd na lotnisko Ławica w celu zlikwidowania groźby niemieckich nalotów.
Do realizacji tego planu przystąpiono w nocy z 23 na 24 stycznia. Rajd na lotnisko Ławica grupy dowodzonej przez mjr. Iwana Mironowa, złożony z trzech samochodów pancernych i czterech transporterów opancerzonych, zakończył się zniszczeniem ponad 100 stacjonujących tam samolotów. Tymczasem przeznaczone do tego brygady zajęły swoje pozycje pod Czapurami, oraz zgodnie z wcześniejszym planem pod Koziegłowami, zaś jednostki piechoty 1 Bryg. Panc. Gw i 21 Bryg. Zm. Gw. przeprawiły się przez Wartę i wzmocniły przyczółek czapurski, włączając się do walk o Luboń i zajmując część miejscowości.
Jednocześnie na północy 11 Korpus Pancerny Gwardii, nie mogąc zdobyć Obornik, rozpoczął walki o utworzenie przyczółka na lewym brzegu Warty w okolicy Miękowa, jedynie 10 km na północ od Poznania. Jednak i tu jej atak posuwał się powoli, ze względu na opór stawiany przez niemiecką grupę bojową "Lenzer", wspartą ogniem artylerii z Poligonu Biedrusko. W związku z tym znajdująca się na lewym skrzydle 11 Korpusu 40 Bryg. Panc. Gw. skierowała się jeszcze bardziej na południe, w okolice między Koziegłowami i Czerwonakiem. Szybki manewr jednego batalionu pozwolił z zaskoczenia utworzyć w okolicy Różanego Młyna przyczółek o szerokości 3 km i głębokości 1 km. Oddziały te wspierał ogień artylerii korpusowej. Po odparciu niemieckiego kontrataku przyczółek został wzmocniony jeszcze trzema batalionami piechoty z 40 Bryg. Panc. Gw. oraz batalionem z przybyłej z południa 19 Bryg. Panc. Gw. Na północ od przyczółka, w okolicy stacji kolejowej w Czerwonaku, przeprawiły się natomiast pododdziały 45 Bryg. Zm. Gw. i 27 Bryg. Zm. Gw. Dowództwo nad wszystkimi tymi siłami objął zastępca dowódcy 40 Bryg., ppłk Wasyl Leński.
Działania grupy Leńskiego sprawiły, że co prawda Niemcy nadal prowadzili dobrze zorganizowaną obronę w Naramowicach, jednak na północ od przyczółka ich działania właściwie ustały. Jednocześnie na prawym brzegu Warty, w okolicy Czerwonaka, rozpoczęto budowę drewnianego mostu o nośności 60 t. Co prawda brzegi były tu strome, jednak w przeciwieństwie do położonego bardziej na południe miejsca na wysokości Różanego Młyna, gdzie brzegi były dogodne, teren ten znajdował się poza polem ostrzału niemieckiego. Tymczasem okolice Różanego Młyna były ostrzeliwane zarówno z broni maszynowej z Naramowic, jak i przez położony 2 km na południe fort IVa "Waldersee II" oraz 3 z 6 zbudowanych na jego przedpolu żelbetowych schronów bojowych. Aby przyspieszyć prace nad mostem, oddział saperów został wzmocniony miejscową ludnością. W tym czasie ciężkie jednostki (w tym przybyła spod Obornik 44 Bryg. Panc. Gw.) na prawym brzegu koncentrowały się w okolicy Dziewiczej Góry, skąd osłaniały ogniem przyczółek (jednocześnie wycofano 16 Bryg. Zm. Gw do macierzystego korpusu pod Czapury). Miały one uzupełnić paliwo i amunicję oraz dokonać drobnych napraw sprzętu. W celu zapewnienia jak najszybszego wsparcia grupie ppłk. Leńskiego, gen. Katukow skierował pod czerwonacki przyczółek 236 Specjalny Batalion Transportowy, wyposażony w amfibie. Przeprawił on na lewy brzeg między innymi 6 baterii dział przeciwpancernych oraz 3 baterie moździerzy. Dzięki temu wzmocnieniu grupie ppłk. Leńskiego udało się do popołudnia 24 stycznia przeciąć wszystkie linie komunikacyjne wychodzące z Poznania w kierunku północnym i odizolować od reszty sił niemieckich walczącego pod Obornikami gen. Scherera.
Tego samego dnia po południu na wschodni front oblężonej twierdzy dotarła awangarda 29 Korpusu Armijnego ze składu 8 Gwardyjskiej Armii dowodzonego przez gen. Afanasija Szemiekowa. Podejrzewając, że oskrzydlenie miasta przez oddziały 1 GwAPanc. zniechęci Niemców do stawiania zdecydowanego oporu, Szemienkow przebywający wówczas w Swarzędzu, postanowił nie czekać na główne siły korpusu i podjąć atak na miasto:
Nieprzygotowany atak w kolumnach marszowych, wspierany jedynie przez pozostawioną na prawym brzegu artylerię 1 GwAPanc zakończył się niepowodzeniem. Radzieckie jednostki poniosły duże straty, a natarcie zatrzymano na pierwszej linii obrony.
Zmiana koncepcji walczących stron.
O północy 24 stycznia Twierdza Poznań została podporządkowana Grupie Armii „Wisła”, dowodzonej bezpośrednio przez Reichsführera-SS Heinricha Himmlera. Dostępne nam dane sugerują, że co prawda niemieckie dowództwo nie nadążało za szybko rozwijającym się radzieckim natarciem, lecz w ogólnych zarysach zakładano, że Poznań może zostać czasowo odcięty. Zakładano, że jednostki Volkssturmu czasowo obsadzą tyle pozycji linii „c” ile to będzie możliwe, umożliwiając wycofanie się regularnym oddziałom na linię d, opartą o doskonale przygotowane fortyfikacje na przedwojennej granicy polsko-niemieckiej. Podobne zadanie otrzymać miała załoga Poznania – miała wiązać jak największe siły wroga, oczekując na odsiecz zreorganizowanej 9 Armii.
W tym samym czasie zmieniła się również koncepcja działań Armii Czerwonej. Marsz. Żukow, przekonując, że wycofującym się Niemcom nie uda się utworzyć zwartej linii obrony w oparciu o linię „c”, postanowił wykorzystać sukces natarcia dla celów strategicznych. Przewidując, że Niemcom nie uda się stworzyć zwartej obrony na linii „d” przed 1 lutego, uznał, że szybkie związki taktyczne powinny kontynuować natarcie na zachód, by jak najszybciej przeciąć fortyfikacje Międzyrzeckiego Rejonu Umocnionego przygotowując dogodne pozycje do operacji berlińskiej.
W tym celu jeszcze 23 stycznia Żukow rozkazał, by 11 Samodzielny Korpus Pancerny, podporządkowany 69 Armii, którego 20 Brygada Zmechanizowana wyzwoliła tego dnia Śrem, atakował w linii od Stęszewa po Mosinę, w kierunku na Grodzisk Wielkopolski, zaś wydzielonymi oddziałami zajął Chobienice, Kargową i Babimost, a następnie uderzył na Rzepin. W tym samym czasie 1 Samodzielny Korpus Zmechanizowany ze składu 2 Armii Pancernej Gwardii atakującej w kierunku Pałuk i dalej na Pomorze miał zmienić kierunek natarcia z północnego na zachodni, nacierając przez Oborniki Wielkopolskie na Szamotuły, Międzychód i Skwierzynę, by po przecięciu linii „d” zaatakować w kierunku Kostrzyna nad Odrą. Jednocześnie podjęto działania dezinformacyjne, sugerujące niemieckim dowódcom, że celem operacji ma być likwidacja tzw. „nawisu pomorskiego” poprzez uderzenie na Gdańsk i Gdynię, co miałoby skrócić linię frontu i zabezpieczyć prawe skrzydło nacierających wojsk radzieckich. Akcja ta przyniosła dobry skutek i w rejonie Bydgoszczy pozostał między innymi XV Korpus SS.
Mimo że generalnie natarcie rozwijało się zgodnie z planem Żukowa, już 24 stycznia okazało się, że atakujące wojska mocno odczuwają brak wsparcia 1 GwAPanc Żukow odbył naradę z Katukowem, który twierdził, że skoro nie udało się opanować Poznania z marszu, należy przystąpić do oblężenia miasta przez armię ogólnowojskową. Natomiast armia pancerna zgodnie ze swoją specyfiką powinna kontynuować szybki marsz na zachód, a nie angażować się w walki w terenie zabudowanym, gdzie byłaby narażona na poważne straty. Z opinią tą zgadzał się Czujkow, który przewidując, że Niemcy pragną bronić węzła komunikacyjnego, jakim jest Poznań w oblężeniu, proponował by 1 GwAPanc odstąpiła od zdobywania miasta i wspierana przez główne siły 8 GwArmii podążała na zachód, zaś otoczone miasto pozostawić samo sobie, modyfikując swoje działania w zależności od poczynań oblężonej załogi.
Zakończenie walk.
Walki w Poznaniu zakończyły się w godzinach rannych 23 lutego 1945 r., kiedy to po pięciodniowym oblężeniu poddała się załoga Cytadeli. W walkach o nią zginęło między innymi około 100 Polaków. Zniszczenia zabudowy Poznania po walkach sięgnęły 55 proc, przy czym sama Cytadela w czasie walk została zniszczona w niewielkim stopniu.
Straty walczących stron.
Według A. Isajewa straty bezpowrotne Armii Czerwonej w Walkach o Poznań wyniosły 4887 ludzi, ale autor nie podaje źródła z którego zaczerpnął tę informację. A. Pleskaczyński ustalił na podstawie dokumentów z CAMO, że zginęło, zaginęło bez wieści lub zmarło z ran 5 512 żołnierzy radzieckich, których zgon lub zaginięcie były na pewno lub prawie na pewno spowodowane udziałem w bitwie o Poznań. Ponieważ część dokumentów się nie zachowała, albo nie udało się ich odnaleźć, łącznie oszacował liczbę zabitych i zmarłych od ran na około 6000. Przyjmując współczynnik 2,8 rannego na jednego zabitego, oznacza to, że rannych w walkach o Poznań zostało około 16 000 czerwonoarmistów.
Należy dodać, że w Poznaniu, na Cytadeli i na cmentarzu na Miłostowie, pochowanych jest około 10 000 radzieckich żołnierzy, ale połowa z nich to zmarli w szpitalach Armii Czerwonej na terenie Poznania, którzy odnieśli rany w innych operacjach, oraz zwłoki przeniesione w ramach akcji komasacyjnych z mniejszych cmentarzy w innych miejscowościach.
Straty niemieckie wyniosły około 2 – 3 tysiące zabitych i około 7 – 9 tysięcy rannych, ale prawie wszyscy obrońcy którzy pozostali przy życiu dostali się do niewoli. Wyłamanie z twierdzy powiodło się tylko kilkuset.
W 2005, na zlecenie prezydenta Poznania, Ryszarda Grobelnego, opracowano raport obrazujący straty wojenne Poznania, które w przeważającej mierze dotyczyły zniszczeń z okresu bitwy o Poznań. Bazując na dokumentacji z lat 1945-1947 ustalono, że według przelicznika z 2006, straty te wyniosły ponad 10 miliardów złotych.

</doc>
<doc id="258498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258498" title="Spektrometr masowy">
Spektrometr masowy



</doc>
<doc id="258499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258499" title="Smoczek (zabawka)">
Smoczek (zabawka)

Smoczek – zabawka dla niemowląt, namiastka brodawki sutkowej matki, wkładana dziecku do ust w celu uspokojenia go. Dzieci zazwyczaj uspokajają się wtedy, uruchamia się u nich odruch ssania. Produkowany w różnych kształtach i kolorach, z różnych materiałów – najczęściej z gumy i tworzyw sztucznych.
Zaspokajanie potrzeby ssania u niemowląt przy pomocy smoczka, zwłaszcza jeśli miałaby to być jedyna ze stosowanych metod, budzi kontrowersje, podnoszone zwłaszcza przez ortodontów, którzy zarzucają tej metodzie negatywny wpływ na kształtowanie się prawidłowego zgryzu u dziecka. Swoje zastrzeżenia podnoszą także lekarze pediatrzy sygnalizując niebezpieczeństwo rozprzestrzeniania się – przez niezachowanie dostatecznej czystości smoczka – chorób zakaźnych. Swoje uwagi podnoszą też psychologowie dziecięcy zaznaczając negatywny wpływ nadużywania smoczka w charakterze „zatyczki” na płaczące dziecko na rozwój więzi emocjonalnej dziecka z matką.
W uboższych regionach wiejskich w charakterze smoczka używany bywa zwinięty w kulkę gałganek. W gałganek czasem zawijana bywa szczypta nasion maku – mak, zawierający alkaloidy, uspokajająco i przeciwbólowo, co w krótkiej perspektywie czasu daje pożądany skutek, ale może doprowadzić do uzależnienia organizmu dziecka.

</doc>
<doc id="258501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258501" title="Telefang">
Telefang

Telefang to tytuł czterech japońskich gier wideo na platformy Game Boy Color i Game Boy Advance ("Telefang Power Version" oraz "Telefang Speed Version", "Telefang2 Power Version" oraz "Telefang2 Speed Version").
Opis.
Widok w grze jest izometryczny. Walczy się przy pomocy elektrycznych stworków, w systemie turowym. Grę zamieszkują potworki zwane E-Mostery, które mogą pomagać w walkach. W obu wersjach gier jest jeden cel, którym jest uratowanie świata E-Mosterów.
Bohater (Shigeki), w którego wciela się gracz, podróżuje po świecie E-Mosterów. Jest rok 2020 i staje się możliwe podróżowanie pomiędzy światem ludzi a światem E-Monów za pomocą nowoczesnych telefonów komórkowych o nazwie D-Shot.
Większość E-Monsters jest nieufna lub zbyt dzika by przyłączyć się do gracza i tylko Kuriputo lub Fangesu mogą stać się sojusznikami i walczyć boku gracza. Shigeki również może użyć dodatków, by pomóc swojemu E-Monsterowi w walce.
W Telefang2 inny bohater ląduje w innym zakątku świata E-Mosterów, a celem gracza jest odnalezienie Miracle Seed.

</doc>
<doc id="258503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258503" title="Wu-Tang Clan">
Wu-Tang Clan

Wu-Tang Clan (wym. //) – amerykańska grupa hip-hopowa założona pod koniec 1992 roku na nowojorskim Staten Island. Początkowo grupa składała się z dziewięciu członków, rapera i producenta RZA’ę oraz raperów: GZA, Ghostface Killah, Method Man, Raekwon, U-God, Ol’ Dirty Bastard, Inspectah Deck i Masta Killa, a w późniejszych latach półoficjalnym członkiem został również Cappadonna. Wu-Tang Clan zasłynął z łączenia muzyki hip-hop z różnymi filozofiami wschodu, jak również islamem, w szczególności jego synkretycznym ruchem Pięcioprocentowców, do którego należy większość członków zespołu.
Wu-Tang Clan wymieniany jest jako jedna z najważniejszych i najbardziej wpływowych grup w historii muzyki rozrywkowej, plasując się na wielu listach. Ich debiutancki album, "Enter the Wu-Tang (36 Chambers)", uważany jest jeden z najważniejszych albumów hip-hopowych w historii i kamień milowy, który spopularyzował na nowo hip-hop ze Wschodniego Wybrzeża (zjawisko nazywane często po wieloletniej dominacji hip-hopu z Zachodniego Wybrzeża) oraz dał podwaliny pod takie gatunki jak hardcore hip-hop. W 2003 roku album uplasował się na 387. miejscu listy 500 albumów wszech czasów według magazynu Rolling Stone.
Historia.
1985-1992: All in Together Now i początki Wu-Tang Clanu.
W połowie lat 80. raper/producent Robert „RZA” Diggs (ówcześnie znany pod pseudonimem The Scientist) oraz dwóch kuzynów Gary „GZA” Grice (wtedy The Genius) oraz Russel „Ol’ Dirty Bastard” Jones (wtedy Ason Unique) stworzyli zespół o nazwie FOI: Force Of The Imperial Master, która później zmieniła nazwę na All In Together Now. W wywiadzie dla hiphopcore.net RZA powiedział: „All In Together Now nigdy nie podpisało umowy z żądną wytwórnią. Ja, GZA i Ol’ Dirty Bastard mieliśmy grupę FOI: Force Of The Imperial Master. Nagraliśmy utwór „All In Together Now”, która krążyła na kasetach na całym Brooklynie, Staten Island, Nowym Jorku aż do samego Miami.”. W wydanej w 2007 roku książce "Check the Technique: Liner Notes for Hip-Hop Junkies", GZA opisał All In Together Now następującymi słowami:
W 1988 roku przy pomocy przyjaciela GZA’y Melquana, członka grupy Divine Force, a którego ojciec był właścicielem wytwórni Jamaica Records. RZA i GZA podpisali umowę z Jamaica Records, a Melquan został ich menadżerem. Dzięki układom z Jamaica Records GZA wynegocjował kontrakt na jeden album z Cold Chillin’ Records, a RZA podpisał umowę z Tommy Boy Records na singel z możliwością wydania albumu.
Melquan przedstawił GZA’ę i RZA’ę, młodemu producentowi o pseudonimie Easy Mo Bee, który w tamtym okresie zadebiutował w wydanym w 1988 roku albumie "It’s a Big Daddy Thing" Big Daddy Kane’a. Za namową wytwórni i samego menadżera Melquan zgodził się w dużej mierze wyprodukować debiutancki album GZA’y (wydany pod pseudonimem The Genius), zatytułowany "Words from the Genius", który światło dzienne ujrzał w lutym 1991 roku. Z powodu bardzo słabej promocji albumu, płyta przeszła prawie całkowicie bez echa co nie pozwoliło na przedłużenie kontraktu z wytwórnią. W tym samym roku ukazał się debiutancki singel RZA’y (wydany pod pseudonimem Prince Rakeem) "Ooh I Love You Rakeem". Podobnie jak przy albumie GZA’y RZA nie zyskał rozgłosu, a dodatkowo w późniejszych wywiadach narzekał na brak możliwości realizowania własnej wizji artystycznej co było jednym z powodów powołania do życia Wu-Tang Clanu. U-God w swojej autobiografii napisał: „W Tommy Boy zdecydowali się na singel „Ooh I Love You Rakeem”. Było jasne, że wytwórnie próbowały powtórzyć sukces takich artystów jak Big Daddy Kane czy Eric B. &amp; Rakim.”
Po nieudanym debiucie RZA skupił się na stworzeniu nowego zespołu, z którym mógłby realizować się muzycznie. Od początku lat 90. na większą bądź mniejszą skalę, tworzył nagrania demo z każdym z członków nieistniejącej wtedy jeszcze grupy, jednocześnie zajmując się handlem narkotykami ze swoim kuzynem Ol’ Dirty Bastardem i Ghostface’em Killah w Steubenville w stanie Ohio. Pewnego dnia podczas konfliktu między handlarzami narkotyków doszło do strzelaniny, podczas której Ghostface został raniony w szyję, a RZA został oskarżony o próbę usiłowania zabójstwa jednego z dilerów za co groziło mu 8 lat więzienia. Zeznając, że była to obrona konieczna RZA został oczyszczony z zarzutów i od tamtego momentu postanowił w pełni poświęcić się muzyce. 1991 roku powstała pierwsze wersja utworu „Method Man”, który potem znalazł się na debiutanckim longplayu Wu-Tangu. W 1992 roku RZA przeprowadził się na Stapleton na Staten Island pod 234 Morningstar Road, gdzie kontynuował tworzenie pierwszych nagrań Wu-Tangu i gdzie zarejestrował swoją pierwszą wytwórnię Wu-Tang Production, Inc. W połowie 1992 roku, RZA skompletował całą grupę (do grupy nie należał wtedy jeszcze Masta Killa), którą nazwał Wu-Tang Clan. Grupa nagrała swój pierwszy oficjalny singel zatytułowany „Protect Ya Neck” (na stronie B znalazła się pierwsza wersja utworu „Tearz” zatytułowana „After the Laughter Comes Tears”), który następnie został wydany własnym sumptem (numer katalogowy PR 234) przez Wu-Tang Records pod koniec 1992 roku. Utwór zyskał ogromną popularność w podziemiu muzycznym co pozwoliło zostać zauważonym przez właścicieli wytwórni muzycznych, którzy chcieli podpisać kontrakt z zespołem. Zrażony poprzednimi doświadczeniami w przemyśle muzycznym, RZA zdecydował się podpisać kontrakt z wytwórnią, która zgodzi się zawrzeć umowę z całą grupą, natomiast każdy z członków indywidualnie będzie miał możliwość zawarcia kontraktu i wydawania własnej muzyki w innej wytwórni. Alvin Blanco w książce "The Wu-Tang Clan and RZA: A Trip through Hip Hop’s 36 Chambers" stwierdził, że „głównym celem planu Wu-Tang Clanu było to by każdy członek mógł stać się gwiazdą solową na swoich własnych warunkach”
Jedyną wytwórnią, która zgodziła się spełnić te warunki była nowa wytwórnia Loud Records załóżona przez Steve’a Rifkinda. Po finalizacji kontraktu z Loud Records Wu-Tang Clan rozpoczął pracę swoją debiutancką płytą.
1993-1996: "Enter the Wu-Tang (36 Chambers)" i pierwsze solowe projekty.
W maju 1993 roku Loud Records zdecydował się dotłoczyć singel „Protect Ya Neck” by promować zbliżającą się premierę albumu grupy zmieniając stronę B z „After the Laughter Comes Tears” na „Method Man”. Pomimo nie najlepszych notowań na listach krajowych (40. miejsce na liście Hot R&amp;B Songs), utwór odbił się szerokim echem w podziemiu stając się hitem w lokalnych stacjach hip-hopowych w Stanach Zjednoczonych. W sierpniowym wydaniu magazynu "The Source", pierwsza zwrotka utworu otrzymała nagrodę "Hip-Hop Quotable" za najlepszą zwrotkę miesiąca. Po sukcesie singli grupa kontynuowała pracę nad płytą, która finalnie została wydana 9 listopada 1993 roku pod tytułem "Enter the Wu-Tang (36 Chambers)". Nazwa albumu została zaczerpnięta z dwóch filmów kung-fu, mianowicie "Wejście smoka" () oraz "36 komnata Shaolin" () Wydawnictwo zadebiutowało na 41. miejscu notowania Billboard 200 rozchodząc się w nakładzie 30 tysięcy kopii w pierwszym tygodniu sprzedaży, co na ówczesne czasy nie było wysokim wynikiem, jednak uwzględniając koszt wyprodukowania albumu (36 tysięcy dolarów) umożliwił dalszą promocję wydawnictwa.
Kolejnym singel z albumu był utwór „C.R.E.A.M.”, który został wydany 31 stycznia 1994 roku i do którego został zrealizowany teledysk. Utwór zyskał ogromną popularność stając się jednym z największych hitów grupy za sprawą refrenu, który stał się również kultowy w środowisku hip-hopowym, będąc samplowanym i interpolowanym przez innych artystów ponad 250 razy. Dodatkowo wyraz „cream” wszedł do potocznego języka angielskiego oznaczając pieniądze. Krajową rozpoznawalność dał singlowi występ w programie Arsenio Hall, który U-God wspomina tak:
Po sukcesie albumu każdy z raperów rozpoczął prace na albumami solowymi, które według założeń RZA’y miały ukazać się w różnych wytwórniach niezależnych od Loud Records co miało ułatwić dominację na rynku amerykańskim. Na ówczesne czasy był to bezprecedensowy ruch, który RZA w swojej książce "The Wu-Tang Manual" określił „planem pięcioletnim” (ang. "the five-year plan").
Pierwszym artystą, który rozpoczął działalność poza grupą był sam RZA, który w 1994 roku wydał album "6 Feet Deep" nagrany razem z częścią side-projectu Gravediggaz, w którego skład wchodził również , znany z występów w grupie De La Soul, Poetic oraz Frukwan. Album był dużym kamieniem milowym w rozwoju podgatunku hip-hopu zwanego Horrorcorem, jednak nie osiągnęła ogromnego rozgłosu w głównym nurcie muzycznym.
Artystą, który jako pierwszy z grupy wydał solowy album był Method Man, który 15 listopada 1994 roku zadebiutował albumem "Tical".
Logo Wu-Tang Clan.
Charakterystyczne logo grupy przedstawiające literę „W” zostało zaprojektowane przez wieloletniego przyjaciela i DJ-a grupy, a ówczesnego writera graffiti, Mathematicsa w 1992 roku. Pierwsze logo zostało stworzone na prośbę RZA’y i miało znaleźć się na naklejkach promocyjnych grupy jeszcze przed wydaniem pierwszego singla. W 2017 roku Mathematics w wywiadzie dla CBC powiedział:
Logo to zostało później użyte jako okładka do album demo grupy znanego pod nazwą "Wu-Tang Demo Tape", który wyciekł do internetu na początku XXI wieku.
Pierwsze oficjalne logo Wu-Tang Clanu pojawiło się na okładce singla „Protect Ya Neck” wydanego pod koniec 1992 roku i od tamtego czasu stało się znakiem rozpoznawalnym grupy. Symbol grupy uważany jest za jeden z najbardziej rozpoznawalnych w historii hip-hopu i wielokrotnie znajdował się na szczytach list najbardziej rozpoznawalnych logo.

</doc>
<doc id="258504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258504" title="Blunt">
Blunt

Miejscowości w USA:
Blunt – nazwisko

</doc>
<doc id="258508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258508" title="Wu-Tang">
Wu-Tang



</doc>
<doc id="258511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258511" title="Wyższa Szkoła Suwalsko-Mazurska im. Papieża Jana Pawła II w Suwałkach">
Wyższa Szkoła Suwalsko-Mazurska im. Papieża Jana Pawła II w Suwałkach

Wyższa Szkoła Suwalsko-Mazurska im. Papieża Jana Pawła II w Suwałkach powstała z inicjatywy "Stowarzyszenia Integracja Europy".
Wpis do Rejestru Uczelni Wyższych Niepaństwowych MEN pod nr. 136 od roku 1997.
Uczelnia posiada uprawnienia do prowadzenia kształcenia pierwszego stopnia na kierunkach: administracja, pedagogika, technologia żywności i żywienie człowieka.

</doc>
<doc id="258514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258514" title="Wyższa Szkoła Służby Społecznej im. ks. Franciszka Blachnickiego w Suwałkach">
Wyższa Szkoła Służby Społecznej im. ks. Franciszka Blachnickiego w Suwałkach

Wyższa Szkoła Służby Społecznej im. Ks. Franciszka Blachnickiego (w likwidacji) – niepaństwowa uczelnia utworzona na podstawie zezwolenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 29 lipca 1993.
Mieści się przy ul. Kościuszki 47 A w Suwałkach.
Szkoła znajduje się w stanie likwidacji oraz zostały jej cofnięte uprawnienia do prowadzenia studiów pierwszego stopnia na kierunku Politologia. 

</doc>
<doc id="258515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258515" title="GZA">
GZA

Gary Earl Grice, ps. art. GZA (wym. //) oraz The Genius (ur. 22 sierpnia 1966, na Brooklynie w Nowym Jorku) – amerykański raper, założyciel i członek amerykańskiej formacji hip-hopowej Wu-Tang Clan, a jako najstarszy członek grupy określany jest w niej jako „duchowym przywódcą” (ang. spiritual head). Jego wydany w 1995 roku album zatytułowany "Liquid Swords" uważany jest obecnie za jeden z najważniejszych albumów hip-hopowych wszech czasów.
Steve Huey z portalu muzycznego AllMusic napisał o nim „jeden z najlepszych autorów tekstów w latach 90.”, podczas gdy redakcja About.com uplasowała go na 17. miejscu pośród „50 najlepszych MCs naszych czasów” (1987–2007). W 2012 roku magazyn "The Source" umieścił również rapera na liście „50 najlepszych tekściarzy wszech czasów”.

</doc>
<doc id="258519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258519" title="Smoczek (do butelki)">
Smoczek (do butelki)

Smoczek – gumowy (lub z tworzywa sztucznego) kapturek z małym otworem na czubku zakładany na butelkę umożliwiający sztuczne karmienie niemowląt. Smoczek funkcjonalnie zastępuje brodawkę sutkową matki, umożliwiając dziecku ssanie. Smoczki należy przechowywać wygotowane, w zamkniętych naczyniach.

</doc>
<doc id="258520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258520" title="Electroclash">
Electroclash

Electroclash (lub "electro clash") – gatunek muzyki elektronicznej wywodzący się z punka, nowej fali, italo disco i electropopu.
Historia.
Electroclash rozwijał się w podziemiu Nowego Jorku i Detroit w końcówce lat 90. XX wieku aż do roku 2001, kiedy to nowojorski DJ Larry Tee zaczął organizować festiwale z udziałem czołowych artystów tego gatunku (zarejestrował też "electroclash" jako nazwę handlową swojego festiwalu). Równolegle nurt tej muzyki rozwijał się w europejskich metropoliach takich jak Berlin, Londyn, Haga czy Monachium. W Holandii prekursorem electroclashowego brzmienia jest producent I-F. W Berlinie natomiast działali tacy artyści jak Miss Kittin, Peaches, Chicks on Speed czy Felix da Housecat. Ich brzmienie jest obecnie wzorcowe dla wielu artystów. W ostatnich latach pojawiło się bardzo wielu wykonawców, których utwory można zaliczyć do tego gatunku.
Charakterystyka.
Muzyka realizowana jest na instrumentarium elektronicznym, tj. syntezatorach, często analogowych oraz automatach perkusyjnych będących pod kontrolą sekwencerów.Słowa w utworach są proste, autoironiczne, lub także naiwne. Często muzyka idzie w parze z wymyślnym image'em, mniej lub bardziej ambiwalentną seksualnością i kampowym stylem artysty. Ruch ten połączony jest ze specyficznym stylem ubierania się i sztuką wzorowanych na pracach Andy'ego Warhola i Vivienne Westwood. Teksty nawiązują do atmosfery niekończącej się imprezy, seksualnego pożądania, upadku wartości moralnych, globalizacji i dominacji techniki we współczesnym świecie. Wokal opiera się głównie na melorecytacji, może też w ogóle go nie być.

</doc>
<doc id="258521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258521" title="Nokturia">
Nokturia



</doc>
<doc id="258524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258524" title="Miejska strona księżyca">
Miejska strona księżyca

Miejska strona księżyca – album wydany przez polską grupę muzyczną Stare Dobre Małżeństwo.
Nagrania zarejestrowano między wrześniem 1997 a lutym 1998 w Pro Studio w Olsztynie. Album ukazał się jako CD oraz kaseta magnetofonowa wydana przez firmę Pomaton EMI w 1998.
Muzycy.
oraz

</doc>
<doc id="258526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258526" title="Uczelnia Łukaszewski w Warszawie">
Uczelnia Łukaszewski w Warszawie

Uczelnia Łukaszewski - uczelnia niepaństwowa założona w 2001r. pod nazwą Wyższa Szkoła Zarządzania Personelem przez Spółkę „Zarządzanie Personelem Sp. z o.o.". Została wpisana do rejestru niepaństwowych uczelni zawodowych zgodnie z decyzją MEN nr DSW-3-0145-101/TT/201 z dnia 20 kwietnia 2001 pod numerem 63. Decyzją Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 30 marca 2012 roku, w rejestrze uczelni niepublicznych i związków uczelni niepublicznych została umieszczona pod liczbą porządkową 202.
Uczelnia ma uprawnienia do prowadzenia zajęć na poziomie studiów I i II stopnia na kierunku Zarządzanie. Na kierunkach Socjologia i Bezpieczeństwo narodowe nabór już nie jest prowadzony. Główną specjalizacją Uczelni są liczne kierunki podyplomowe związane z dyscypliną nauk społecznych i zarządzania w biznesie.
Struktura uczelni.
Uczelnia jest zorganizowana bezwydziałowo. Posiada następujące akademie: Akademia Zarządzania, Akademia Biznesu, Akademia Nieruchomości, Akademia Kultury i Sztuki oraz Akademia Bezpieczeństwa. Akademie realizują rozwój uczelni i kształcenie w swoich obszarach.
Studia podyplomowe prowadzone są przez Centrum Studiów Podyplomowych Koryfeusz. Uczelnia prowadzi także szkolenia otwarte i zamknięte w Instytucie Szkoleń i Doradztwa HR Konsultor.
Uczelnia posiada także Centrum Planowania Kariery prowadzące doradztwo zawodowe dla studentów i szkolenia ułatwiające wejście na rynek pracy. Współorganizuje także warszawskie Akademickie Targi Pracy „Jobbing”. W szkole działają koła naukowe dla studentów m.in. koło socjologiczne, koło bezpieczeństwa narodowego oraz sekcja trenerska.

</doc>
<doc id="258532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258532" title="Ol’ Dirty Bastard">
Ol’ Dirty Bastard

ODB, właściwie Russell Tyrone Jones (ur. 15 listopada 1968, zm. 13 listopada 2004) – amerykański raper, były członek grupy Wu-Tang Clan. Znany ze swojego specyficznego stylu oraz problemów z prawem.
Problemy z prawem.
W 1993, został oskarżony o napaść, a w 1994 został postrzelony w brzuch, w wyniku sprzeczki z innym raperem. W 1997 został aresztowany za brak wpłat alimentów dla trójki, z jego trzynaściorga dzieci. Jego żona, Icelene Jones, mówi, że nie płacił alimentów przez ponad rok.
W 1998 został uznany winnym za napaść na swoją żonę oraz został ofiarą napaści na dom jego dziewczyny. Został postrzelony w plecy i rękę. W 1999 został aresztowany za kradzież pary butów, za 50 dolarów w Virginia Beach, chociaż posiadał przy sobie 500 USD. Został aresztowany za zastraszanie w Los Angeles. Parę tygodni później został aresztowany pod podobnymi zarzutami. Podczas rutynowej kontroli drogowej został aresztowany za próbę morderstwa i nielegalne posiadanie broni. Sprawa została oddalona.
W 1999 został aresztowany za prowadzenie bez dokumentów, oraz za noszenie kamizelki kuloodpornej. Parę tygodni później został aresztowany za posiadanie narkotyków, m.in. crack i marihuanę.
W maju 2003 został wypuszczony z więzienia, po wyjściu z więzienia podpisał kontrakt z wytwórnią Roc-A-Fella Records, ale nigdy nie wydał albumu.
Zmarł około 16:35, 13 listopada 2004 w studiu nagrań Wu-Tang (36 Records LLC on West 34th Street) w Nowym Jorku. Został ogłoszony martwym godzinę później, dwa dni przed jego trzydziestymi szóstymi urodzinami. Został pochowany w Brooklyn's Christian Cultural Center.
Oficjalną przyczyną śmierci jest przedawkowanie narkotyków. Sekcja zwłok wykazała, że zabiła go śmiertelna mikstura kokainy i środków przeciwbólowych Tramadol.

</doc>
<doc id="258535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258535" title="Hertha Pohl">
Hertha Pohl

Hertha Pohl (ur. 1889 w Krapkowicach, zm. 4 października 1954) – niemiecka pisarka nazywana pisarką ludzi ubogich i osamotnionych.
Jej książki napisane w języku niemieckim pozwalają czytelnikowi odnaleźć wiele elementów biograficznych. To głównie z nich dowiadujemy się, że pochodziła z bardzo biednej rodziny oraz że to bieda zmusiła ją do poszukiwania pracy w innym mieście. Żeby przeżyć pracowała jako szwaczka w berlińskiej fabryce. W tłumaczeniu z języka niemieckiego tak wspomina pobyt poza domem rodzinnym: "Brakowało mi przyjaznej duszy. Krewni, u których mieszkałam, żyli w ubóstwie i dawali mi do zrozumienia, że skoro znalazłam pracę, to powinnam żyć na własną rękę.(...) Setki prześcieradeł i poduszek ozdabiałam, naszywając koronki. Chcąc zarobić 15 Marek tygodniowo, żeby przeżyć musiałam pracować w szybkim tempie".
Hertha Pohl nie lubiła opowiadać o sobie, a wszystkie swoje myśli, problemy, rozterki, a także marzenia wolała przelać na papier. Nie tylko warunki bytowe, ale również tęsknota za rodzinnym miastem Krapkowicami przyczyniły się do tego, że pisarka czuła się bardzo nieszczęśliwa. W ten sposób odkryła w sobie potrzebę pisania, to pomagało jej w życiu.
Największe dzieła.
W swoich książkach w sposób realistyczny opisuje ludzkie spostrzeżenia i przeżycia. Po wybuchu I wojny światowej Hertha Pohl wróciła do Krapkowic, żeby opiekować się swoją ciężko chorą matką. To właśnie tutaj w Krapkowicach czuła się najlepiej, tu była w domu rodzinnym i nie chciała go więcej opuszczać.

</doc>
<doc id="258537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258537" title="Europocentryzm">
Europocentryzm

Europocentryzm – praktyka i postawa, świadome lub nie, stawianie europejskich (i generalnie zachodnich) rozwiązań, problemów, kultury czy wartości wyżej niż te z innych kręgów kulturowych. Europocentryzm jest odmianą etnocentryzmu, wyjątkowo wpływową z powodu jej forsowania na podstawie bieżącej i minionej siły politycznej.
Przejawy europocentryzmu można zaobserwować na uniwersytetach, gdzie wszyscy omawiani myśliciele to, jak mówi określenie z lat sześćdziesiątych, „martwi biali europejscy mężczyźni” (ang. "Dead White European Males").

</doc>
<doc id="258538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258538" title="Skąpomocz">
Skąpomocz

Skąpomocz () – zmniejszenie ilości moczu dobowego poniżej 400–500 ml u dorosłych (przy wzroście 170 cm i wadze 70 kg). Odpowiednio u niemowląt poniżej 1 ml/kg/h oraz u większych dzieci 0,5 ml/kg/h. Spadek ilości moczu poniżej 100 ml/dobę określa się mianem bezmoczu ("anuria").
Zmniejszenie diurezy występuje:

</doc>
<doc id="258539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258539" title="Time S-T-R-E-T-C-H">
Time S-T-R-E-T-C-H

Time S-t-r-e-t-c-h to album Space Tribe wydany w 2004 roku przez Spiritzone.

</doc>
<doc id="258540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258540" title="Makrosocjologia">
Makrosocjologia

Makrosocjologia – dział socjologii, którego przedmiotem zainteresowania są makrostruktury społeczne; także socjologiczna orientacja badawcza zajmująca się przede wszystkim analizą tak zwanych wielkich procesów i zjawisk społecznych oraz budowaniem na tej podstawie ogólnych teorii socjologicznych.
Inaczej makrostruktury to specyficzny układ wyznaczający ramy i kierunki życia społecznego.
Charakteryzuje się:
Własności makrostruktur:
Przykłady makrostruktur:

</doc>
<doc id="258541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258541" title="Thru the Looking Glass">
Thru the Looking Glass

Thru the Looking Glass – dziesiąty album studyjny australijskiego muzyka Space Tribe'a wydany w 2005 roku przez Spiritzone.

</doc>
<doc id="258542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258542" title="Openclipart">
Openclipart

Openclipart (ang. "Open Clip Art Library") nazywana w skrócie OCAL – międzynarodowy projekt mający na celu rozpowszechnianie grafik w wektorowym formacie SVG i udostępniania ich do domeny publicznej, w tym celu cała zawartość udostępniana na stronie została objęta licencją Creative Commons CC0. Nowa wersja strony pozwala na lepszą współpracę artystów którzy tworzą, udostępniają i remiksują pracę innych.
Historia.
Projekt powstał w roku 2004 z inicjatywy Jona Phillipsa i Bryce'a Harringtona, z pierwotnym zamysłem zebrania kolekcji grafik flag państw całego świata. W 2010 w bibliotece było dostępnych ponad 24 000 obrazów, autorstwa ok. 1200 osób. Obecnie niektóre dystrybucje systemów Linux posiadają już wbudowane kolekcje klipartów zaczerpnięte z projektu Openclipart.
Obecna wersja projektu Openclipart w wersji 2.0 przestała używać starego oprogramowania ccHost na rzecz Frameworka AIKI, który pozwala na łatwiejsze modyfikowanie i zarządzenie stroną. Strona jest cały czas udoskonalana. Grupy programistów tworzących stronę korzystają z systemu Launchpad i pomagają także rozwijać Framework AIKI, który jest "poligonem doświadczalnym" na którym mogą przetestować swoje ulepszenia w obu projektach.
Wolna treść.
Początkowo wymagano, aby w serwisie były umieszczane jedynie grafiki nie objęte majątkowymi prawami autorskimi (np. flagi) oraz takie, które ich twórcy przekazali do domeny publicznej. Od 2016 roku publikacja treści w serwisie oznacza zgodę na objęcie ich licencją Creative Commons Zero.
W projekcie oprócz oryginalnych grafik wykorzystane są zwektoryzowane obrazy pochodzące z zewnętrznych źródeł, m. in. z Urzędu Patentów Stanów Zjednoczonych, Biblioteki Kongresu oraz z repozytorium Wikimedia Commons. Z kolei zasoby Openclipart wykorzystywane są m. in. w Wikimedia Commons oraz na komercyjnych stronach udostępniających darmowe kliparty.

</doc>
<doc id="258547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258547" title="Wykształcenie">
Wykształcenie

Wykształcenie – poświadczona dokumentem wiedza zdobyta w oficjalnym systemie nauczania (szkoły publiczne, szkoły prywatne). Jest to zasób wiedzy, umiejętności i sprawności umożliwiający jednostce poznanie otaczającego świata i skuteczne w nim działanie, wykonywanie określonego zawodu; wynik kształcenia i samokształcenia.
Wykształcenie w prawie polskim.
Wykształcenie jest także sztywno określonym wyznacznikiem rodzaju ukończonej szkoły. W Polsce, prawne kryteria poziomu wykształcenia określają "Prawo oświatowe" z 14 XII 2016 oraz "Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce" z 20 VII 2018 r. Zgodnie z nimi wyróżnia się następujące poziomy wykształcenia:

</doc>
<doc id="258548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258548" title="Shapeshifter">
Shapeshifter

Shapeshifter to album Space Tribe wydany w 2001 roku przez Spirit Zone Records.

</doc>
<doc id="258550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258550" title="Heart Beat (Space Tribe)">
Heart Beat (Space Tribe)

Heart Beat – album Space Tribe wydany w 2002 roku przez Spirit Zone Records.

</doc>
<doc id="258552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258552" title="Collaborations (album Space Tribe)">
Collaborations (album Space Tribe)

Collaborations to album Space Tribe wydany 4 stycznia 2005 roku nakładem Space Tribe Music.

</doc>
<doc id="258553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258553" title="Wykształcenie zasadnicze">
Wykształcenie zasadnicze

Wykształcenie zasadnicze zawodowe – rodzaj wykształcenia dający uczniom przygotowanie do podjęcia pracy zawodowej, oparty na kształceniu w zasadniczych szkołach zawodowych, szkołach zasadniczych lub innych szkołach równorzędnych lub nauce rzemiosła.

</doc>
<doc id="258557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258557" title="Collaborations">
Collaborations



</doc>
<doc id="258563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258563" title="Heart Beat">
Heart Beat



</doc>
<doc id="258568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258568" title="II liga polska w piłce nożnej (2001/2002)">
II liga polska w piłce nożnej (2001/2002)

II liga 2001/2002 – 54. edycja rozgrywek drugiego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce. Wzięło w nich udział 20 drużyn, grając systemem kołowym. Sezon ligowy rozpoczął się 21 lipca 2001, ostatnie mecze rozegrano 5 maja 2002. Pierwszą bramkę rozgrywek zdobył w 4. minucie meczu – zawodnik gospodarzy Dariusz Kozubek (mecz zakończył się wynikiem 3:0).
Drużyny.
Objaśnienia:
Rozgrywki.
Uczestnicy rozegrali 38 kolejek ligowe po 10 meczów każda (razem 380 spotkań) w dwóch rundach: jesiennej i wiosennej.
Mistrz oraz wicemistrz II ligi uzyskali awans do I ligi, zespoły z 3. i 4. miejsca rozegrały dwumecze barażowe o wejście do I ligi z 13. i 14. zespołem najwyższej klasy rozgrywkowej. W związku ze zmniejszeniem liczby uczestników ligi w kolejnym sezonie z 20 do 18, do III ligi spadło 6 ostatnich drużyn. Zespoły z miejsc 5–14 pozostały w II lidze na kolejny sezon.

</doc>
<doc id="258572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258572" title="Szymon Hołownia">
Szymon Hołownia

Szymon Franciszek Hołownia (ur. 3 września 1976 w Białymstoku) – polski dziennikarz, polityk, pisarz, publicysta, prezenter telewizyjny, działacz społeczny. 
Kandydat na urząd prezydenta RP w pierwszych i drugich wyborach w 2020. Prezes powołanego w 2020 stowarzyszenia Polska 2050 i założyciel partii o tej nazwie, jej przewodniczący od 2022. Założyciel fundacji charytatywnych „Kasisi” (2013) i Dobra Fabryka (2014).
Jako felietonista lub redaktor współpracował z „Gazetą Wyborczą”, „Newsweek Polska”, „Rzeczpospolitą”, „Wprost”. Publikował też w magazynach katolickich, m.in. w „Tygodniku Powszechnym”. W 2005 był zastępcą redaktora naczelnego tygodnika „Ozon”. W latach 2007–2012 był dyrektorem programowym oraz prezenterem stacji Religia.tv. Wraz z Marcinem Prokopem współprowadził w telewizji TVN programy "Mam talent!" (2008–2019) i "Mamy cię!" (2015).
Życiorys.
Młodość.
Syn Wojciecha Hołowni, w latach 90. radnego i wiceprezydenta Białegostoku. Ukończył Społeczne Liceum Ogólnokształcące Społecznego Towarzystwa Oświatowego (obecnie Społeczne Liceum Ogólnokształcące „Fabryczna 10”) w Białymstoku. Zagrał w etiudzie filmowej „Człowiek z cienia”, zrealizowanej w 1994 w Klubie Filmowym „Projektor” w Białymstoku. Przez 5 lat studiował psychologię w warszawskiej Szkole Wyższej Psychologii Społecznej, ale nie ukończył studiów.
Dwukrotnie przebywał w nowicjacie zakonu dominikanów.
Kariera dziennikarska i publicystyczna.
W latach 1997–2000 był redaktorem działu kultury „Gazety Wyborczej”, a w latach 2001–2004 felietonistą i redaktorem działu społecznego „Newsweek Polska”. Od kwietnia do lipca 2005 pełnił funkcję zastępcy redaktora naczelnego „Ozonu”. Od września 2005 do 2006 pracował dla „Rzeczpospolitej” jako redaktor działu "Plus Minus". Publikował w „Kulturze Popularnej”, „Machinie”, „Przewodniku Katolickim”, „Tygodniku Powszechnym”, „Więzi”. W latach 2006–2012 ponownie był publicystą „Newsweek Polska”. Od września 2012 do kwietnia 2013 był felietonistą tygodnika „Wprost”. Od 2015 jest stałym felietonistą „Tygodnika Powszechnego” (w 2019 zawiesił pisanie w związku z ogłoszeniem startu w wyborach prezydenckich).
Prowadził audycje w Radiu Białystok i radiu Vox FM, współpracował także z Radiem PiN.
W 2006 był prowadzącym program "Po prostu pytam" w TVP1. W latach 2007–2012 był dyrektorem programowym stacji Religia.tv, w której prowadził etyczny talk-show "Między sklepami" (2007–2010) nadawany z centrum handlowego Złote Tarasy w Warszawie, a także programy "Bóg w wielkim mieście" (2010) i "Ludzie na walizkach" (2009–2015). Prowadził przegląd prasy w "Dzień dobry TVN". Wraz z Marcinem Prokopem współprowadził w TVN programy "Mam talent!" (2008–2019) i "Mamy cię!" (2015).
Działalność charytatywna i społeczna.
Był jednym z założycieli białostockiego oddziału fundacji „Pomoc Maltańska”. W kwietniu 2013 założył fundację „Kasisi”, skupiającą się na prowadzeniu domu dziecka w Zambii. W 2014 założył fundację Dobra Fabryka, organizującą pomoc mieszkańcom m.in. Bangladeszu, Mauretanii, Rwandy, Burkiny Faso czy Senegalu. Obie fundacje pomagają co roku łącznie niemal 40 tys. osób.
Działa na rzecz praw dziecka. Pod koniec 2019 roku zorganizował w serwisie Facebook zbiórkę obywatelską, podczas której zebrano 2 miliony złotych (z czego ponad 1,5 mln złotych wpłaciła Kulczyk Foundation) na dalsze funkcjonowanie telefonu zaufania dla dzieci i młodzieży Fundacji Dajemy Dzieciom Siłę. Wsparcie umożliwiło działanie telefonu przez kolejny rok (24 godziny na dobę). Wcześniej MEN odmówiło finansowania. W 2020 był współinicjatorem założenia portalu internetowego kierowanego do osób w trudnej sytuacji życiowej. Jest też działaczem na rzecz praw zwierząt.
Był ambasadorem Celów Zrównoważonego Rozwoju ONZ.
Działalność polityczna.
8 grudnia 2019 w Gdańskim Teatrze Szekspirowskim oficjalnie ogłosił start w wyborach prezydenckich w 2020. 7 lutego 2020 ogłosił program wyborczy skupiony na czterech obszarach: bezpieczeństwie narodowym, ochronie środowiska, solidarności społecznej oraz samorządności i działalności obywatelskiej. Szefem jego sztabu wyborczego został Jacek Cichocki, ponadto znaleźli się w nim m.in. Michał Kobosko i Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz, a wśród ekspertów m.in. gen. Mirosław Różański, Wadim Tyszkiewicz, Maciej Grabowski, Przemysław Staroń i Barbara Borzymowska. Swoją kampanię oparł niemal całkowicie na wolontariuszach działających przy biurach lokalnych w 16 największych miastach Polski oraz na środkach z obywatelskiej zbiórki publicznej. Stał się kandydatem od początku notowanym w sondażach prezydenckich wraz z przedstawicielami sił parlamentarnych, uzyskując poparcie oscylujące w okolicach 10% (zajmując niemal zawsze miejsca 2.–5.). W czasie panujących licznych obostrzeń związanych z epidemią COVID-19 w pojedynczych sondażach na początku maja wśród wyborców deklarujących udział w głosowaniu osiągnął wyniki około 20% poparcia.
W czerwcowych wyborach zajął 3. miejsce z wynikiem 13,87% głosów. W II turze zapowiedział oddanie głosu na Rafała Trzaskowskiego, przy motywacji sprzeciwu wobec kontynuacji prezydentury Andrzeja Dudy.
Jeszcze w trakcie wyborów Szymon Hołownia zapowiedział powołanie ruchu społecznego w formie stowarzyszenia o nazwie Polska 2050. Jego potencjalni przyszli członkowie nie udzielili w II turze oficjalnego poparcia żadnemu z kandydatów. Stowarzyszenie zostało zarejestrowane w sierpniu 2020, a kilka dni po tym fakcie (29 sierpnia) odbyła się jego oficjalna prezentacja. 8 września do ruchu Polska 2050 dołączyła posłanka Hanna Gill-Piątek, przechodząc z Wiosny i KKP Lewicy. Trzy tygodnie później Szymon Hołownia zapowiedział powołanie i rejestrację związanej z Polska 2050 partii politycznej pod przewodnictwem Michała Koboski (zarejestrowano ją 26 marca 2021). Równolegle został założony think tank pod nazwą Instytut Strategie 2050, mający zapewniać wsparcie merytoryczne dla budowanego ruchu. 27 marca 2022 Szymon Hołownia został przewodniczącym partii, zastępując Michała Koboskę na tej funkcji.
Życie prywatne.
Żonaty z Urszulą Brzezińską-Hołownią, pilotem myśliwca MiG-29 w stopniu porucznika w Siłach Powietrznych RP, uhonorowaną nagrodą Dowódcy Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych za udane lądowanie awaryjne z wyłączonymi silnikami. Mają dwie córki: Marię i Elżbietę. Mieszkają pod Warszawą. W niewielkiej wsi w powiecie sokólskim, nad brzegiem rzeki Sidra mają dom z zabudową gospodarczą. Jest praktykującym katolikiem.
Miał starszego brata Andrzeja, który zmarł jako małe dziecko.
Poglądy.
Szymon Hołownia deklaruje przywiązanie do obowiązujących w Polsce zasad ustrojowych, jak demokracja parlamentarna, suwerenność, państwo prawa, społeczeństwo obywatelskie, trójpodział władzy i pluralizm polityczny. Podkreśla wagę transformacji ustrojowej po 1989 roku, przy czym część jej skutków uważa za negatywne. Kładzie nacisk na rolę samorządów. Konstytucję uważa za nadrzędny i niepodważalny akt prawny, na którym opiera się postępowanie prezydenta. Jest krytyczny wobec rządu Mateusza Morawieckiego. Potępia kryzys wokół Trybunału Konstytucyjnego i uważa za niekonstytucyjne przeprowadzone przez Prawo i Sprawiedliwość zmiany w sądownictwie. Nie chce być kojarzony z żadnym z powszechnie przyjętych nurtów politycznych (lewicowych, prawicowych i innych), wychodząc z założenia, że z przedstawicielami wszystkich poglądów może znaleźć obszary porozumienia i wspólnych celów. Pozytywnie ocenia członkostwo Polski w NATO, Unii Europejskiej i Trójkącie Weimarskim. Popiera dobre relacje Polski z Ukrainą.
Proponuje referendum w sprawie zwiększenia składki zdrowotnej, celem naprawy systemu ochrony zdrowia w Polsce. Według niego Polska powinna przeznaczać na ten cel 7% PKB. Wskazuje na potrzebę odciążenia lekarzy i rozbudowy usług telemedycznych. Sugeruje przekazanie szpitali z ich dochodami samorządom województw w celu poprawy jakości i dostępności usług, gdyż odpowiedzialnymi za nie byliby radni wybierani przez obywateli.
Jego zdaniem należy powołać Narodową Radę Klimatyczną dla opracowania planu osiągnięcia przez Polskę do 2050 neutralności klimatycznej w ramach Europejskiego Zielonego Ładu, w tym odejścia od energetyki węglowej. Za jeden z głównych problemów ekologicznych Polski uważa kryzys wodny. Jest zwolennikiem energetyki rozproszonej, opartej na odnawialnych źródłach energii (OZE).
Popiera program 500+. Opowiada się za tzw. przyjaznym rozdziałem państwa i Kościoła. Jest za możliwością rejestracji związków partnerskich, w tym osób tej samej płci, jednak sprzeciwia się ich małżeństwom. Potępia – uważane za homofobiczne – uchwały o strefach wolnych od ideologii LGBT podjęte przez część samorządów. W kwestii prawa do przerwania ciąży jest za utrzymaniem obowiązującej ustawy z 1993, przewidującej ogólny zakaz aborcji z wyjątkiem kilku ściśle określonych przypadków. Zaznacza przy tym, że nie jest to dla niego „wymarzona ustawa”, jednak wyraża obawę przed „wojną światopoglądową”. W 2013 roku deklarował, że osobiście poparłby ustawę ograniczającą możliwości przerywania ciąży, uznając, że „aborcja to zawsze zabójstwo”. W 2019 stwierdził, że jako prezydent ogłosiłby pięcioletnie moratorium na wszelkie spory światopoglądowe i wetowałby dotyczące ich ustawy.

</doc>
<doc id="258581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258581" title="Spirit Zone Records">
Spirit Zone Records

Spirit Zone Records to wydawnictwo muzyki elektronicznej z Niemiec, działające w latach 1994-2005. 
Wydawnictwo jest znane z takich projektów jak: Space Tribe, Electric Universe, Shiva Chandra, Ololiuqui, SUN Project, Patchwork, Etnica, Star Sound Orchestra.

</doc>
<doc id="258582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258582" title="Spiritzone">
Spiritzone



</doc>
<doc id="258583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258583" title="Order Złotego Jelenia">
Order Złotego Jelenia

Order Złotego Jelenia () – krótko istniejące, jedno z niewielu odznaczeń ustanowionych przez członków dynastii Piastów.
Fundatorem orderu był wówczas dwunastoletni książę Legnicy, Brzegu i Wołowa, Jerzy IV Wilhelm (1660–1675), ostatni panujący Piastowicz, który go ustanowił na pamiątkę swego wstąpienia na tron 23 sierpnia 1672 i nadał gronu swych przyjaciół i towarzyszy polowań.
Na awersie orderu znajdował się złoty listek dębowy, do którego przytwierdzony był z pomocą dwóch łańcuszków złoty jeleń zrywający się do skoku. Rewers ukazywał czerwone emaliowane serce, które nosiło biały krzyż. Order noszony był na szyi na zielonej wstędze ze złotym haftem.

</doc>
<doc id="258584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258584" title="Jorn Utzon">
Jorn Utzon



</doc>
<doc id="258585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258585" title="Jørn Utzon">
Jørn Utzon

Jørn Oberg Utzon (ur. 9 kwietnia 1918 w Kopenhadze, zm. 29 listopada 2008 w Helsingør) – duński architekt modernistyczny, laureat Nagrody Pritzkera z 2003, znany przede wszystkim jako autor Sydney Opera House.
Młodość.
Jørn Utzon był synem budowniczego jachtów Aage Utzona i Estrid Utzon. Uczęszczał do prywatnej szkoły o profilu matematyczno-przyrodniczym. W 1930 Utzonowie zwiedzili w Sztokholmie wystawę "Stockholmutstalingen", na której poznali modernistyczne idee lekko urządzonych, dobrze nasłonecznionych i przewietrzanych mieszkań. Rodzina wkrótce urządziła mieszkanie według nowych zasad, dzieciom kupiono rowery, aby zaznały ruchu na świeżym powietrzu. Jørn pomagał ojcu przy rysunkach konstrukcyjnych i budowie modeli. W latach 30. uczęszczał na lekcje rysunku odręcznego u Poula Schrødera. Ukończywszy szkołę, chciał zostać oficerem marynarki, lecz nie został przyjęty do akademii. W 1937 rozpoczął studia architektoniczne w Kopenhadze. W 1942 został współpracownikiem Paula Hedqvista w Sztokholmie, gdzie do 1945 studiował u Gunnara Asplunda, w 1946 Alvara Aalto, a następnie Franka L. Wrighta.
Kariera.
W 1950 Utzon założył własne biuro architektoniczne w Kopenhadze i stał się znany głównie dzięki architekturze mieszkaniowej. Na jego projekty zwrócono uwagę dzięki swobodnemu i płynnemu, a zarazem przemyślanemu funkcjonalnie rozplanowaniu jednoprzestrzennych wnętrz. Krytycy doceniali też poetyckie traktowanie formy architektonicznej. W 1957 wygrał konkurs na operę w Sydney, lecz ze względu na przekroczenie kosztów odebrano mu prawo nadzoru nad inwestycją. Dopiero znacznie później, gdy opera stała się jednym z symboli Australii, doceniono Utzona, nadając mu m.in. w 1985 "Order of Australia" i w 2003 doktorat honoris causa Uniwersytetu w Sydney.
W latach 60. Utzon pracował nad projektami urbanistycznymi, osiedlami mieszkaniowymi oraz wziął udział w wielu konkursach na prestiżowe obiekty użyteczności publicznej.
Jørn Utzon po przejściu na emeryturę mieszkał na Majorce.

</doc>
<doc id="258586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258586" title="Freeman Dyson">
Freeman Dyson

Freeman John Dyson (ur. 15 grudnia 1923 w Crowthorne, zm. 28 lutego 2020 w Princeton) – amerykański naukowiec: fizyk teoretyczny, astrofizyk, matematyk i futurolog pochodzenia angielskiego, profesor Institute for Advanced Study (IAS) w Princeton. Laureat licznych nagród, w tym Nagrody Templetona (2000) oraz prestiżowych nagród fizycznych, ustępujących statusem tylko Nagrodzie Nobla: Medalu Lorentza (1966), Medalu Maksa Plancka (1969) i Nagrody Wolfa w dziedzinie fizyki (1981).
Dyson to jeden z pionierów elektrodynamiki kwantowej, współautor astronautycznego projektu Orion i twórca futurologicznej koncepcji sfery Dysona.
Życiorys.
Studiował w Winchester College i w Trinity College na Uniwersytecie Cambridge, gdzie w 1945 uzyskał licencjat z matematyki. Następnie był wykładowcą Trinity College, a później stypendystą Commonwealth Fellowship na Uniwersytecie Cornella, a także wykładowcą na Uniwersytecie Birmingham.
W latach 1951–1953 profesor fizyki Cornell University w Ithaca, od 1953 profesor Institute for Advanced Study w Princeton. Był profesorem wizytującym na Yeshiva University w Max-Planck-Institut für Physik und Astrophysik w Monachium. Od 1964 członek Narodowej Akademii Nauk w Waszyngtonie.
Autor licznych prac głównie z zakresu kwantowej teorii pola i fizyki matematycznej. Był jednym z twórców, oprócz R.Ph. Feynmana, J.S. Schwingera i Sh. Tomonagi, współczesnej elektrodynamiki kwantowej. Zajmował się także problemem cywilizacji pozaziemskich.
Nagrody i wyróżnienia.
Dyson był członkiem licznych stowarzyszeń naukowych, m.in. Royal Society od roku 1952 i U.S. National Academy of Sciences od roku 1964.
Otrzymał liczne nagrody, w tym:
Publikacje (wybór).
Publikacje książkowe:
Wydania polskie:

</doc>
<doc id="258591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258591" title="Gdów (gmina)">
Gdów (gmina)

Gdów – gmina wiejska w województwie małopolskim, w powiecie wielickim. W latach 1975–1998 gmina była położona w województwie krakowskim. Siedzibą gminy jest Gdów.
Zajmuje część Pogórza Wielickiego oraz część Pogórza Wiśnickiego, przedzielonych doliną Raby.
Przez Gminę Gdów przebiegają dwie drogi wojewódzkie: droga wojewódzka nr oraz droga wojewódzka nr . 
Pierwsza wzmianka dotycząca miejscowości Gdów należącej do dworu królewskiego, pochodzi z 1272 roku.
Struktura powierzchni.
Według danych z 2011, gmina Gdów ma obszar 108,72 km², w tym:
Gmina stanowi 25,33% powierzchni powiatu.
Sołectwa.
Bilczyce, Cichawa, Czyżów, Fałkowice, Gdów, Hucisko, Jaroszówka, Klęczana, Krakuszowice, Książnice, Kunice, Liplas, Marszowice, Niegowić, Niewiarów, Nieznanowice, Niżowa, Pierzchów, Podolany, Stryszowa, Szczytniki, Świątniki Dolne, Wiatowice, Wieniec, Winiary, Zagórzany, Zalesiany, Zborczyce, Zręczyce
Rzeki.
Przez Gminę Gdów, przepływa kilka rzek. Najdłuższą z nich jest Raba. Płynie ona, wschodnimi granicami gminy. W Pierzchowie, do Raby, dochodzi jej najdłuższy dopływ Stradomka, która po kilkuset metrach przekracza Powiat bocheński. Podobną historię ma Krzyworzeka, która wpływa do Raby w Winiarach i po kilkuset metrach wpływa w obszar Powiatu myślenickiego. Na północy gminy, przez m.in. Cichawę i Książnice, przepływa Potok Gnojny a w Podolanach Potok Kudzielski. W okolicach Liplasu i Gdowa, płyną małe rzeczki: Ruda, Lipnica i Kolawa. Natomiast w Marszowicach i Nieznanowicach jest dużo stawów.
Sąsiednie gminy.
Gmina Wieliczka, Gmina Biskupice, Gmina Niepołomice, Gmina Kłaj, Gmina Bochnia, Gmina Łapanów, Gmina Raciechowice i Gmina Dobczyce.

</doc>
<doc id="258592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258592" title="Free Software">
Free Software



</doc>
<doc id="258595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258595" title="Freeman John Dyson">
Freeman John Dyson



</doc>
<doc id="258598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258598" title="Freeman J. Dyson">
Freeman J. Dyson



</doc>
<doc id="258600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258600" title="Koncert fortepianowy">
Koncert fortepianowy

Koncert fortepianowy – koncert instrumentalny przeznaczony do wykonania na fortepianie (albo fortepianach) z akompaniamentem orkiestry (najczęściej symfonicznej) zbudowany przeważnie z 3 części (w formie cyklu sonatowego). Wyewoluował bezpośrednio z barokowych koncertów klawesynowych (klawesyn został w XVIII wieku wyparty – zarówno w muzyce solowej, jak i zespołowej – przez fortepian).
Historia.
Klasycyzm.
Koncert z fortepianem jako instrumentem solowym pojawił się dopiero w dobie klasycyzmu w twórczości austriackiego muzyka Wolfganga Amadeusa Mozarta (1756–1791). Dorobek Mozarta w tym gatunku obejmuje 30 utworów z czego 3 są aranżacjami koncertów Johanna Christiana Bacha (1735–1782) opublikowanych w opusie 5 (nr 2, 3 i 4). Budowa koncertów fortepianowych Mozarta jest klasyczna – trzyczęściowa przy czym części drugie występują zawsze w tempie "andante", część trzecia czyli ostatnia jest natomiast rondem (wyjątkiem są tutaj koncerty nr 17 i 24 gdzie w finale występują wariacje).
Kolejnym kompozytorem, który przyczynił się do rozwoju tego gatunku był Ludwig van Beethoven (1770–1827) należący – razem z Mozartem i Josephem Haydnem (1732–1809) – do tzw. klasyków wiedeńskich. Jest on twórcą pięciu koncertów fortepianowych (nie biorąc pod uwagę wczesnego , z którego zachowała się tylko partia solowa, niedokończonego oraz transkrypcji własnego koncertu skrzypcowego D-dur op. 61). III Koncert fortepianowy jest dziełem zupełnie przełomowym dla gatunku, kolejne dwa – IV koncert G-dur i V koncert Es-dur – wychodzą jeszcze dalej poza estetyczne ramy okresu klasycyzmu. Dodatkowo IV koncert fortepianowy Beethovena jest pierwszym dziełem w historii gatunku, który rozpoczyna się partią solisty. Forma koncertów Beethovena jest – podobnie jak u Mozarta – trzyczęściowa.
Romantyzm.
W muzyce romantycznej koncert fortepianowy był najpopularniejszym z uprawianych gatunków koncertów instrumentalnych. W historii muzyki jako polski twórca koncertów fortepianowych zapisał się Fryderyk Chopin (1810–1849), u którego partia orkiestrowa zdecydowanie ustępuje partii solowej. Chopin zdecydowaną większość swojej twórczości poświęcił wyłącznie fortepianowi a dość skromna instrumentacja nie tylko w koncertach, ale też w innych dziełach na fortepian i orkiestrę spowodowała, iż był przez pewien czas opisywany jako kompozytor nie potrafiący napisać ciekawej partii orkiestry (w jego dorobku nie znajdziemy symfonii czy też poematów symfonicznych lub innych większych form charakterystycznych dla romantyzmu). Koncerty Chopina cechuje tempo "larghetto" w wolnych częściach obu koncertów (w przypadku nr 1 autor dodał oznaczenie "romance") a także wykorzystanie stylizowanych form muzycznych opartych na ludowych tańcach w rondach: kujawiaka (w nr 1) i mazurka w nr 2.
Współczesność.
Gatunek ten nie stracił popularności w XX i XXI wieku. Wirtuozowskie dzieła skomponowali między innymi: Siergiej Rachmaninow (jego III Koncert fortepianowy do dzisiaj uważany jest za niewiarygodnie trudny nawet dla wirtuozów), Siergiej Prokofjew (I Koncert fortepianowy Prokofjewa był jego pracą dyplomową!), Béla Bartók (dwa pierwsze koncerty skomponował dla siebie, trzeci – dla żony), Igor Strawinski (nie był rewelacyjnym pianistą, ale występy w tym charakterze przynosiły mu dochody, jakich nie był sobie w stanie zapewnić jako kompozytor) Dmitrij Szostakowicz (wraz z fortepianem koncertuje trąbka – to jeden z najbardziej niekonwencjonalnych koncertów z fortepianem), Samuel Barber, Michael Tippett, György Ligeti, Einojuhani Rautavaara, Leroy Anderson, Helmut Lachenmann i Philip Glass.
Forma.
Koncert fortepianowy (podobnie jak inne koncerty instrumentalne) oparty jest na cyklu sonatowym i na ogół składa się z trzech części:
Niekiedy pod koniec cz. I lub III występuje kadencja mająca często charakter wirtuozowski. Początkowo kadencje była improwizowane przez solistów (zachowały się zapisy takich improwizacji np. w koncertach Mozarta). Beethoven jako pierwszy zaczął zapisywać kadencję w partyturze.

</doc>
<doc id="258605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258605" title="Mak polny">
Mak polny

Mak polny ("Papaver rhoeas" L.) – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Pochodzi z Europy i Azji, ale rozprzestrzenił się także na inne kontynenty. W Polsce pospolity na terenie całego kraju.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rodzimy obszar jego występowania obejmuje głównie Europę i położone nad Morzem Śródziemnym kraje Afryki Północnej i Azji Zachodniej oraz Pakistan na Półwyspie Indyjskim. Jako gatunek zawleczony rozprzestrzenił się na Azorach, w Australii, w Ameryce Północnej, na wyspie Haiti i w Chile. Jest uprawiany w wielu krajach świata. We florze Polski jest archeofitem rozprzestrzenionym na terenie całego kraju. Pojawił się na ziemiach polskich już w neolicie.

</doc>
<doc id="258606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258606" title="Hieronim Radziejowski">
Hieronim Radziejowski

Hieronim Radziejowski herbu Junosza (ur. 1612, zm. 8 sierpnia 1667 w Adrianopolu) – wojewoda inflancki w 1667, podkanclerzy koronny w latach 1650–1652, krajczy królowej Polski Ludwiki Marii Gonzagi w latach 1637–1650, podczaszy królowej w 1649, marszałek sejmu zwyczajnego w Warszawie w 1645, wielkorządca krakowski od 20 grudnia 1647 do 20 maja 1648, starosta sochaczewski w latach 1634–1637, starosta łomżyński w latach 1637–1652, starosta kamionecki w latach 1642–1652, starosta solecki w latach 1650–1663, starosta bielski w 1652, starosta warecki w 1662, dworzanin królewski w 1632, administrator żup krakowskich w latach 1647–1649, ambasador Rzeczypospolitej w Imperium Osmańskim w 1667.
Syn wojewody łęczyckiego, Stanisława Radziejowskiego i Katarzyny Sobieskiej (córki Marka Sobieskiego). Ojciec kardynała Michała Radziejowskiego, prymasa Polski 1687-1705.
Początki kariery.
Na początku lat 30. XVII wieku trafił na dwór Władysława IV, gdzie szybko zdobył znaczne wpływy, został m.in. starostą sochaczewskim. Poseł sejmiku sochaczewskiego na sejm ekstraordynaryjny 1634, poseł sejmiku łomżyńskiego na sejmy ekstraordynaryjne 1637 i 1647, poseł na sejm ekstraordynaryjny 1635.
Poseł na sejm koronacyjny 1633 roku, sejm 1634 roku, sejm zwyczajny 1635 roku, sejm nadzwyczajny 1637 roku, sejm 1639 roku, sejm 1640 roku, sejm 1641 roku, sejm 1643 roku, sejm 1645 roku, sejm 1646 roku, sejm 1647 roku.
W 1640 został posłem, mimo towarzyszącego temu skandalu (przed posiedzeniem sejmu publicznie zarzucono mu gwałt), zaś w 1645 marszałkiem izby poselskiej. Następnie prowadził w imieniu króla tajne negocjacje z Kozakami w sprawie wyprawy tureckiej, jednak gdy sprawa wyszła na jaw i na sejmie w 1646 szlachta opowiedziała się przeciwko wyprawie, dołączył do opozycji. Był posłem na sejm 1646. W tym samym czasie zdobył sobie wpływy na dworze królowej, występując na tym samym sejmie w obronie jej interesów. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 31 lipca 1648 roku. Wyznaczony komisarzem do rady wojennej w 1648 roku. W 1648 brał udział w bitwie pod Piławcami. Był jednym z oskarżanych o przyczynienie się do ucieczki wojsk polskich. Następnie agitował za wyborem Jana II Kazimierza na króla i jego małżeństwem z wdową po Władysławie, Ludwiką Marią. Był elektorem Jana II Kazimierza w 1648 z ziemi łomżyńskiej, jako deputat podpisał jego "pacta conventa". Poseł na sejm koronacyjny 1649 roku. Poseł na sejm 1649/1650 roku z sejmiku łomżyńskiego województwa mazowieckiego. Na sejmie 1649/1650 roku wyznaczony z koła poselskiego na komisarza komisji wojskowej lubelskiej, która zająć się miała wypłatą zaległych pieniędzy wojsku. Poseł na sejm 1650 roku. W maju 1650 ożenił się (dwie poprzednie żony zmarły) ze świeżo owdowiałą Elżbietą ze Słuszków Kazanowską, dziedziczką wielkiej fortuny po Adamie Kazanowskim. W tym samym roku został podkanclerzym koronnym, czemu towarzyszył kolejny skandal, gdyż w swojej mowie, przy przekazywaniu pieczęci, marszałek wielki koronny Jerzy Sebastian Lubomirski stwierdził wprost, że Radziejowski kupił urząd.
Spór z królem.
W 1651, podczas wyprawy przeciwko Kozakom, król rozkazał zająć korespondencje Radziejowskiego. Wśród niej najważniejszy okazał się list do królowej, w którym krytykował on Jana Kazimierza, za sposób prowadzenia wyprawy, a także sugerował, że król ma romans z jego żoną (która towarzyszyła mężowi w wyprawie). Podkanclerzy został odsunięty od udziału w radzie. Miał wówczas rozsiewać plotki o wrogości króla względem szlachty. Jednak przed bitwą pod Beresteczkiem doszło do uroczystego pogodzenia Radziejowskiego z królem. Spór na nowo wybuchł po bitwie. Związany z Radziejowskim Marcin Dębicki stanął na czele koła generalnego szlachty (sejmiku obozowego), zarzucającego królowi nieudolne dowodzenie i dopuszczenie do ucieczki Kozaków. Sam Radziejowski proponował rozpuścić pospolite ruszenie i rozpocząć negocjacje z Chmielnickim, a gdy jego rady nie znalazły posłuchu, opuścił obóz i pociągnął za sobą znaczną część szlachty.
Rozwód i walka o majątek.
Tymczasem jego żona, która po ujawnieniu treści listu opuściła obóz, wniosła sprawę rozwodową. Sama zamieszkiwała w klasztorze (Radziejowski usiłował później porwać żonę z klasztoru, czemu przeszkodziła gwardia królewska), jednocześnie zlecała swojemu bratu Bogusławowi Jerzemu Słuszce usunięcie męża z majątku. Słuszka najpierw wyzwał Radziejowskiego na pojedynek, a gdy ten odmówił, 4 stycznia 1652 pod nieobecność gospodarza zajął zbrojnie podwarszawski pałac Kazanowskich. Radziejowski poinformowany o napadzie zebrał okoliczną szlachtę i 5 stycznia w kilkugodzinnej bitwie usiłował odbić pałac, lecz został odparty.
Dwa procesy.
Następnego dnia Radziejowski został oskarżony przed sądem marszałkowskim o obrazę majestatu (pod ten termin podlegało każde zajście zbrojne – w okresie 4 tygodni poprzedzających sejm – dotyczące posłów lub dostojników państwowych, ale przed sprawą Radziejowskiego nie było egzekwowane) oraz pogwałcenie bezpieczeństwa rezydencji królewskiej (oddalonej zaledwie o kilkaset metrów od miejsca wydarzeń). Radziejowski ukrył się przed wysłannikami króla, nie pozwalając tym samym na dostarczenie mu pozwu, dzięki czemu później twierdził, że nie wiedział o procesie, jednocześnie wniósł oskarżenie przeciw Słuszce o napaść przed Trybunał Koronny w Piotrkowie. 22 stycznia mimo trudności proceduralnych został skazany na śmierć, a wobec ucieczki na banicję i infamię. Sądowi w tej sprawie przewodniczył – wobec absencji Jerzego Lubomirskiego, który jako marszałek wielki odpowiedzialny był za ochronę króla i jego rezydencji, ale w czasie zatargu Słuszki z podkanclerzym opuścił stolicę – jego zastępca, marszałek nadworny koronny Łukasz Opaliński.
Proces toczył się niepraworządnie, szlachecka opinia obwiniała dwór królewski o prowokację. Pilnująca porządku w stolicy Straż Marszałkowska w czasie walki o pałac zachowała się biernie. Ukarany wcześniej za zranienie Abramowicza infamią i banicją przez Trybunał Litewski Słuszka otrzymał glejt dzięki protekcji króla.
Po tym wyroku Radziejowski obawiał się o swoje życie (wyrok sądu marszałkowskiego oznaczał faktycznie wyjęcie go spod prawa). Uzyskał jednak glejt od wojewody krakowskiego Władysława Ostrogskiego i wniósł przed Trybunał koronny kolejne oskarżenia wobec urzędników sądu marszałkowskiego (o uchybienia proceduralne) i adwokatów broniących go przed tym sądem (o przyjęcie obrony bez zgody oskarżonego). Trybunał skazał Słuszkę na banicję i infamię oraz unieważnił wszystkie czynności sądu marszałkowskiego, od momentu przystąpienia do sprawy nieproszonych adwokatów. Mimo tego wyroku król nie zamierzał ustąpić, a w kraju ukazały się pisma kwestionujące ważność glejtu wojewody krakowskiego. Do Radziejowskiego miały dochodzić informacje o planowanym zamachu na niego, nie otrzymał też (na co przypuszczalnie liczył) skutecznego poparcia na obradującym właśnie sejmie, wobec czego 15 lutego uciekł z Polski. Radziejowski miał jeszcze nadzieję na kasację wyroku i liczył na wpływy wśród swoich stronników. Przejęcie jego listów adresowanych do Bohdana Chmielnickiego i Iwana Wyhowskiego, a potem ogłoszenie owych pism na drugim sejmie w sierpniu 1652, ostatecznie skompromitowało go w oczach szlachty. Król ustami swoich stronników, ujawniając treść listów w ostatnim dniu obrad, sprytnie wykorzystał powszechne oburzenie, jakie zapanowało po czerwcowej rzezi armii polskiej pod Batohem, w celu ostatecznego pognębienia magnata. Uchwałą sejmową uznano ex-podkanclerzego za zdrajcę i wroga ojczyzny ("pro perduelio Reipublicae hoste patriae et perpetuo infamii autoritate Conventus Praesentis"). Kontakty z Kozakami były wówczas wyjątkowo niebezpieczne.
W służbie szwedzkiej.
Po ucieczce udał się do Wiednia, gdzie uznano go za politycznego awanturnika i odmówiono pomocy (banita żądał przydzielenia armii najemników, na czele której chciał zająć Kraków). W 1652 przybył do Szwecji, gdzie znalazł posłuch w Sztokholmie u królowej Krystyny. Był współautorem wymierzonego przeciw Polsce sojuszu pomiędzy Szwecją, Kozaczyzną i Siedmiogrodem. Następnie przebywał w Hamburgu, gdzie podtrzymywał korespondencję z nowym królem Karolem Gustawem. Właśnie w tym mieście skrystalizowała się współpraca między nimi, dotycząca najazdu na Polskę. W lipcu 1655 odegrał rolę pośrednika między szlachtą zgromadzoną pod Ujściem a szwedzkim monarchą. Jego pozycja u boku tego króla nigdy nie była duża. Radziejowski umiejętnie starał się jednak robić wrażenie osoby wpływowej na szlachcie szukającej protekcji Szwedów. Jego znajomość realiów polskich była przydatna i miała duże znaczenie dla Karola Gustawa, starającego się spacyfikować kraj. Już jednak jesienią wobec nowej sytuacji polityczno-wojskowej wpływy Radziejowskiego zmalały, a zarazem wzrosły rozbieżności między nim a królem, gdy prysły plany obrania tego władcy królem Polski.
W 1656 został aresztowany w Elblągu przez Szwedów i był więziony w zamku w Malborku. Na początku 1657 wytoczono mu proces za zdradę interesów Karola Gustawa i osadzono w zamku Örebro w Szwecji. W 1660, po podpisaniu pokoju ze Szwecją, został wypuszczony z niewoli m.in. w wyniku wstawiennictwa Jana II Kazimierza Wazy.
Rehabilitacja.
Po „potopie” Radziejowski odzyskał w 1662 dawną pozycję i majątek w Polsce, a sejm po pewnych sporach (brat ex-podkanclerzego starosta bolesławski Jan Szczęsny, będący posłem ziemi sochaczewskiej, żądając jego rehabilitacji, tamował obrady) wybaczył mu wszystkie winy, znosząc infamię. Zastrzeżono jednak, „że do honorów i dygnitarstw nie ma konkurować i na Dworze naszym nie ma bywać, chyba że od Nas [króla] "ultro vocatus" [faktycznie wezwany] będzie”.
Związał się ze stronnictwem profrancuskim i stał się posłusznym realizatorem polityki dworu. Z jego ramienia prowadził dwuznaczną grę, próbując przeciągnąć konfederatów spod znaku Związku Święconego dla poparcia lansowanej przez dwór kandydatury francuskiej do tronu. W czasie rokoszu Lubomirskiego stał wiernie po stronie króla. Nie spełniła się jednak jego nadzieja na odzyskanie urzędu podkanclerzego. Po 1663 planował przyjąć święcenia kapłańskie, co wiązało się z chęcią powrotu na stanowisko podkanclerzego. W 1667 zmarł, prawdopodobnie na chorobę zakaźną, w czasie poselstwa do Turcji, gdzie mimo doznanych upokorzeń, będących zwiastunem zbliżającej się wojny, miał reprezentować Rzeczpospolitą.
Radziejowski w literaturze.
W 1652 wierszowano-prozaiczny pamflet na temat ex-podkanclerzego „Coś nowego” napisał i wydał anonimowo jego sędzia Łukasz Opaliński. Wcześniej (wkrótce po bitwie pod Beresteczkiem) krążyły po kraju anonimowe wiersze:
Józef Ignacy Kraszewski szeroko, w sposób pogłębiony i sugestywnie przedstawił jego postać i zdradzieckie knowania w imię prywaty w historycznej powieści "Boży gniew" (1886), wykorzystując do tego współczesne źródła: diariusz Albrychta Stanisława Radziwiłła oraz dzieje panowania Jana Kazimierza spisane przez Wespazjana Kochowskiego.
Radziejowski jest również jednym z negatywnych bohaterów powieści Henryka Sienkiewicza „Ogniem i mieczem” i „Potop” oraz „Stefan Czarniecki” Michała Czajkowskiego.

</doc>
<doc id="258615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258615" title="Baronowie i hrabia legnicki">
Baronowie i hrabia legnicki

Baronowie i hrabia Legnicki – boczna linia Piastów legnicko-brzeskich. Potomkowie księcia Jana Chrystiana i jego drugiej, morganatycznej małżonki Anny Jadwigi Sitsch.
Dzieje.
Książę Brzegu Jan Chrystian po śmierci pierwszej żony Doroty Sybilli Hohenzollern, ożenił się powtórnie w 1626 z Anną von Sitsch, córką Fryderyka, marszałka dworu biskupa wrocławskiego. Małżonkowie nie byli równi sobie stanem (on książę, ona „tylko” szlachcianka), małżeństwo miało charakter morganatyczny i dzieci nie mogły dziedziczyć, ani nazwiska ani tytułów ojca. Małżeństwa osób nierównych stanem zdarzały się wcześniej wśród Piastów, ale nie miały charakteru morganatycznego. W tym wypadku Janowi Chrystianowi chodziło o ograniczenie liczby spadkobierców księstw brzeskiego i legnickiego. Książę i Anna mieli kilkoro dzieci. Wieku dojrzałego dożyli tylko synowie: August (1627–1679) i Zygmunt (1632–1664) oraz córka Joanna Elżbieta (1636–1673). Anna uzyskała od cesarza Ferdynanda II 7 grudnia 1627 roku dla siebie tytuł baronowej legnickiej. Jej syn August został baronem (niem. Freiherr zu Liegnitz) 18 lutego 1628 roku. Taki sam tytuł uzyskał później urodzony Zygmunt. August został 12 stycznia 1664 roku podniesiony do godności hrabiowskiej (niem. Graf zu Liegnitz). W 1675, po śmierci bratanka, ostatniego piastowskiego księcia Brzegu, Legnicy i Wołowa Jerzego IV Wilhelma, podjął starania o uzyskanie inwestytury na opuszczone księstwo. Starania te nie przyniosły efektu. Hrabia August zmarł 14 maja 1679 roku jako ostatni męski potomek Piastów dolnośląskich.
Herb.
W tarczy skwadrowanej w polu 1 i 3 śląski czarny orzeł ze srebrna przepaską, w polu 2 i 4 srebrno-czerwone szachowane; w tarczy sercowej dwugłowy, czarny orzeł cesarski. Nad tarczą trzy hełmy 1. z czarno-złotymi labrami w klejnocie czarne skrzydło, 2. z czarno-złotymi labrami w klejnocie pawie pióra z orłem śląskim w złotym okręgu, 3. z czerwono-srebrnymi labrami w klejnocie pięć (srebrne, czerwone, czarne, złote, srebrne) strusich piór.

</doc>
<doc id="258626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258626" title="Dyskalkulia">
Dyskalkulia

Dyskalkulia rozwojowa – zaburzenie zdolności wykonywania działań arytmetycznych. Uznaje się, że jest to specyficzne zaburzenie rozwojowe o podłożu środowiskowym lub genetycznym.
Dawniej dyskalkulią określano również podobne objawy wynikające z organicznego uszkodzenia mózgu, obecnie diagnozą określającą taki stan jest akalkulia.
Szacuje się, że dyskalkulicy stanowią 3–6% społeczeństwa, a ponad 99% z nich nie ma świadomości, że dyskalkulia istnieje. Badania przeprowadzone w 2015 wykazały, że 11% dzieci z dyskalkulią, ma również ADHD.
W klasyfikacji chorób i zaburzeń DSM-IV dzieci przejawiające trudności w uczeniu się matematyki są umieszczone w kategorii trudności w uczeniu się i określone jako osoby, które nie mogą osiągnąć adekwatnego do wieku poziomu biegłości w procesach matematycznych pomimo inteligencji w normie, sprzyjających warunków edukacyjnych, braku zaburzeń emocjonalnych i odpowiedniego poziomu motywacji do nauki.
Rodzaje dyskalkulii.
Ladislav Košč (słowacki neuropsycholog) dokonał klasyfikacji dyskalkulii na kilka typów:

</doc>
<doc id="258629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258629" title="Medal Maxa Plancka">
Medal Maxa Plancka

Medal Maxa Plancka – przyznawany jest przez Niemieckie Towarzystwo Fizyczne ("Deutsche Physikalische Gesellschaft", DPG) za wybitne osiągnięcia w dziedzinie fizyki teoretycznej. Zwykle przyznawany jest corocznie, choć były lata bez przyznawania go. Zwykle otrzymuje go jedna osoba, choć parokrotnie laureatów była dwójka. Otrzymują ją również uczeni spoza Niemiec; do 2021 roku w tym gronie znalazł się jeden Polak: Andrzej Buras, związany zawodowo z Niemcami.
Najwybitniejsi laureaci.
Wśród laureatów znaleźli się też nobliści – do 2021 roku takich osób było dziewiętnaście:
Inni wybitni laureaci – czasem nominowani do Nagrody Nobla – to np. Arnold Sommerfeld, Pascual Jordan, Lise Meitner, Victor Weisskopf, Oskar Klein i Freeman Dyson.

</doc>
<doc id="258630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258630" title="Pistolet maszynowy dywersyjny">
Pistolet maszynowy dywersyjny

Pistolet maszynowy dywersyjny (pmd) - projekt polskiego pistoletu maszynowego przeznaczonego do działań specjalnych.
Na przełomie 1938 i 1939 roku w ramach przygotowywanych w Sztabie Głównym Wojska Polskiego planu operacyjnego wojny z III Rzeszą pojawiła się koncepcja użycia na zapleczu wojsk niemieckich odpowiednio wyszkolonych i wyposażonych oddziałów dywersyjnych. W 1939 roku rozpoczęto prace konstrukcyjne nad uzbrojeniem i wyposażeniem dla żołnierzy tych grup.
Wśród projektowanego sprzętu znalazł się pistolet maszynowy. W Centralnym Archiwum Wojskowym zachował się dokument z 24 lutego 1939 roku zawierający założenia konstrukcyjne tej broni. Dokument opracowany w Instytucie Techniki Uzbrojenia zakładał, że pistolet maszynowy dywersyjny będzie:
W połowie 1939 roku pojawiła się także koncepcja uzbrojenia w pmd załóg pojazdów pancernych.
Według planów prototyp pmd miał być gotowy w pod koniec listopada 1939 roku.

</doc>
<doc id="258643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258643" title="Todor Żiwkow">
Todor Żiwkow

Todor Żiwkow (bułg. Тодор Живков, ur. 7 września 1911 w Prawecu, zm. 5 sierpnia 1998 w Sofii) – bułgarski polityk i działacz komunistyczny, I sekretarz, a następnie sekretarz generalny Komitetu Centralnego Bułgarskiej Partii Komunistycznej w latach 1954–1989, przewodniczący Rady Państwa w latach 1971–1989 i faktyczny wieloletni przywódca Ludowej Republiki Bułgarii.
Życiorys.
Urodził się w biednej rodzinie chłopskiej. W młodości związał się z młodzieżówką partii komunistycznej. Od 1932 członek partii komunistycznej. Od 1942 członek Sofijskiego Komitetu Obwodowego. W trakcie II wojny światowej działacz ruchu oporu przeciwko bułgarskim władzom kolaborującym z Niemcami. Od 1948 członek KC Bułgarskiej Partii Komunistycznej (BPK). W latach 1948–1949 pierwszy sekretarz Komitetu Miejskiego w Sofii. W latach 1950–1951 sekretarz KC i zastępca członka Biura Politycznego KC BPK. W czasie destalinizacji zastąpił w 1954 na stanowisku I sekretarza BPK Wyłko Czerwenkowa. Na V zjeździe partyjnym zażądał, by partia – na wzór radziecki – podjęła walkę z kultem jednostki oraz poddał krytyce Czerwenkowa, co w kwietniu 1956 roku zyskało aprobatę plenum KC BPK.
Do 1962 zwalczał frakcję Wyłko Czerwenkowa i Antona Jugowa piastujących kolejno stanowisko premiera. Od 1962, po usunięciu z partii dotychczasowych dygnitarzy (w tym Czerwenkowa) zostaje premierem. W latach 1971–1989 przewodniczący Rady Państwa. Jako czterdziestotrzylatek był najmłodszym przywódcą państwowym w całym bloku radzieckim.
Pod rządami Żiwkowa w BPK osądzono i odsunięto od władzy Czerwenkowa i Jugowa, wypuszczono na wolność więźniów politycznych, a także zrehabilitowano Trajcza Kostowa. Oficjalnie potępiono kult jednostki i skrytykowano błędy popełnione w minionych latach. Liberalne reformy Żiwkowa nie spodobały się ortodoksom partyjnym. Gdy Żiwkow w czasie rozłamu radziecko-chińskiego w 1965 roku poparł stronę ZSRR, nastawieni prochińsko, konserwatywni działacze partii, podjęli się nieudanej próby puczu, rozbitej przez rząd. Od tamtego czasu utrzymywał bardzo ścisłe stosunki z ZSRR, a z szefem tego państwa – Nikitą Chruszczowem – nawiązywał znajomość, którą zachował nawet wtedy, gdy radziecki przywódca został odsunięty od władzy.
W trakcie jego rządów bułgarska gospodarka narodowa rozwijała się stosunkowo stabilnie do lat 80. Bezrobocie było bardzo znikome, jednak utrzymanie go na niskim poziomie wiązało się ze wzrostem biurokracji i spadkiem efektywności pracy. Utrzymanie stabilnej produkcji było możliwe dzięki współpracy z ZSRR. Związek Radziecki otworzył swój rynek dla bułgarskich wyrobów, zapewnił dostawy ważnych surowców po preferencyjnych cenach, a także niejednokrotnie udzielał Bułgarii bezzwrotnej pomocy. Ceną za te korzyści było całkowite uzależnienie polityczne i gospodarcze Ludowej Republiki Bułgarii od ZSRR, które w końcu lat 80. przyczyniło się do kryzysu gospodarczego w kraju.
W latach 80. po fali pogorszenia się relacji z rządem Turcji BPK zainicjował tzw. proces odrodzenia, którego przejawem była m.in. przymusowa zmiana tureckobrzmiących imion i nazwisk na bułgarskie. Represje ze strony rządu dosięgnęły znaczną część mniejszości tureckiej i tzw. Pomaków i spowodowały falę emigracji, która pogorszyła jeszcze złą sytuację ekonomiczną kraju w latach 80.
Po 1985, pod wpływem reform w ZSRR zainicjowanych przez Michaiła Gorbaczowa, prowadził politykę tzw. głasnosti i pieriestrojki. W jej ramach zrehabilitował ofiary stalinizmu oraz prowadził liberalizację gospodarki. W 1987 roku z jego inicjatywy wprowadzono nową ordynację wyborczą, zezwalającą na zgłaszanie większej liczby kandydatów niż jest miejsc do obsadzenia. Mimo liberalizacji ustrojowej kontynuował politykę nieprzyjazną wobec mniejszości tureckiej, która spowodowała rozruchy z jej udziałem. 10 listopada 1989 roku pozbawiony wszystkich zajmowanych stanowisk przez plenum KC BPK. Dymisję spowodowała kolejna fala represji antytureckich przeprowadzonych w 1989 (spowodowały one wyjazd z kraju 300 tysięcy osób pochodzenia tureckiego) oraz zachwianie pozycji ZSRR. Władzę w partii przejął po nim reformatorsko nastawiony Petyr Mładenow.
18 stycznia 1990 Todor Żiwkow został aresztowany i oskarżony o popełnienie szeregu przestępstw. W lipcu 1990 jego tymczasowy areszt został zmieniony na areszt domowy. Prokuratura Generalna Bułgarii wszczęła przeciwko niemu aż pięć postępowań (m.in. w sprawie rzekomej defraudacji pieniędzy). Żiwkow nie przyznał się do wszystkich zarzucanych mu czynów. Został jednak uznany za winnego czwartego oskarżenia, a następnie skazany na siedem lat pozbawienia wolności. Były premier zakwestionował werdykt sądu i odwołał się od niego. Sąd apelacyjny, chociaż stwierdził „dziwactwa” w pierwotnym wyroku, postanowił go potwierdzić, jednocześnie obniżając wyrok jedynie do roku i sześciu miesięcy. Przewodniczący sądu stwierdził, że jeśli Żiwkow jest nadal niezadowolony z werdyktu, może tylko zwrócić się o ułaskawienie do prezydenta Żelu Żelewa. Żiwkow stanowczo odmówił proszenia o ułaskawienie i oświadczył, że nawet gdyby prezydent mu go udzielił, nie przyjąłby go, ponieważ uważał, że przebaczenia są udzielane tylko winnym, a on sam nie uważa się za winnego.
8 czerwca 1993 został uznany za niewinnego piątego aktu oskarżenia. W 1994 jego wyrok w procesie dotyczącym czwartego oskarżenia wszedł w życie, ale został zastąpiony aresztem domowym z uwagi złego stanu zdrowia. Żiwkow nadal twierdził, że jest niewinny. 15 września 1995 Sąd Najwyższy Bułgarii zgodził się go wysłuchać i ponownie rozpatrzył jego sprawę. Żiwkow zagroził, że pójdzie do Europejskiego Trybunału Praw Człowieka, jeśli tym razem nie zostanie uniewinniony. Oskarżał również bułgarskie sądy o przyjmowanie poleceń politycznych. 9 lutego 1996 bułgarski Sąd Najwyższy uznał, że prokuratura nie przedstawiła dowodów winy Żiwkowa. Uchylono wyrok w sprawie oskarżenia czwartego i uznano byłego przywódcę Bułgarii za niewinnego wszystkich zarzucanych mu czynów.
W 1997 udzielił ostatniego wywiadu dla Byłgarskiej nacionałnej telewiziji. W 1998 został przyjęty do Bułgarskiej Partii Socjalistycznej. Todor Żiwkow zmarł 5 sierpnia 1998, z powodu powikłań oskrzelowego zapalenia płuc. Polityk pochowany został na cmentarzu centralnym w Sofii. Ówczesne władze odrzuciły prośby rodziny oraz Bułgarskiej Partii Socjalistycznej o pochówek Żiwkowa z należytymi honorami państwowymi.
Upamiętnienie, spuścizna i ocena.
Spory dotyczące osoby Todora Żiwkowa i jego rządów nie ustają w Bułgarii do dziś. Dla jednych pozostaje wielkim i pragmatycznym przywódcą, dla innych zaś dyktatorem.
7 września 2001, z okazji 90. rocznicy urodzin Todora Żiwkowa, odsłonięto jego pomnik w Prawecu, gdzie się urodził. W tym samym mieście znajduje się również poświęcone jego osobie muzeum założone w 2002. W 2011 w mieście Nesebyr pojawił się billboard z okazji stulecia urodzin Żiwkowa.
Coroczne obchody urodzin byłego bułgarskiego przywódcy cieszą się od lat niesłabnącą popularnością. W 2013 we wsi Odarne odsłonięto kolejny pomnik byłego premiera. Do dorobku i dziedzictwa rządów Todora Żiwkowa odwołuje się Bułgarska Partia Socjalistyczna.
Również wśród zwykłych Bułgarów rośnie poziom nostalgii i sympatii do jego osoby. Według sondażu z 2014 - 55% badanych respondentów pozytywnie oceniło dorobek Żiwkowa. W 2019 pozytywny stosunek do byłego przywódcy wyraziło 45% badanych.

</doc>
<doc id="258646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258646" title="Olli Wisdom">
Olli Wisdom



</doc>
<doc id="258649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258649" title="Vegvísir">
Vegvísir

Vegvísir (z islandzkiego "wskazujący drogę") – symbol pochodzący z islandzkiego dziewiętnastowiecznego manuskryptu Huld. Często uznawany jest za symbol wikiński, lecz nie ma żadnych dowodów, iż był on wtedy znany lub używany.
Islandzka piosenkarka Björk ma podobny znak na ramieniu.

</doc>
<doc id="258651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258651" title="Petřín">
Petřín

Petřín (, pol. "Petrzyn") – pełne ogrodów i parków wzgórze na lewym brzegu Wełtawy w Pradze, w sąsiedztwie Hradczan. Jego obecna infrastruktura to głównie wynik praskiej jubileuszowej wystawy krajowej z roku 1891. Na tę okazję wybudowano tu m.in. kolejkę linową, wieżę widokową na wzór wieży Eiffla (Petřínská rozhledna) oraz Labirynt Luster (cz. "Zrcadlové bludiště").
Na wzgórzu stał też pierwszy nadajnik radiowy i od lat 50. do 1989 r. stacje zagłuszające.
Mur Głodowy.
Kolejną atrakcją turystyczną jest Mur Głodowy wybudowany na zlecenie Karola IV w XIV wieku; legenda głosi, że wybudowany po to, by dać pracę i zarobek bezrobotnym, ale tak naprawdę Karol IV zamierzał rozbudować dzielnicę Malá Strana. Poza tym na Petřínie znajduje się obserwatorium astronomiczne (otwarte w 1928 r.), jedną z jego ścian stanowi Mur Głodowy, jedna baszta zaś – została kopułą główną obserwatorium z funkcjonującym zabytkowym teleskopem z początku XX w.
Pomniki.
Na terenie wzniesienia znajduje się kilka rzeźb, wśród nich wymienić należy przede wszystkim posąg Karela Hynka Máchy, romantycznego poety, swego rodzaju patrona zakochanych, którzy często mijają ów pomnik podczas spacerów parkami i sadami Petřína. Przyjął się zwłaszcza zwyczaj odwiedzać to miejsce 1 maja, ponieważ najsłynniejszy utwór Máchy "Máj" zaczyna się słowami "Byl pozdní večer – první máj // Večerní máj – byl lásky čas". Kolejna rzeźba przedstawia słowackiego astronoma, polityka i generała Milana Rastislava Štefánika, jednego ze współzałożycieli Czechosłowacji w 1918 r. Pomnik ten znajduje się przed obserwatorium.Pomnik ofiarom komunizmu znajduje się u podnóża góry niedaleko Muru Głodowego. Pomnik składa się ze schodów, na których jest kilka brązowych męskich postaci, przy czym postacie te stopniowo zanikają, co symbolizuje stopniowe wycieńczanie fizyczne i psychiczne więźniów politycznych. Na brązowym pasku przebiegającym kilkadziesiąt metrów widnieje napis "Ofiary komunizmu 1948-1989: 205 486 skazano – 248 stracono – 4 500 zginęło w więzieniach – 327 zginęło na granicach – 170 938 obywateli emigrowało".

</doc>
<doc id="258652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258652" title="Ligota-Ligocka Kuźnia">
Ligota-Ligocka Kuźnia

Ligota-Ligocka Kuźnia – dzielnica Rybnika, położona po wschodniej stronie dzielnic Śródmieście i Meksyk. W dzielnicy zlokalizowanych jest najwięcej w Rybniku sklepów wielkopowierzchniowych – Makro, Tesco, Media Markt, OBI, Agata Meble oraz Praktiker. Liczba mieszkańców ok. 3500. Składa się z dawnych jednostek osadniczych Ligoty, Kuźni Ligockiej Raszowca.
Historia.
Ligota do XVIII wieku była osadą rolniczą. Jej nazwa wywodzi się najprawdopodobniej od słowa "lgota", czyli wolnizna – chłopi zakładający osadę byli na pewien okres zwolnieni ze świadczeń na rzecz pana. W 1740 roku założone zostały tutaj dwa pierwsze piece hutnicze przez Franciszka Karola Węgierskiego. W latach 1821–1822 wybudowano nowoczesną hutę z młotami napędzanymi przez wodę z rzeki Ruda, której koryto zostało przesunięte specjalnie do tego celu. Pod koniec XIX wieku w wyniku nieopłacalnej działalności huta została zamknięta. W czasie drugiej wojny światowej pozostałości po hucie zostały zburzone przez Niemców. Ligocka należała do roku 1974 do parafii Boguszowice. Bp Herbert Bednorz powołał w 1974 r. ks. Henryka Kusia na pierwszego proboszcza parafii. Pierwsze Msze były odprawiane przy kaplicy na ul. Partyzantów, a od 1975 r. w przeniesionym z Boguszowic kościele drewnianym. Obecnie do parafii św. Wawrzyńca należy ok. 2000 wiernych.
Zabytki.
Drewniany kościół św. Wawrzyńca pochodzący z 1717 roku, przeniesiony w 1975 roku z pobliskich Boguszowic. Zbudowano go na kształt krzyża greckiego, a budowniczymi byli cystersi. Do najważniejszych zabytków wewnątrz kościoła należą obraz Willmanna „Męczeństwo św. Wawrzyńca diakona” oraz barokowy ołtarz Matki Bożej Ligockiej. Kościół ten pełnił do 1975 roku funkcję kościoła filialnego, msze odprawiano tylko w niedziele. Zabytek podupadał, kościół nie był ogrzewany, co doprowadziło do znacznego zniszczenia niektórych malowideł i ołtarzy. Po przeniesieniu go do Ligockiej Kuźni, pierwszym proboszczem został ks. Henryk Kuś (w latach 1975 do 1991). Ksiądz ten zatroszczył się nie tylko o odnowienie całej świątyni (prace konserwatorskie trwały ponad rok) i obejścia kościoła, ale wybudował jeszcze probostwo i cmentarz parafialny. Ks. Henryk Kuś zginął w nocy 2 października 1991 roku, zamordowany bestialsko na terenie probostwa przez nieznanych sprawców. 
Kościół w Ligockiej Kuźni słynie na całym Górnym Śląsku z ruchomej szopki bożonarodzeniowej i znajduje się na Szlaku Architektury Drewnianej województwa śląskiego.

</doc>
<doc id="258653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258653" title="Canal+ Premium">
Canal+ Premium

Canal+ Premium (do 1 maja 2020 Canal+) – pierwszy polski płatny kanał telewizyjny. Rozpoczął oficjalnie nadawanie 21 marca 1995, choć wcześniej 2 grudnia 1994 rozpoczęto emisję pierwszych programów z Paryża za pośrednictwem satelity Eutelsat.
Kanał od początku swego istnienia jest koproducentem niektórych polskich produkcji sponsorując przy tym polską piłkę nożną. Na jej ramówkę składają się codzienne premiery filmowe, seriale, filmy dokumentalne, wydarzenia sportowe i filmy krótkometrażowe z całego świata. Głosem tej stacji był od początku do 2019 Jacek Brzostyński, zaś od 2019 jest Piotr Makowski.
W 2020 roku kanał otrzymał telekamerę w kategorii nagroda specjalna za wkład w rozwój polskich seriali.
Historia.
23 listopada 1994 Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji przyznała koncesję Canal+. Kanał rozpoczął nadawanie analogowe w grudniu 1994 poprzez satelitę Hot Bird. W styczniu 1995 uruchomiono studio Canal+ w Warszawie przy ul. Kawalerii 5, zaś miesiąc później Canal+ zaczął nadawać z Warszawy. 21 marca 1995 rozpoczął nadawanie również w telewizji naziemnej, poprzez sieć 19 nadajników analogowych (sieć miała zostać rozszerzona, ale nie otrzymano na to zgody). 1 kwietnia 1995 transmitowano na żywo pierwszy w historii polskiego Canal+ mecz ligi polskiej pomiędzy Legią Warszawa a GKS Katowice. 19 czerwca 2001 Canal+ zakończył emisję naziemną, przy czym po zakończeniu nadawania pojawiła się informacja gdzie i u jakich autoryzowanych dystrybutorów można było zamówić platformę satelitarną Cyfra+, żeby dalej można było oglądać kanał. Obraz poza niektórymi audycjami był kodowany (system kodujący dokonywał wymieszania poszczególnych linii obrazu telewizyjnego, a dźwięk był zniekształcony), a do jego odkodowania wymagany był specjalny dekoder z charakterystyczną kartą w kształcie klucza, którą w 1997 zmieniono na normalną kartę. W latach 2009–2010 sieci kablowe stopniowo wyłączały kanał z ofert analogowych telewizji kablowej, co oznaczało całkowity koniec analogowej emisji tej stacji.
Na początku swojego istnienia kanał kilkukrotnie otrzymywał kary pieniężne za emisję reklam lub filmów, które nie były zgodne z uchwałami KRRiT.
Kanał, podobnie jak telewizja publiczna, z wyjątkiem transmisji sportowych, nie przerywa swoich programów reklamami, choć stacje komercyjne są zwolnione z obowiązku nieprzerywania programów reklamami. Do końca sierpnia 2009 we wszystkich oprawach graficznych obowiązywał format obrazu 4:3.
18 marca 2011 uruchomiono wersję HDTV kanału.
W lutym 2013 stacja poinformowała o wstrzymaniu inwestycji w polskie filmy i własne seriale. Natomiast w listopadzie 2013 wydarzenia sportowe zostały przeniesione na Canal+ Sport, Canal+ Family i Canal+ Family 2. Od tej pory ramówka stacji opierała się w całości na filmach i serialach.
11 maja 2015, w wyniku odświeżenia całego pakietu kanałów Canal+ i uruchomieniem dwóch nowych stacji, na główną antenę powrócił sport, a stacja powróciła do koprodukcji polskiego kina.
Od 1995 program był nadawany przez 20 godzin. Od 2000 program jest nadawany całodobowo, jednakże raz w miesiącu o godzinie 1:00 następuje zakończenie programu z powodu przerwy technicznej w nocy z poniedziałku na wtorek.
Canal+ zdobył Specjalną Telekamerę za osiągnięcia na polu telewizyjnym w roku 2019.
20 maja 2020 nadawca uruchomił serwis VOD o nazwie Canal+ Online wzorowany na usłudze myCANAL obecnej we francuskim Canal+ France.
Informacje techniczne.
Kanał dostępny jest na cyfrowej platformie satelitarnej Canal+ oraz w sieciach kablowych. Od maja 2004 pojawiał się również w cyfrowych pakietach telewizji kablowych UPC, Vectra, Aster i Inea. Odbiorcy kanału mają możliwość wyboru formy polskiej wersji językowej: z lektorem lub z napisami.

</doc>
<doc id="258654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258654" title="Flaga Wyspy Man">
Flaga Wyspy Man

Flaga Wyspy Man przedstawia triskelion – trzy nogi, zwrócone w różnych kierunkach, na czerwonym tle. Symbol jest związany z łacińskim mottem Wyspy Man: "Quocunque jeceris stabit" ( lub "Wherever you throw me, I will stand", ).
Nie jest dokładnie wyjaśnione kiedy i w jaki sposób triskelion stał się symbolem Wyspy Man, domniemywano pochodzenie skandynawskie, celtyckie albo nawet przedindoeuropejskie. Jest to dawny symbol solarny, spotykany w wielu miejscach Europy, między innymi na Sycylii, co zdawałoby się potwierdzać hipotezę o skandynawskim pochodzeniu, gdyż zarówno Sycylia, jak i Wyspa Man były zasiedlone w średniowieczu przez Normanów. Najprawdopodobniej symbolem Wyspy Man triskelion stał się XVIII w., a flaga pojawiła się w wieku XIX. Wprowadzona została w roku 1929, a wzór obecny przyjęto 9 lipca 1968 roku.
Bandera Wyspy Man.
Od 1971 istnieje odrębna bandera handlowa Wyspy Man dla statków tam zarejestrowanych. Jest ona podobna do brytyjskiej bandery handlowej Red Ensign tj. ma czerwone pole, Union Jack w kantonie i dodatkowo triskelion.

</doc>
<doc id="258657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258657" title="Petrin">
Petrin



</doc>
<doc id="258662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258662" title="Cykl Bethego">
Cykl Bethego



</doc>
<doc id="258663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258663" title="Ogólnokształcące Liceum Lotnicze im. F. Żwirki i S. Wigury w Dęblinie">
Ogólnokształcące Liceum Lotnicze im. F. Żwirki i S. Wigury w Dęblinie

Ogólnokształcące Liceum Lotnicze im. F. Żwirki i S. Wigury w Dęblinie – powstało w 1972, obecnie jedyne istniejące polskie liceum ogólnokształcące przygotowujące kandydatów do studiowania w Lotniczej Akademii Wojskowej.
Historia.
Liceum powstało z inicjatywy gen. bryg. pil. Józefa Kowalskiego, który wystąpił do MON z propozycją utworzenia Liceum Lotniczego jako szkoły eksperymentalnej. Szef Sztabu Generalnego WP wydał w dniu 3 sierpnia 1972 rozkaz do utworzenia liceum. Gen. Kowalski – komendant-rektor Wyższej Oficerskiej Szkoły Lotniczej wydał 3 września 1972 rozkaz, na mocy którego utworzono Liceum Lotnicze. zajęcia rozpoczęły się 11 września. Pierwszym dyrektorem liceum został ppłk Kazimierz Gorzelnicki. Pierwszy rocznik rozpoczynający naukę liczył osiemdziesięciu dziewięciu uczniów w trzech klasach. Sale lekcyjne, internat i stołówka mieściły się w budynku Pałacu Jabłonowskich (dzisiejszy Klub Garnizonowy), który stał się w ten sposób historyczną, bo pierwszą, siedzibą szkoły. Nauczycielami byli oficerowie-nauczyciele akademiccy WOSL.
Liceum funkcjonowało w oparciu o ramowy statut liceum zawodowego oraz przepisy zarządzenia Ministrów Oświaty i Wychowania oraz Obrony Narodowej z dnia 17 sierpnia 1973 roku. Na podstawie wspomnianego zarządzenia eksperymentalne liceum zawodowe otrzymało nazwę „Liceum Lotnicze przy Wyższej Oficerskiej Szkole Lotniczej im. Jana Krasickiego w Dęblinie”. Placówka realizowała czteroletni program nauczania szkoły średniej i kształciła w zawodzie „mechanik osprzętu lotniczego i urządzeń pokładowych samolotów”. Działalność dydaktyczna i wychowawcza była ukierunkowana na teoretyczne i praktyczne przygotowanie uczniów do służby w lotnictwie wojskowym. Warunkiem przyjęcia do klasy pierwszej było między innymi złożenie przez kandydata pisemnego zobowiązania, potwierdzonego przez przedstawiciela ustawowego, do wstąpienia po ukończeniu nauki w Liceum Lotniczym do Wyższej Oficerskiej Szkoły Lotniczej w charakterze kandydata na żołnierza zawodowego, a gdyby nie pozwalał na to stan zdrowia – do innej wyższej oficerskiej szkoły.
Wiosną 1973 utworzony został Aeroklubu Orląt, który już w lipcu 1973 zorganizował dla uczniów pierwszy obóz spadochronowy i szybowcowy na lotnisku Ułęż. W 1974 stanowisko dyrektora objął ppłk Emil Początek, szkołę z internatem przeniesiono do nowego budynku. Uczniowie otrzymali pełne umundurowanie. W 1976 stanowisko dyrektora objął ppłk Bonifacy Sych. Zainteresowanie szkołą nasilało się, podjęto decyzję o powołaniu filii dęblińskiego liceum. 1 września 1979 powstało Liceum Lotnicze w Zielonej Górze. Filia po 1982 otrzymała status samodzielnej placówki oświatowej. 17 września 1981 liceum otrzymało sztandar oraz nadano jej imiona zwycięzców Challenge Franciszka Żwirki i Stanisława Wigury. W 1983 oddano do użytku nowoczesny, wielopiętrowy budynek internatu. W 1984 liceum otrzymało kolejny budynek dydaktyczny, w którym mieściło się do końca roku szkolnego 2001/2002. W 1985 stanowisko dyrektora objął płk pil. Janusz Ziółkowski. Nastał okres rozwoju i zmian organizacyjnych. W 1992 przekształcono szkołę z liceum zawodowego w liceum ogólnokształcące o profilu matematyczno-fizycznym, powstały nowe klasopracownie. 
W 1997 dyrektorem został ppłk pil. Andrzej Krajewski. Szkoła była zagrożona likwidacją, zmniejszyła się liczba uczniów, redukowano zatrudnienie. Liceum przeszło kompleksową wizytację dokonaną przez Kuratorium Oświaty i Wychowania w Lublinie. Wynik kontroli był bardzo dobry. Z dniem 1 września 2003 przekształcono Ogólnokształcące Liceum Lotnicze im. Żwirki i Wigury w Dęblinie w ponadgimnazjalne Ogólnokształcące Liceum Lotnicze im. Franciszka Żwirki i Stanisława Wigury w Dęblinie. W roku szkolnym 2003/2004 zmniejszono nabór uczniów do klas pierwszych, wprowadzono trzyletni cykl kształcenia oraz realizację rozszerzonych programów nauczania z wybranych przedmiotów. W 2006 stanowisko dyrektora ponownie objął płk pil. Janusz Ziółkowski. Od września 2007 w liceum lotniczym zorganizowano po raz pierwszy klasy w których naukę rozpoczęły uczennice. Od września 2010 Szkołę przeniesiono do budynku „Puchacz”, w którym znajduje się część dydaktyczna i internat. W marcu 2015 Ogólnokształcącemu Liceum Lotniczemu w Dęblinie przyznano certyfikat „Wiarygodna Szkoła” oraz tytuł „Srebrna Szkoła 2015”. W roku 2015 stanowisko dyrektora objął ppłk rez. mgr inż. Andrzej Jaworski. 
24 kwietnia 2016 został poświęcony sztandar Liceum Lotniczego w Dęblinie przez kapelana Parafii Wojskowej w Dęblinie. Symbolicznego wbicia gwoździ w drzewcu sztandaru dokonali rodzice chrzestni: Ewa Błasik, żona śp. generała pilota Andrzeja Błasika (dowódcy Sił Powietrznych RP w latach 2007-2010, absolwenta szkoły) i gen. dyw. rez. dr hab. Krzysztof Załęski (były szef Sztabu, zastępca dowódcy Sił Powietrznych, absolwent Liceum Lotniczego). Sztandar został przekazany przez dyrektora dla pocztu, który następnie zaprezentował dla całego stanu osobowego Szkoły i uczestnikom uroczystości. 19 października 2019, 74 uczniów Ogólnokształcącego Liceum Lotniczego w Dęblinie złożyło ślubowanie na sztandar szkoły. W 2020 szkoła uplasowała się na 284 miejscu w kraju i 14 w województwie lubelskim w 22 rankingu miesięcznika „Perspektywy”. W dniu 6 lipca 2020 na cmentarzu komunalnym w Dęblinie odbyło się ostatnie pożegnanie dyrektora szkoły pułkownika Bonifacego Sycha. W dniu 20 maja 2022 odbyła się w szkole X Konferencja Naukowa pt. „Edukacja patriotyczna młodzieży. 50 lat Ogólnokształcącego Liceum Lotniczego w Dęblinie – Szkoła i Absolwenci”.
Charakterystyka szkoły.
Ogólnokształcące Liceum Lotnicze jest szkołą ponadgimnazjalną, a jej organem prowadzącym jest Minister Obrony Narodowej. Absolwenci podejmują studia w Lotniczej Akademii Wojskowej w Dęblinie. Szkoła realizuje w zakresie rozszerzonym programy nauczania matematyki, fizyki i języka angielskiego. Uczniowie mają zagwarantowany bezpłatny internat, wyżywienie, opiekę lekarską i umundurowanie. Uczniowie uczestniczą w szkoleniu lotniczym, którego część praktyczna odbywa się w okresie wakacyjnym:
Działalność szkoły.
Liceum Lotnicze jest szkołą średnią, gdzie realizowane są przedmioty przysposobienia wojskowego, obejmujące wiedzę i umiejętności z zakresu lotnictwa: modelarstwo, higiena lotnicza, angielska frazeologia lotnicza, kondycyjne przygotowanie do lotów oraz blok przedmiotowy „zarys wiadomości lotniczych”, składający się z historii lotnictwa, budowy i eksploatacji samolotu oraz awioniki. Uczniowie szkoły osiągają wysoką sprawność fizyczną poprzez realizację autorskiego programu wychowania fizycznego i kondycyjnego przygotowania do lotów. Ponadto w liceum organizowane są zajęcia dodatkowe, których oferta jest uzależniona od zainteresowań uczniów. Bardzo dużą popularnością cieszą się zajęcia sportowe i związane z wojskiem, takie jak: sekcja strzelecka, sekcja musztry paradnej oraz zajęcia na symulatorze samolotu F-16. Dwukrotnie w ciągu roku uczniowie przystępują do testów sprawnościowych, a ich zdanie warunkuje przystąpienie do wakacyjnego, bezpłatnego szkolenia lotniczego, biorą udział w wielu imprezach organizowanych przez środowisko wojskowe, poznają zagadnienia ceremoniału wojskowego.
W szkole organizowane są następujące zajęcia pozalekcyjne:
Kadra dydaktyczna, obiekty szkoły.
W szkole naucza kadra dydaktyczna złożona z doświadczonych pedagogów mającymi wysokie kwalifikacje zawodowe. Nadzór całodobowy nad młodzieżą sprawuje w internacie profesjonalny zespół wychowawców. Zajęcia przeprowadzane są z wykorzystaniem obiektów sportowych Ośrodka Szkolenia Kondycyjnego Lotniczej Akademii Wojskowej:
Symbole Szkoły.
Sztandar.
24 kwietnia 2016 po poświęceniu sztandaru dyrektor szkoły ppłk. Andrzej Jaworski przekazał go pocztowi sztandarowemu OLL. Następnie poczet zaprezentował sztandar dla całego stanu osobowego Szkoły i uczestnikom uroczystości. Prawa strona sztandaru w barwach biało-czerwonych przedstawia godło państwowe - orła w koronie, z rozpostartymi do lotu skrzydłami. Po lewej stronie sztandaru znajduje się wizerunek samolotu, na którym patroni szkoły Franciszek Żwirko i Stanisław Wigura zwyciężyli Międzynarodowe Zawody Samolotów Turystycznych w 1932 r. Wokół widnieje nazwa szkoły Liceum Lotnicze im. Żwirki Wigury Dęblin i na górze skrót „WOSL” od nazwy Wyższa Oficerska Szkoła Lotnicza.
Odznaka pamiątkowa.
W trakcie nauki w Liceum Lotniczym w Dęblinie wręczane są odznaki:
Absolwenci OLL.
Absolwenci LL pełnią służbę w Siłach Powietrznych RP oraz na szczeblach dowodzenia Sił Zbrojnych RP. Szesnastu absolwentów dostąpiło zaszczytu awansu na stopień generała, a wśród nich między innymi:

</doc>
<doc id="258664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258664" title="Deserted Palace">
Deserted Palace

Deserted Palace – pierwszy album Jeana-Michela Jarre’a, wydany w 1972 roku. Deserted Palace jest albumem eksperymentalnej, instrumentalnej, elektronicznej muzyki skomponowanej i wyprodukowanej przez Jeana-Michela Jarre’a, wydanej przez Sam Fox Records. Album przeznaczony był do użytku w programach telewizyjnych, reklamach, filmach. Nie był później ponownie wydawany, ale jest powszechnie dostępny w formie nielegalnych kopii.

</doc>
<doc id="258667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258667" title="Wolbórka">
Wolbórka

Wolbórka – rzeka w środkowej Polsce, w województwie łódzkim. Wolbórka jest najdłuższym lewobrzeżnym dopływem Pilicy.
Toponimia.
W średniowieczu (XIII-XV w.) rzeka nazywała się Wojborza albo Wojborzyca, w okresie staropolskim (XV-XVII w.) Wolborza albo Wolborzyca. Nazwa zbliżona do współczesnej Wolborka po raz pierwszy pojawia się w XVIII w. (1775). W niektórych źródłach błędnie podaje się, że Wolbórka nosi(ła) alternatywne miano „Czarna”. Tak (Czarna) nazywa się główny dopływ dolnej Wolbórki.
Przebieg.
Wolbórka jest rzeką o długości 48,8 km i powierzchni dorzecza 941 km². Płynie przez Wzniesienia Łódzkie i Równinę Piotrkowską do Doliny Białobrzeskiej.
Rzeka wypływa ze źródeł w lasach, ok. 3 km na północny zachód od Tuszyna, koło trasy Łódź – Tuszyn. Początkowo Wolbórka płynie przez las, a następnie szeroką doliną wśród łąk. Na 15. kilometrze od źródeł przyjmuje płynącą od północy Miazgę. Od tego miejsca rzeka jest całkowicie uregulowana, a jej dolina – w pełni zmeliorowana. Wolbórka aż do ujścia płynie wśród prawie bezdrzewnego krajobrazu. Urozmaicają go jedynie stare parki w Remiszewicach, Rzeczkowie i Lubiatowie. Rzeka tworzy szeroką, bagnistą dolinę w Wolborzu, przyjmując tutaj Moszczankę i kilka innych, mniejszych dopływów. Dalej Wolbórka płynie nadal szeroką, zmeliorowaną doliną, która zwęża się dopiero pod Tomaszowem Mazowieckim. Tutaj zachowała swoje naturalne koryto i nadbrzeżne zadrzewienia – przepływa przez dwa największe miejskie parki. Wolbórka wpływa do Pilicy w Tomaszowie Mazowieckim przy ulicy Wapiennej.
Dorzecze.
Ważniejsze dopływy:
Ważniejsze miejscowości nad Wolbórką: Będków, Wolbórz, Tomaszów Mazowiecki (jedyne miasto).
Wykorzystanie przemysłowe.
W przeszłości wody Wolbórki poruszały młyny i urządzenia hutnicze XVIII–wiecznego przemysłu ciężkiego. Wartki nurt rzeki był główną siłą napędową dwóch wielkich pieców hutniczych w osadach, które dały początek miastu Tomaszów Mazowiecki (Kuźnice Tomaszowskie, Gustek). Około 1830 roku w dzisiejszym powiecie tomaszowskim było dziewięć młynów nad Wolbórką. W XVII i XIX wieku wodami Wolbórki spławiano wapno hydrauliczne wytwarzane w kilku tomaszowskich manufakturach przy kopalniach wapienia. Rzeka była również szlakiem transportu zboża z dóbr będkowskich. W następnym stuleciu przy Wolbórce i rzece Czarnej powstało wiele zakładów przemysłu lekkiego w Tomaszowie. Choć po wynalezieniu maszyny parowej odchodzono od napędu wodnego, to jednak woda nadal była niezbędna do schładzania urządzeń (m.in. fabryk rodziny Landsberów, Moritza Piescha, Batavii, fabryki dywanów Bornsteina w Starzycach nad Czarną i Mullera na Rolandówce nad Wolbórką). Do rzeki odprowadzano również ścieki poprodukcyjne jeszcze pod koniec XX wieku (w Tomaszowie: fabryka dywanów „Weltom”, przemysłu lekkiego „Tomtex”, przemysłu chemicznego – „Wistom” nad rzeką Czarną przy jej ujściu do Wobórki). Nieopodal ujścia Wolborki do rzeki Pilicy znajduje się tomaszowska oczyszczalnia ścieków.
Rekreacja.
W Tomaszowie Mazowieckim nad Wolbórką znajdują się dwa największe w mieście parki: powstały w 1953 w czynie społecznym, dzisiejszy park im. „Solidarności” oraz zrewitalizowany w 2019 roku park miejski „Bulwary”.

</doc>
<doc id="258676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258676" title="Religious Experience">
Religious Experience

Religious Experience to album Space Tribe wydany w 2000 roku przez Spirit Zone Records.

</doc>
<doc id="258678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258678" title="Pistolet maszynowy SJ-56">
Pistolet maszynowy SJ-56

Pistolet maszynowy SJ-56 (inne oznaczenia "AJ-56") – polski pistolet maszynowy skonstruowany w latach 50. XX wieku.
W połowie lat pięćdziesiątych na Politechnice Warszawskiej stworzono zespół konstrukcyjny kierowany przez doc. inż. Bolesława Jurka. Pierwszą bronią która powstała w tym zespole był pistolet maszynowy SJ-56. Działał on na zasadzie krótkiego odrzutu lufy (bardzo nietypowy układ w przypadku pistoletu maszynowego). Kształt i sposób współdziałania części pistoletu maszynowego SJ-56 bardzo przypominał przedwojenną konstrukcję Bolesława Jurka - nkm FK wz. 38 model A
Brak dokumentów dotyczących tej broni nie pozwala stwierdzić jaka była dokładna historia broni. Forma prototypu wskazuje że była to konstrukcja modelowa, mająca służyć do badania automatyki broni działającej na zasadzie krótkiego odrzutu lufy. W 1956 roku wykonano egzemplarz modelowy pistoletu maszynowego SJ-56 kalibru 7,62 x 25 mm TT. SJ-56 był zasilany z magazynka zapożyczonego od pistoletu maszynowego PPS. Nigdy nie wykonano drugiego prototypu kalibru 9 x 19 mm Parabellum.
Wyniki prób pistoletu maszynowego SJ-56 zostały wykorzystane podczas projektowania lekkiego karabinu maszynowego SJ-57

</doc>
<doc id="258680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258680" title="2000 O.D">
2000 O.D

2000 O.D to album Space Tribe wydany w 1999 roku przez Spirit Zone Records.

</doc>
<doc id="258681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258681" title="Artur Górski (1970–2016)">
Artur Górski (1970–2016)

Artur Cezary Górski (ur. 30 stycznia 1970 w Warszawie, zm. 1 kwietnia 2016 tamże) – polski polityk, nauczyciel akademicki, publicysta, dziennikarz, politolog, poseł na Sejm V, VI, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 1994 ukończył studia na Wydziale Nauk Historycznych i Społecznych Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie na kierunku politologia i nauki społeczne. W 1998 uzyskał na tej uczelni stopień doktora nauk humanistycznych. Podczas studiów doktoranckich wstąpił do korporacji akademickiej Respublica.
Od 1995 do 1997 był dziennikarzem redakcji politycznej i zespołu politycznego redakcji krajowej Polskiej Agencji Prasowej. W 1998 zajmował stanowisko redaktora naczelnego „Naszego Dziennika”.
Od 1999 pracował w administracji rządowej. W tym samym roku pełnił funkcję szefa gabinetu politycznego ministra-członka Rady Ministrów, Ryszarda Czarneckiego. Od 1999 do 2001 był doradcą Prezesa Rady Ministrów, następnie dyrektorem sekretariatu Gabinetu Politycznego Premiera.
W okresie 1999–2000 pełnił funkcje doradcy zarządu Polskiej Agencji Prasowej. W 2002 wybrano go do rady dzielnicy Mokotów. W 2003 został zatrudniony w Wojewódzkim Urzędzie Pracy w Warszawie, początkowo jako kierownik Wydziału Organizacji i Nadzoru, następnie jako kierownik Wydziału Kontroli Wewnętrznej.
Od lutego 2001 prowadził działalność naukowo-dydaktyczną jako wykładowca na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego. W lutym 2002 został adiunktem w Szkole Wyższej im. Bogdana Jańskiego. Od 2002 do 2003 był również adiunktem w Warszawskiej Szkole Zarządzania – Szkole Wyższej. Był autorem publikacji z dziedziny historii, historii idei i nauk politycznych. Pisał dla m.in. „Myśli Polskiej”, „Najwyższego Czasu”, „Nowego Państwa” i „Naszej Polski”.
Działalność polityczna.
Należał do Akcji Katolickiej. Był redaktorem naczelnym kwartalnika „Pro Fide, Rege et Lege” oraz od 1988 do 2004 prezesem Klubu Zachowawczo-Monarchistycznego. W latach 2001–2002 zasiadał w radzie politycznej Przymierza Prawicy. Od 2002 należał do Prawa i Sprawiedliwości (także jako członek rady politycznej).
W wyborach parlamentarnych w 2005 został wybrany do Sejmu z listy PiS w okręgu warszawskim, otrzymując 2850 głosów. W Sejmie V kadencji pełnił funkcję przewodniczącego Zespołu Parlamentarnego na rzecz Przywrócenia Autorytetu Władzy, w którym znaleźli się przedstawiciele ugrupowań PiS i LPR. Był jednym z inicjatorów projektu uchwały sejmowej mającej na celu intronizację w Polsce Chrystusa Króla.
Od 2006 do 2007 zajmował stanowisko prezesa Warszawskiego Towarzystwa Hokejowego „Sokół”, drugoligowego klubu hokeja na trawie. Od lipca 2007 do marca 2009 zasiadał w Radzie Służby Publicznej, w kwietniu 2009 został powołany na członka Rady Służby Cywilnej. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 3070 głosów. W wyborach parlamentarnych w 2011 uzyskał po raz kolejny reelekcję liczbą 4762 głosów. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 startował z listy PiS w okręgu nr 4 Warszawa I i nie uzyskał mandatu europosła, zdobywając 5689 głosów.
Był członkiem zarządu Akademickiego Klubu Obywatelskiego im. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego w Warszawie.
W 2015 został ponownie wybrany do Sejmu, otrzymując 6262 głosy.
Prezydent Andrzej Duda pośmiertnie odznaczył go Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Życie prywatne.
Syn Zdzisława i Elżbiety. Był żonaty z Agatą Gałuszką-Górską, miał syna Kacpra. Zmarł 1 kwietnia 2016 z powodu białaczki. 9 kwietnia 2016 został pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera G-tuje-24).

</doc>
<doc id="258683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258683" title="Walther Kossel">
Walther Kossel

Walther Kossel (ur. 4 stycznia 1888 w Berlinie, zm. 22 maja 1956 w Tybindze) – fizykochemik niemiecki, syn Albrechta Kossela. Wyjaśnił mechanizm powstawania charakterystycznego promieniowania rentgenowskiego. Współtwórca (obok G.N. Lewisa) elektronowej teorii wiązań chemicznych.
Życiorys.
W latach 1932-1945 profesor Politechniki w Gdańsku, od 1947 – uniwersytetu w Tybindze. W 1916 opracował teorię wiązania heteropolarnego (wiązanie jonowe). W 1927 sformułował tzw. kinematyczną teorię krystalizacji. W Gdańsku Kossel zajmował się eksperymentalnym badaniem zjawiska interferencji promieniowania rentgenowskiego oraz szybkich elektronów rozpraszanych na monokryształach. Za swoje osiągnięcia w 1944 roku otrzymał Medal Maxa Plancka najwyższe odznaczenie przyznawane przez Niemieckie Towarzystwo Fizyczne.
Anegdota o profesorze Kosselu:

</doc>
<doc id="258684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258684" title="Cykl (teoria grafów)">
Cykl (teoria grafów)

Cykl grafu – zamknięta droga prosta formula_1 taka że krawędź formula_2 kończy się w początkowym wierzchołku drogi.
Twierdzenie.
Dowód twierdzenia.
Oznaczmy najmniejszy stopień wierzchołka w grafie formula_3 przez formula_7 Na podstawie lematu o uściskach dłoni wiemy, że:
Ponieważ każdy wierzchołek grafu formula_3 (z założenia) jest stopnia co najmniej formula_4 możemy zapisać, że:
Po przekształceniu otrzymujemy:
Jak widać, liczba krawędzi w grafie formula_13 jest większa lub równa od liczby wierzchołków formula_14 Łatwo zauważyć, że wobec tego w grafie formula_3 występuje przynajmniej jeden cykl, co kończy dowód.

</doc>
<doc id="258687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258687" title="Ekotyp">
Ekotyp

Ekotyp (gr. "oíkos" – dom, "týpos" – treść, obraz) – forma w obrębie gatunku roślin lub zwierząt, która
tworzy populację (lub grupę populacji) posiadającą zestaw cech charakterystycznych dla danego środowiska, wykształcony w wyniku ewolucji. Cechy wyróżniające ekotyp wykształcają się w szczególności pod wpływem klinowej zmienności środowiska, która powoduje dostosowanie populacji do warunków siedliskowych.
Ekotypy tego samego gatunku mogą różnić się w niewielkim stopniu morfologicznie, przy czym różnice te mają przeważnie podłoże genetyczne i są dziedziczone. Część różnic morfologicznych ekotypów jest wynikiem specyficznego oddziaływania środowiska i nie podlega dziedziczeniu.
Ekotyp nie został uznany przez Międzynarodowy Kodeks Nomenklatury Botanicznej za odrębną jednostkę taksonomiczną.

</doc>
<doc id="258688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258688" title="7 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
7 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

7 (Bawarska) Dywizja Piechoty, niem. "7. Infanterie-Division" – niemiecki związek taktyczny, utworzony w 1935 w Monachium (stąd nieoficjalne określenie: "Bawarska" w nazwie). Weszła w skład Grupy Armii Południe feldmarszałka Gerda von Rundstedta.
Wrzesień 1939.
Początek walk.
1 września 1939 7 Bawarska Dywizja Piechoty pod dowództwem gen. bryg. Eugena Otta przekroczyła granicę polską w Zwardoniu. Potężne uderzenie odpierał polski pododdział pod dowództwem por. Talarka. Realizując rozkaz przełożonego, pod naporem przeważających sił przeciwnika, zmuszony był wycofać się jednak w rejon Baraniej Góry.
2 września 1939 w godzinach rannych nastąpiło kolejne uderzenie 7 Bawarskiej Dywizji Piechoty w rejonie Ujsół, Milówki i Kamesznicy w Beskidzie Żywieckim oraz w rejonie Istebnej, Koniakowa w Beskidzie Śląskim. Natarcie to przypłacili jednak Niemcy niemałą ceną, pozostawiając w Ujsołach, Rajczy, Nieledwi i Kamesznicy ponad 50 zabitych, a także dużo zniszczonego sprzętu bojowego (głównie samochodów opancerzonych). O godz. 11.00 natarcie oddziałów 7 Dywizji Piechoty zostało zatrzymane w Milówce.
Szturm fortów w Węgierskiej Górce.
Oddziały niemieckie po przegrupowaniu ponowiły atak. W ramach artyleryjskiego przygotowania posypała się lawina pocisków i zapłonęły pierwsze chałupy.
W pół godziny później do ataku ruszyła piechota niemiecka, która wkrótce znalazła się na przedpolach schronów bojowych w Węgierskiej Górce. 17 tys. żołnierzy 7. Bawarskiej Dywizji Piechoty szturmowało maleńki oddział polski, któremu udało się odeprzeć pierwszą falę uderzenia celnym ogniem ckm-ów.
Niemcy zaczęli ostrożniej podchodzić do ataku, decydując się na zdobywanie poszczególnych schronów po kolei. Taktyka ta, której kluczowym punktem były grupy szturmowe wspomagane przez saperów, nie dała spodziewanych efektów. I tak ataki trwały aż do późnych godzin nocnych. Płk Gaładyk dopiero wieczorem wydał rozkazał wycofanie się obrońcom. Załoga fortu "Waligóra" (dowódca por. Leopold Galocz) zmuszona była do wycofania się z powodu braku amunicji. Walki trwały 8 godzin, po czym opór stawiły 2 forty w Węgierskiej Górce "Włóczęga" (dow. ppor. Marian Małkowski) i "Wędrowiec" (dowódca kpt. T. Semik), oraz 1 i 2 kompania strzelecka baonu "Berezwecz" (mjr Kazimierz Czarkowski), do których nie dotarł rozkaz wycofania się.
Rankiem 3 września 1939 kpt. Semik zabronił prowadzenia ognia z wierzchu fortu i korzystał jedynie z ckm i działka 37 mm zamocowanych w ambrazurach. Rozkazu tego nie wykonał jego zastępca sierżant Raczyński i zginął przeszyty ogniem ciężkiego karabinu maszynowego.
Potyczka we wsi Lipowa.
Rozbite oddziały batalionu KOP "Berezwecz" i skompletowane pod dowództwem kpt. Wajdowicza w ciągu nocy z 2 na 3 września 1939 i dalej w ciągu dnia 3 września stoczyły jeszcze potyczkę z oddziałami niemieckimi przedzierając się przez wieś Lipowa.
Wycofanie się sił polskich.
Fort "Włóczęga" poddał się 3 września o godz. 8.30, a fort "Wędrowiec" dowodzony przez kpt. Tadeusza Semika o godz. 17.00. Mimo ogromnej przewagi liczebnej i technicznej, Niemcy ponieśli spore, szacowane na 200-300 ludzi, straty.
Pozostałe oddziały wycofały się w kierunku Żywca i Andrychowa. Utworzona z resztek 1 i 2 kompanii nowa kompania pod dowództwem kpt. Tadeusza Kadego wycofała się przez Ostre w kierunku Lipowej.
Potyczka w rejonie Zadziela.
W dalszym marszu 4 września 1939 w godzinach rannych jednostki polskie stoczyły ciężki bój w rejonie Zadziela–Oczków z napotkanymi oddziałami 7 Bawarskiej Dywizji Piechoty, zadając nieprzyjacielowi ciężkie straty w ilości 47 zabitych i wielu rannych (był to ostatni bój Batalionu KOP "Berezwecz" na Ziemi Żywieckiej).

</doc>
<doc id="258690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258690" title="Porajów">
Porajów

Porajów (niem. "Großporitsch") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie zgorzeleckim, w gminie Bogatynia.
Historia.
Historia wsi sięga średniowiecza. Najstarsza znana wzmianka o wsi pochodzi z XIV wieku. Od 1920 do 1945 wieś była dzielnicą miasta Żytawa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa jeleniogórskiego.
Z okazji rozszerzenia Unii Europejskiej w Porajowie 30 kwietnia i 1 maja 2004 spotkali się przywódcy Polski, Czech i Niemiec, jako że w miejscowości znajduje się trójstyk granic Polski, Czech i Niemiec.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczył 1513 mieszkańców.
Kościół i parafia.
Miejscowość jest siedzibą parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa wraz z kościołem parafialnym. W strukturze kościoła rzymskokatolickiego parafia należy do metropolii wrocławskiej, diecezji legnickiej, dekanatu Bogatynia.
Oświata.
Obecnie we wsi funkcjonuje zespół szkół (szkoła podstawowa i gimnazjum), oraz przedszkole publiczne do których uczęszcza młodzież z Porajowa oraz z okolicznych wsi (Kopaczowa, Opolna-Zdroju i Sieniawki) oraz filia biblioteki gminnej.
Wojsko.
W Porajowie znajdowała się Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza, wchodząca w skład Łużyckiej Brygady WOP. 9 maja 1967 strażnica otrzymała imię kapitana Stepana Wajdy.
Koleje.
Przez Porajów prowadzi linia kolejowa nr 346 Hrádek nad Nisou – Zittau. We wsi znajduje się przystanek kolejowy, jednak jest on obecnie nieczynny.

</doc>
<doc id="258691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258691" title="Pasożytnictwo">
Pasożytnictwo

Pasożytnictwo, parazytyzm – forma antagonistycznego współżycia dwóch organizmów, z których jeden czerpie korzyści ze współżycia, a drugi ponosi szkody. Termin ten stosowany jest w biologii – w odniesieniu do dwóch organizmów różnych gatunków – oraz w socjologii, gdzie pasożytnictwem nazywany jest próżniaczy tryb życia osoby zdolnej do pracy. Zbliżonymi do pasożytnictwa formami – spotykanymi w biologii rozwoju – są szczególne taktyki rozrodcze prowadzone przez parazytoidy, pasożyty lęgowe oraz niektóre gatunki tzw. pasożytów płciowych (np. matronicowate).
Pasożyty stanowią ważny element każdego ekosystemu. Są przyczyną wielu chorób zwierząt (w tym człowieka) i roślin. Nauka zajmująca się badaniem pasożytnictwa to parazytologia.
Definicje pasożytnictwa.
Pierwsze potwierdzone użycie słowa "parasite" (pasożyt) w języku angielskim, w roku 1539, wywodzone jest od "parasitus" – terminu zlatynizowanego z greckiego παράσιτος ("parasitos") „spożywający przy stole innego”. Termin "parazytyzm", w języku angielskim obecny od 1611 roku ("parasitism"), pochodzi od greckich słów παρά ("para") + σιτισμός ("sitismos") „żywienie”, „tuczenie”.
Powstało wiele definicji pasożytnictwa. Pierwsza – określająca pasożytnictwo, jako formę zdobywania pokarmu bez zabijania ofiary – pojawiła się w 1852 roku i obejmowała tylko organizmy zwierzęce. Współczesne definicje tej formy współżycia organizmów nadal pozostają dyskusyjne.
Pasożytnictwo w znaczeniu biologicznym uznawane jest za szczególny rodzaj drapieżnictwa – symbiozę antagonistyczną. Jest szeroko rozpowszechnionym sposobem życia występującym często u organizmów cudzożywnych (heterotroficznych). Formy pasożytnicze są spotykane niemal w każdym typie zwierząt. U autotrofów pasożytnictwo jest rzadko spotykane (→ rośliny pasożytnicze).
Osobnik, który czerpie korzyści z pasożytnictwa nazywany jest pasożytem, a ten, który ponosi szkody żywicielem, a czasami gospodarzem. Pasożyt – zazwyczaj organizm cudzożywny – wchodzi, stale lub czasowo, we wzajemne oddziaływania metaboliczne z ciałem gospodarza i wykorzystuje go jako środowisko życia i źródło pokarmu – odżywia się jego pokarmem lub tkanką, zazwyczaj wykazując zdolność do pogodzenia zdobywania substancji pokarmowych z możliwie długą egzystencją żywiciela. Pasożytnictwo przynosi bezpośrednią korzyść jedynie pasożytowi; żywicielowi związek ten przynosi wyłącznie szkody (straty substancji odżywczych, destrukcja tkanek, zatrucie produktami przemiany materii pasożyta itp.). Pasożyt może doprowadzić organizm żywiciela do wyniszczenia, a nawet śmierci.
Im układ pasożyt-żywiciel trwa dłużej, tym jest bardziej stabilny. Znane są przypadki przejść między pasożytnictwem a innymi formami współżycia organizmów, np. komensalizmem.
Rodzaje pasożytnictwa.
Ze względu na przestrzenne relacje pomiędzy gospodarzem a pasożytem wyróżnia się:
Czas trwania relacji antagonistycznej pomiędzy pasożytem a jego żywicielem stanowi kryterium podziału na pasożytnictwo stałe i czasowe, przejściowe (pasożyt wykorzystuje żywiciela tylko okresowo – w określonym stadium rozwojowym, np. motylica wątrobowa, gzy, lub na czas pobierania pokarmu). Pasożyty stałe to "holoparasita", a przejściowe – "hemiparasita".
Stopień uzależnienia pasożyta od żywiciela wyznacza podział na:
Swoistym rodzajem pasożytnictwa jest roślinożerność (np. owady minujące, których larwy żywią się tkanką roślin).
Organizmy pasożytujące na innych pasożytach nazywane są hiperpasożytami lub nadpasożytami.
Superpasożytami wśród zwierząt nazywane są starsze larwy jednego gatunku pasożyta – bytujące w ciele jednego żywiciela i pochodzące z kolejnych zniosów jaj – które zjadają larwy później wylęgłe.
W znaczeniu etologicznym wyróżniane jest pasożytnictwo pracy, w którym pasożyt wykorzystuje efekty działań innych osobników (żywicieli lub gospodarzy), przeważnie innego gatunku. Niektórzy autorzy zaliczają do tej formy pasożytnictwo lęgowe (określane jako pasożytnictwo pracy lęgowe), pasożytnictwo pracy społeczne oraz pasożytnictwo pracy gniazdowe.
Przystosowania organizmów do pasożytnictwa.
Żywicielami lub gospodarzami pasożytów są organizmy innych gatunków. Każdy rodzaj pasożytnictwa wymaga przystosowania się pasożyta do odmiennego środowiska życia lub specyficznych cech gospodarza.
Pasożyty zewnętrzne wykształciły mechanizmy przyczepiania się do ciała żywiciela.
Wysoki stopień przystosowania jest szczególnie widoczny u pasożytów wewnętrznych. Są to często zwierzęta o znacznie uproszczonej budowie: brak narządów ruchu, zanikający przewód pokarmowy, odporność na działanie enzymów trawiennych u pasożytów jelitowych, czy odporne na działanie układu odpornościowego żywiciela antygeny powierzchniowe u pasożytów krwi. Funkcje chłonne jelita przejęła u nich powierzchnia ciała. Trudności związane z zamknięciem cyklu życiowego (przegęszczenie wewnątrz ciała żywiciela, konieczność jego opuszczenia) rekompensuje duża rozrodczość i wykorzystanie żywiciela pośredniego.
Wiele gatunków pasożytów wykazuje różne formy specjalizacji pokarmowej (np. hematofagi). W zależności od kręgu żywicieli wyróżnia się pasożyty:
Niektóre pasożyty mogą wywoływać zmiany zachowania swoich żywicieli (poprzez zmiany hormonalne), a nawet zmianę ekspresji genów.

</doc>
<doc id="258700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258700" title="Ujazdów (Warszawa)">
Ujazdów (Warszawa)

Ujazdów – obszar MSI w dzielnicy Śródmieście w Warszawie.
Położenie.
Granice Ujazdowa wyznacza: pl. Na Rozdrożu, al. Armii Ludowej (Trasa Łazienkowska), wybrzeże Wisły, ul. Czerniakowska, ul. Nowosielecka, ul. Podchorążych, ul. Gagarina, ul. Spacerowa, ul. Klonowa, al. Jana Chrystiana Szucha, Al. Ujazdowskie, ul. Piękna, ul. Myśliwiecka.
Historia.
Historia zaczyna się od grodu Jazdów, powstałego w XII lub XIII w.
12 stycznia 1578 w Jazdowie uświetniono w obecności króla Stefana Batorego i królowej, uroczystości weselne Jana Zamoyskiego (kanclerza i hetmana) i Krystyny Radziwiłłówny wystawieniem "Odprawy posłów greckich" Jana Kochanowskiego.
W 1624 powstał Zamek Ujazdowski, w którym obecnie znajduje się Centrum Sztuki Współczesnej.

</doc>
<doc id="258702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258702" title="Mleczko pszczele">
Mleczko pszczele

Mleczko pszczele – kremowa substancja o barwie białej lub żółtawej stanowiąca wydzielinę ślinianek młodych pszczół robotnic ("Apis mellifera"). Jest pożywieniem dla wszystkich młodych larw pszczół (nie dłużej niż trzy dni) oraz jedynym pożywieniem dla królowej zarówno w stadium larwalnym, jak i dorosłym.
Różnice w sposobie odżywiania larw uważane są za główny czynnik odpowiedzialny za różnice w rozwoju robotnic i królowej. Larwy królowej są obficie karmione mleczkiem pszczelim tworzonym przez młode robotnice (w wieku 5–14 dni), natomiast larwy robotnic tylko przez pierwsze trzy dni stadium larwalnego; potem dostają mieszaninę pyłku, nektaru, miodu. 
Pożywienie królowej w porównaniu z pożywieniem robotnic zawiera mniej wody i cztery razy więcej cukrów, więcej białek i odmienne stężenia niektórych soli mineralnych. Odmienna dieta królowej prowadzi do zmian w ekspresji genów najprawdopodobniej przez mechanizmy epigenetyczne, umożliwiając np. pełny rozwój jajników. Królowa dzięki takiemu pożywieniu może żyć nawet do pięciu lat (robotnice zwykle około 45 dni) i składać dziennie tyle jaj, ile waży (około 2000–3000).
Skład mleczka pszczelego.
Mleczko pszczele jest emulsją białek, cukrów i lipidów w wodzie. Zawiera 50–70% wody, 9–18% białek, 7–18% węglowodanów, 3–8% kwasów tłuszczowych i lipidów, około 1,5% soli mineralnych oraz niewielkie ilości polifenoli i witamin. Dokładne zawartości substancji zależą od pory roku i uwarunkowań regionalnych. Mleczko ma kwaskowaty smak i lekki zapach przypominający zapach fenolu.
Około 80–90% frakcji substancji tłuszczowych stanowią wyjątkowo rzadkie wolne kwasy tłuszczowe o nietypowej strukturze. Zamiast kwasów karboksylowych o 14–20 atomach węgla spotykanych powszechnie u zwierząt i roślin, mleczko zawiera krótkie hydroksykwasy tłuszczowe o 8–12 atomach węgla w łańcuchu i kwasy dikarboksylowe. Głównym kwasem tłuszczowym jest kwas 10-hydroksy-2-decenowy, którego obecności nie odnotowano w żadnym innym surowcu naturalnym ani nawet w żadnym innym produkcie pochodzenia pszczelego.
Około 90% wszystkich cukrów stanowi glukoza i fruktoza. Zawartość sacharozy jest bardzo zmienna, a inne cukry występują w znacznie mniejszych ilościach. Zawartość białek w suchej masie może sięgać 50%, z czego 83–90% należą do rodziny Major Royal Jelly Proteins (MRJPs – główne białka mleczka pszczelego) zwanej również "apalbuminami".
Zastosowanie.
Mleczko pszczele było spożywane w starożytnej Grecji. Grecy wierzyli, że wchodzi ono w skład ambrozji. Arystoteles jako pierwszy zbadał rolę mleczka pszczelego u pszczół, uznając mimo braku dowodów, że spożycie mleczka pszczelego zwiększa siłę fizyczną i zdolności intelektualne. W starożytnym Egipcie produkt ten był używany jako kosmetyk. W Azji, zwłaszcza w Chinach, stosowane jest w medycynie tradycyjnej, gdzie przypisuje mu się wspomaganie długowieczności i zachowanie sił seksualnych w podeszłym wieku. Obecnie wiadomo, że mleczko pszczele nie ma właściwości leczniczych (poza właściwościami antybakteryjnymi) ale może być silnym alergenem i z powodu silnej reakcji alergicznej odnotowano nawet przypadki śmiertelne. Mimo braku udowodnionych właściwości leczniczych i znacznego ryzyka stosowane jest w apiterapii jako środek powodujący rzekomo spadek ciśnienia krwi a także rzekomo posiadający właściwości przeciwnowotworowe, przeciwzapalne i zapobiegające starzeniu.
Mleczko pszczele wykazuje działanie przeciwbakteryjne wskutek zawartości peptydu oznaczonego jako defensin-1. Właściwości bakteriostatyczne oraz właściwości fizyczne sprawiają, że mleczko pszczele jest wykorzystywane jako składnik kosmetyków do pielęgnacji skóry. Właściwości te nie zostały odnotowana przy podaniu drogą pokarmową. Aktywność przeciwbakteryjna zanika przy pH powyżej 6 (samo mleczko ma pH w granicach 3,6–4,2). 

</doc>
<doc id="258703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258703" title="Lipowa (województwo śląskie)">
Lipowa (województwo śląskie)

Lipowa – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie żywieckim, siedziba gminy Lipowa.
Integralne części wsi Lipowa: Banasie, Brzeziny, Bugaj, Gwizdałówka, Jaski, Jastrząbka, Koniory, Poddzielec, Podkościół, Podlas, Pustki, Solisko, Szparówka
Miejscowość położona jest nieopodal miasta Żywiec. Powierzchnia sołectwa wynosi 4052 ha, a liczba ludności w 2020 osiągnęła 4812 osób, co daje gęstość zaludnienia równą 118,8 os./km².
Nazwa.
Nazwa miejscowości pochodzi od polskiej nazwy drzewa liściastego "Lipa" ("Tilia") należącego do podrodziny lipowatych. Nazwę miejscowości w zlatynizowanej formie "Lypowa" wymienia w latach (1470–1480) Jan Długosz w księdze "Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis".
Historia.
Lipowa jest jedną ze starszych osad żywieckich. Jej początki związane były z rodem Radwanitów i sięgają końca XIII wieku. Pierwszy kościół w Lipowej wymieniono w roku 1350 w spisach pobieranego w Polsce świętopietrza z lat 1346–1358. Jan Długosz pisał o parafii w "Liber beneficiorum" w latach 1470–1480. Dziedzicem wsi Lipowej był wówczas Piotr Komorowski. Nazwę tej miejscowości wyjaśnia Andrzej Komoniecki w „Dziejopisie Żywieckim”:
W 1595 roku wieś położona w powiecie śląskim województwa krakowskiego była własnością kasztelana sądeckiego Krzysztofa Komorowskiego.
Mikołaj Jasek z Lipowej – w połowie XVII w. wojewoda wałaski (wajda) wszystkich wsi na Żywiecczyźnie założonych na prawie wołoskim – za swe zasługi w obronie Żywca przed Szwedami, został w 1657 r. przywilejem króla Jana Kazimierza uwolniony od pańszczyzny: „(...) "od wszystkich ciężarów, robót, czynszu, dani, płatu od młyna"”.
W nocy z 3 na 4 września 1939 r. na terenie wsi oddział polski pod dowództwem kpt. Z. Wajdowicza stoczył potyczkę z Niemcami nacierającymi na Żywiec. Lipowa była jedną z pierwszych wsi regionu żywieckiego, w których w czasie okupacji hitlerowskiej zaczął się rodzić ruch oporu. Jeszcze we wrześniu 1939 r., z myślą o dalszej walce, mieszkańcy Lipowej pod kierunkiem miejscowego proboszcza ks. F. Sznajdrowicza przystąpili do gromadzenia porzuconej broni i amunicji. W końcu listopada Niemcy natrafili na skład broni w wieży kościelnej, co spowodowało aresztowanie 40 mieszkańców Lipowej, Łodygowic, Ostrego i Słotwiny, z proboszczem na czele. 18 stycznia 1940 r. 29 spośród nich stracono w Katowicach. Ich śmierć upamiętnia pomnik koło lipowskiego kościoła.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Lipowa. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.
Lipowski folwark.
Folwark w Lipowej założył w 1608 r. nowy właściciel „państwa” żywieckiego, Mikołaj Komorowski, włączając w jego obszar pięć ról z wsi Pietrzykowice. W 1624 r. folwark przeszedł za długi wraz z całym państwem żywieckim w posiadanie królowej Konstancji, żony Zygmunta III Wazy. W okresie z górą 50 lat zarządzania folwarkiem przez Wazów uporządkowaniu uległa gospodarka folwarczna, znacząco poprawiła się kondycja majątku i przynoszone przezeń dochody.
W 1675 r., po złożeniu wykupnego w równowartości 600 tys. złotych, właścicielami dóbr żywieckich wraz z folwarkiem stała się rodzina Wielopolskich. W 1706 r. Franciszek Wielopolski wypędził część chłopów z Lipowej, osadzając ich gdzie indziej, a grunty ich włączył do powiększonego folwarku lipowskiego jako tzw. Nowy Dwór. W 1715 r. lipowski folwark obejmował 6 wsi, z których chłopi byli zobowiązani pracować na pańskich polach: Lipową, Pietrzykowice, Słotwinę, Ostre oraz Starą i Nową Leśną. Wielopolscy władali folwarkiem do 6 listopada 1838 r., kiedy to całe włości żywieckie zakupił Karol Ludwik Habsburg. Jego syn, Albrecht Fryderyk Habsburg, w 1847 r. utworzył Dyrekcję Dóbr Żywieckich, która objęła w zarząd również lipowski folwark. Po bezpotomnej śmierci Albrechta majątek przejął jego bratanek, arcyksiążę Karol Stefan Habsburg.
W 1919 r., po zakończeniu I wojny światowej, dobra żywieckie Habsburgów zostały objęte pod Przymusowy Zarząd Państwowy, a folwarkowi groziła parcelacja. Po pięciu latach, na mocy specjalnego porozumienia z Rządem RP, Karol Stefan Habsburg – obecnie jako obywatel Rzeczypospolitej – odzyskał swoje majątki. W tym samym roku aktem darowizny K.S. Habsburg ofiarował 10 500 ha ze swych włości na rzecz Polskiej Akademii Umiejętności – wśród nich był folwark lipowski o powierzchni 512,21 ha roli i 0,23 ha stawów.
W okresie międzywojennym folwark należał do przodujących gospodarstw rolnych w Polsce, uzyskując ze stosunkowo słabych gleb wysokie plony zbóż i roślin okopowych. Troskliwie nawożone użytki zielone pozwalały na wyżywienie ponad 100 krów, 24-40 par koni, ponad 100 owiec matek i uzyskanego od tych zwierząt przychówku. Szczególny nacisk kładziono na produkcję mleczną: konsekwentna hodowla pozwoliła na początku lat 30. XX w. uzyskiwać rocznie średnio 3829 l mleka od krowy. Głównymi odbiorcami tutejszego mleka były sanatoria w Bystrej i Wilkowicach. W drugiej połowie lat 30. na lipowskim folwarku założono jedne z pierwszych w Polsce poletek doświadczalnych, na których badano skuteczność zabiegów agrotechnicznych (m.in. nawożenia). Zaczęto uprawiać nieznane tu przedtem rośliny, jak koński ząb, a następnie kukurydza, a także prowadzono pierwsze eksperymenty z produkcją kiszonek.
Majątek lipowski należał do Polskiej Akademii Umiejętności do 31 grudnia 1951 r. (z przerwą w okresie II wojny światowej). Po tej dacie przeszedł on we władanie Polskiej Akademii Nauk, która zorganizowała w nim Zootechniczny Zakład Doświadczalny Instytutu Zootechniki PAN. Jednostka ta funkcjonowała do 2000 r., kiedy to została rozwiązana, a jej majątek włączony do spółki „Instytut Zootechniki Zakład Doświadczalny w Grodźcu Śląskim”.
Zabytki.
Do obiektów i zespołów zabytkowych o najwyższych wartościach na terenie wsi należą:

</doc>
<doc id="258705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258705" title="Sojuz TMA-8">
Sojuz TMA-8

Sojuz TMA-8 – misja rosyjskiego statku kosmicznego Sojuz. Dwudziesta dziewiąta załogowa wizyta na pokładzie Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
W skład załogi weszło dwóch członków trzynastej, stałej misji oraz Brazylijczyk Marcos Pontes. Do 8 grudnia 2005 w planowanym składzie załogi znajdował się amerykański astronauta Daniel Tani. Z powodu braku postępów w nauce języka rosyjskiego został on zastąpiony przez dublera Jeffreya Williamsa. Ostatni stały członek załogi trzynastej – astronauta ESA (z Niemiec) Thomas Reiter dotarł na stację na pokładzie amerykańskiego wahadłowca w ramach misji STS-121 w lipcu 2006 roku.
Start statku Sojuz TMA-8 nastąpił z kosmodromu Bajkonur w Kazachstanie 30 marca 2006 o 2:30:20 UTC. Połączenie z Międzynarodową Stacją Kosmiczną nastąpiło zgodnie z planem o 4:19 1 kwietnia 2006. Około 6:00 właz do stacji został otwarty i nowa załoga weszła na jej pokład.
Astronauci Pawieł Winogradow i Jeffrey Williams zastąpili na pokładzie 12. stałą załogę stacji, Walerija Tokariewa i Williama McArthura, którzy razem z Marcosem Pontesem powrócili na Ziemię 8 kwietnia na pokładzie Sojuza TMA-7.
4 maja 2006 przy pomocy silników statku transportowego Progress M-56 podniesiono orbitę kompleksu o 3 km.
1 czerwca 2006 Winogradow i Williams przez ponad 6,5 godziny pracowali na zewnątrz stacji kosmicznej. Podczas EVA pracowali na powierzchni modułów Zwiezda i Zarja demontując niektóre przyrządy naukowe oraz remontując m.in. system zaopatrujący stację w tlen.
Od 6 do 15 lipca załoga Sojuza TMA-8 pracowała wspólnie z astronautami z misji STS-121, którzy przybyli na Międzynarodową Stację Kosmiczną promem Discovery. Na ISS pozostał Thomas Reiter. W ten sposób stała załoga stacji (w tym przypadku ekspedycja 13) ponownie zaczęła liczyć trzech astronautów tak, jak miało to miejsce podczas poprzednich ekspedycji przed katastrofą promu Columbia.
3 sierpnia 2006 podczas EVA-2 astronauci Williams i Reiter pracowali przez blisko 6 godzin na zewnątrz ISS. W tym czasie m.in. zainstalowali na powierzchni modułu Quest eksperymenty materiałowe MISSE 4 i 5 (Materials International Space Station Experiment) oraz zainstalowali kamerę podczerwieni. Poza tym wykonali szereg czynności przygotowawczych do kolejnych planowanych spacerów kosmicznych.

</doc>
<doc id="258707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258707" title="Sebastián Prieto">
Sebastián Prieto

Sebastián Prieto (ur. 19 maja 1975 w Buenos Aires) – argentyński tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Prieto karierę zawodową rozpoczął w 1996 roku. Początkowo próbował sił w grze pojedynczej, zwyciężając w kilku turniejach z serii ATP Challenger Tour. Najwyżej sklasyfikowany w zestawieniu singlistów był w maju 1998 roku, kiedy to zajmował 137. miejsce.
W grze podwójnej wygrywał oprócz zawodów ATP Challenger Tour turnieje rangi ATP World Tour. Pierwsze zwycięstwo w tych rozgrywkach odniósł w sezonie 1998, podczas turnieju w Santiago. Partnerem deblowym Prieto był wówczas Mariano Hood. Łącznie wygrał 10 turniejów ATP World Tour oraz 16 razy grał w finałach. W lipcu 2006 roku zajmował w rankingu indywidualnym deblistów 22. pozycję.
W roku 2007 był w składzie zespołu Argentyny, która wygrała Drużynowy Puchar Świata. Wystąpił w meczu grupowym wspólnie z Agustínem Callerim przeciwko chilijskiemu deblowi Jorge Aguilar–Julio Peralta. Argentyńska para wygrała mecz 6:4, 7:5.
Wśród reprezentacji w Pucharze Davisa zadebiutował w sezonie 1999 przeciwko Wenezueli. Podczas edycji rozgrywek z roku 2007 doszedł wraz z zespołem do ćwierćfinału, lecz w walce o półfinał Argentyńczycy zostali pokonani przez zespół Szwecji 4:1. Prieto zagrał w singlowym meczu przeciwko Jonasowi Björkmanowi ponosząc porażkę w dwóch setach.
Kariera trenerska.
Od sierpnia 2017 Prieto zaczął pracę trenerską z Juanem Martínem del Potrem.

</doc>
<doc id="258708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258708" title="Lipowa">
Lipowa



</doc>
<doc id="258709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258709" title="Nawikulariusz">
Nawikulariusz



</doc>
<doc id="258710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258710" title="Andrzej Niemczyk">
Andrzej Niemczyk

Ryszard Andrzej Niemczyk (ur. 16 stycznia 1944 w Łodzi, zm. 2 czerwca 2016 w Warszawie) – polski siatkarz i trener; twórca sukcesów siatkarskiej reprezentacji Polski kobiet, z którą zdobył dwukrotnie złoty medal na mistrzostwach Europy (2003 i 2005).
Życiorys.
Urodził się w Łodzi w czasie okupacji niemieckiej. Absolwent Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. Jako siatkarz grał na pozycji rozgrywającego. Karierę zawodniczą rozpoczął w drużynie Społem Łódź. Następnie występował w Anilanie Łódź i Stali Mielec. Reprezentant Polski juniorów i seniorów. Karierę zakończył w połowie lat 60.
Pracę trenerską rozpoczął jeszcze w trakcie kariery zawodniczej od stanowiska opiekuna drużyny juniorów Stali Mielec. Następnie zdecydował się na pracę z drużynami kobiecymi. Stworzył od podstaw drużynę siatkarek ChKS Łódź, z którą awansował do I ligi i w 1976 zdobył mistrzostwo Polski.
W latach 1975–1977 prowadził drużynę narodową kobiet. Podał się do dymisji po mistrzostwach Europy w Finlandii, na których reprezentacja Polski zajęła 4. miejsce. Następnie wyjechał do Niemiec, gdzie przez 10 lat prowadził reprezentację tego kraju oraz drużyny ligowe, m.in. Bayer Lohhof, z którym siedmiokrotnie zdobył mistrzostwo Niemiec. Pracował w Turcji, gdzie prowadził drużyny Eczacibasi Stambuł i Vakifbank Ankara.
W trakcie sezonu 2003/2004 został trenerem Nafty-Gaz Piła.
Po rezygnacji Zbigniewa Krzyżanowskiego w kwietniu 2003 objął ponownie funkcję szkoleniowca reprezentacji Polski, z którą awansował na mistrzostwa Europy w Turcji, gdzie drużyna narodowa zdobyła złoty medal. Prowadzona przez niego reprezentacja powtórzyła ten sukces na odbywających się w 2005 mistrzostwach Europy w Chorwacji. Sukcesy w rozgrywkach kontynentalnych nie szły jednak w parze z osiągnięciami w innych turniejach międzynarodowych. 1 września 2006, po słabych występach w Grand Prix, Andrzej Niemczyk podał się do dymisji. Kilka dni wcześniej usunął z kadry jedną z jej najlepszych zawodniczek Małgorzatę Glinkę.
10 grudnia 2006 zawodniczki reprezentacji Polski wystosowały list otwarty, w którym poprosiły władze Polskiego Związku Piłki Siatkowej o rozpatrzenie możliwości powrotu Andrzeja Niemczyka do pracy na stanowisku selekcjonera.
W 2005 roku został zdiagnozowany u niego nowotwór węzłów chłonnych i został z niego wyleczony, o czym poinformował media w marcu 2006. Jednak po 10 latach wykryto u niego nieoperacyjnego raka płuc. Zmarł 2 czerwca 2016 roku. Pogrzeb odbył się 14 czerwca 2016 i jego urna z prochami spoczęła w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Doły w Łodzi.
W 2005 zwyciężył w plebiscycie "Łodzianin Roku".
Od 2007 roku był członkiem Rady Nadzorczej klubu piłkarskiego Widzew Łódź. Od lipca 2008 był prezesem fundacji „Futbol przez wieki”, która zajmuje się pielęgnowaniem tradycji i historii Widzewa.
W 2010 startował z listy KWW Zdzisławy Janowskiej w wyborach do rady miejskiej w Łodzi, z których jednak wycofał się, decyzję tę tłumacząc względami zdrowotnymi.
Życie prywatne.
Był trzykrotnie żonaty, m.in. z Barbarą Hermel-Niemczyk, reprezentantką Polski w latach 1964–1976, olimpijką – zdobywczynią brązowego medalu na igrzyskach w Meksyku w 1968. Miał cztery córki: Małgorzatę (córka Barbary Hermel-Niemczyk) – reprezentantkę Polski i mistrzynię Europy w 2003, Kingę, która była reprezentantką Francji w piłce siatkowej kobiet, Saskię oraz Nataschę, które grają w reprezentacji Bawarii.

</doc>
<doc id="258712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258712" title="Szczepionka antywirusowa">
Szczepionka antywirusowa



</doc>
<doc id="258714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258714" title="Metabolizm (architektura)">
Metabolizm (architektura)

Metabolizm - styl architektoniczny stworzony przez japońską grupę Metabolism, złożoną z modernistycznych architektów i urbanistów, uczniów Kenzō Tange i działającą od 1959 do lat 70. XX wieku.
Metaboliści opierając się na marksistowskiej wizji społeczeństwa, projektowali utopijne miasta, które miały wyrażać jego żywotny rozwój. Najbardziej znana spośród nich jest wizja rozbudowy Tokio na pomoście przerzuconym przez zatokę. Struktury proponowane przez metabolistów były zbudowane hierarchicznie i przypominały drzewa lub fraktale. Metabolizm stanowił próbę pogodzenia funkcjonalistycznego dążenia do uporządkowania oraz późnomodernistycznych postulatów indywidualnego kształtowania. Na nowo definiował zależność między przestrzenią publiczną a prywatną. Architektura metabolistyczna świadomie nawiązywała do filmów science-fiction. Optymizm cechujący metabolizm przeminął po wystawie Expo w Osace w 1970.

</doc>
<doc id="258715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258715" title="Metabolism">
Metabolism



</doc>
<doc id="258718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258718" title="Izabela Bełcik">
Izabela Bełcik

Izabela Monika Bełcik (ur. 29 listopada 1980 w Malborku) – polska siatkarka, grająca na pozycji rozgrywającej, reprezentantka Polski.
W 2022 roku podczas Gali została siatkarką 20-lecia Polskiej Ligi Siatkówki.
Kariera sportowa.
W 1999 roku złożyła egzamin dojrzałości w Szkole Mistrzostwa Sportowego Polskiego Związku Piłki Siatkowej (SMS PZPS) w Sosnowcu. Jej trenerem był Adam Zborowski. Do roku 1997 była zawodniczką klubu Jurand Malbork. Przez kolejne 2 lata grała w SMS PZPS Sosnowiec. W latach 1999-2004 związana była z klubem Gedania, Nafta-Gaz Piła (2004-2006), Muszynianka Muszyna (2006-2010). Od 2010 roku grała w Atom Trefl Sopot, gdzie była kapitanem zespołu.
Dwukrotna mistrzyni Europy (2003, 2005). Od sezonu 2015/2016 była zawodniczką Chemika Police. Po sezonie 2017/2018 zakończyła karierę sportową.
Osiągnięcia klubowe.
Mistrzostwo Polski:
Superpuchar Polski:
Puchar Polski:
Puchar CEV:
Osiągnięcia reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetek:
Europejska Olimpiada Młodzieży:
Mistrzostwa Europy:
Puchar Piemontu:
Igrzyska Europejskie:

</doc>
<doc id="258723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258723" title="Ropowica">
Ropowica

Ropowica, flegmona (łac. "phlegmone") to zapalenie ropne, nieodgraniczone tkanką włóknistą czy ziarniną, obejmujące różne warstwy danego narządu i dotyczące luźnej tkanki łącznej, często podskórnej, wywołane mieszaniną drobnoustrojów, wśród których najczęstsze są paciorkowce.
Do objawów ropowicy należą: wysoka gorączka, bóle, obrzęk i zaczerwienienie objętego zapaleniem miejsca. Istnieje możliwość uogólnienia się zakażenia. Leczenie chirurgiczne ropowicy przeprowadza się poprzez nacięcie i sączkowanie w celu usunięcia ropy oraz podanie antybiotyku.
Do ropowic zalicza się również:

</doc>
<doc id="258724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258724" title="Zamek Królewski w Chęcinach">
Zamek Królewski w Chęcinach



</doc>
<doc id="258727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258727" title="Ganges (Hérault)">
Ganges (Hérault)

Ganges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Hérault.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3343 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 467 osób/km² (wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Ganges plasuje się na 111. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 893.).
W XVII i XVIII wieku Ganges był ważnym ośrodkiem produkcji jedwabiu.

</doc>
<doc id="258730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258730" title="Passa (Pireneje Wschodnie)">
Passa (Pireneje Wschodnie)

Passa – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Pireneje Wschodnie.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 487 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Passa plasuje się na 522. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 585.). 
Zabytki.
Zabytki na terenie gminy posiadające status monument historique:

</doc>
<doc id="258732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258732" title="Pia (Pireneje Wschodnie)">
Pia (Pireneje Wschodnie)

Pia – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Pireneje Wschodnie.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4105 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 311 osób/km² (wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Pia plasuje się na 84. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 596.).

</doc>
<doc id="258733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258733" title="Ur (Pireneje Wschodnie)">
Ur (Pireneje Wschodnie)

Ur – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Pireneje Wschodnie.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 269 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Ur plasuje się na 650. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 920.). 
Zabytki.
Zabytki na terenie gminy posiadające status monument historique:

</doc>
<doc id="258736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258736" title="Cukier prosty">
Cukier prosty



</doc>
<doc id="258741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258741" title="Anadyr (miasto)">
Anadyr (miasto)

Anadyr (ros. "Анaдырь", czuk. "Кагыргын", "Kagyrgyn") – miasto w Rosji na Nizinie Anadyrskiej; stolica Czukockiego Okręgu Autonomicznego.
Leży na prawym brzegu Zatoki Anadyrskiej (Morze Beringa). Miasto ma 15,2 tys. mieszkańców (2021), głównie Rosjan i Czukczów. Port morski przy Północnej Drodze Morskiej. Klimat morski, subpolarny – średnia temperatura w styczniu -22°С, a w lipcu około 12°С.
W pobliżu miasta znajdują się złoża węgla brunatnego i złota. W mieście rozwinął się przemysł rybny.
Miejscowość założona przez Siemiona Dieżniowa w 1648 roku jako Anadyrsk, od 1889 r. jako "Nowo-Mariińsk"; obecna nazwa od 1923 r.; prawa miejskie od 1965 r.
Transport i komunikacja.
Anadyr posiada port lotniczy o znaczeniu federalnym.

</doc>
<doc id="258742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258742" title="Kleantes">
Kleantes

Kleantes z Assos (gr. "Kleanthes ho Assios" łac. "Cleanthes"; ur. ok. 331, zm. ok. 232 p.n.e.) – grecki filozof, pisarz i poeta, przedstawiciel stoicyzmu.
Życiorys.
W latach 264-232 kierował szkołą założoną przez Zenona z Kition, którego był następcą. Wcześniej jednak był bokserem i, aby opłacić swe kształcenie filozoficzne, pracował fizycznie. Pod jego kierunkiem szkoła stoicka podupadła, a sam stoicyzm stał się obiektem ataków ze strony sceptyków i akademików. Kleantes, nie potrafiąc bronić stoicyzmu na gruncie naukowym, rozwinął jednocześnie myśl stoicką o aspekty uczuciowe i religijne. Kleantes napisał 10 pism logicznych i 33 etyczne. Z licznych dzieł Kleantesa, których napisał ponad 50, zachował się jedynie heksametryczny "Hymn do Zeusa" opiewający największego z bogów. Fragment tego poematu został zacytowany przez Pawła z Tarsu w jego mowie na Areopagu opisanej w księdze Dziejów Apostolskich (17,28), być może ze względu na jego monoteistyczny wydźwięk. Katalog jego pism (znanych z fragmentów) zachowały się u Diogenesa Laertiosa. Najsłynniejszy jest przekaz Stobajosa, hymn do Zeusa, pojętego jako dusza wszechświata i jego rozum.

</doc>
<doc id="258744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258744" title="Łamana">
Łamana



</doc>
<doc id="258745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258745" title="Małgorzata Glinka-Mogentale">
Małgorzata Glinka-Mogentale

Małgorzata Barbara Glinka-Mogentale (ur. 30 września 1978 w Warszawie) – polska siatkarka, 286-krotna reprezentantka Polski w latach 1996–2014, olimpijka (Pekin 2008), dwukrotna mistrzyni Europy (2003, 2005), dwukrotna triumfatorka Ligi Mistrzyń (2011, 2013), zdobywczyni Pucharu CEV (2001) i Pucharu Top Teams (2007), najlepsza siatkarka Europy 2003 roku, laureatka "CEV Lifetime Award 2013" za całokształt kariery sportowej, MVP (najlepsza zawodniczka) m.in. Pucharu Świata, Mistrzostw Europy, Ligi Mistrzyń czy Pucharu CEV, najlepsza polska siatkarka pierwszej dekady XXI wieku i jedna z najlepszych w tym czasie zawodniczek na świecie.
W latach 90. XX wieku grała na pozycji środkowej bloku, a od 2000 roku występowała na pozycjach atakującej i przyjmującej.
Życie prywatne.
Córka Jacka i Barbary, ma starszą siostrę Dorotę.
W 1997 roku ukończyła klasę sportową w VII Liceum Ogólnokształcącym im. Juliusza Słowackiego w Warszawie.
26 czerwca 2004 w bazylice Ofiarowania NMP w Wadowicach wyszła za mąż za włoskiego siatkarza Roberto Mogentale. Ma dwoje dzieci, córkę Michelle (ur. 2009) i syna Bruna (ur. 2018).
Kariera sportowa.
Karierę rozpoczynała od występów w Skrze Warszawa u trenera Teofila Czerwińskiego (1993-1996). Po roku treningów została uznana za najlepszą zawodniczkę w mistrzostwach nadziei olimpijskich. W 1995 roku wystąpiła na Mistrzostwach Europy kadetek w Barcelonie. Rok później zdobyła brązowy medal na Mistrzostwach Europy juniorek w Ankarze. 5 lipca 1996 roku zadebiutowała w Reprezentacji Polski seniorek w meczu towarzyskim z Niemkami (2:3).
W 1997 roku na Mistrzostwach Świata juniorek, które były rozgrywane w Gdańsku, otrzymała nagrodę dla najlepiej atakującej zawodniczki.
W latach 1996-1998 występowała w Dick Black Andrychów, z którym sięgnęła po Puchar Polski, lecz dwukrotnie przegrała w finale Mistrzostw Polski. Lepsza okazywała się drużyna Augusto Kalisz. Glinka została zawodniczką tej drużyny w sezonie 1998-1999, sięgając z nią po drugi w karierze Puchar Polski, a także trzecie z rzędu wicemistrzostwo Polski.
Dzięki udanym występom w polskich zespołach klubowych i drużynie narodowej 21-letnia Polka trafiła do ligi włoskiej.
Była podstawową zawodniczką reprezentacji Polski na Mistrzostwach Europy 1999, Mistrzostwach Europy 2001 i Mistrzostwach Świata 2002. Dorobek meczowy Glinki w kadrze Polski z lat 1996-2002 to przede wszystkim turnieje kwalifikacyjne i mecze towarzyskie bez większej historii (przeważnie zakończone przegraną).
Z drużyną z Vicenzy, w której występowała w latach 1999-2003 trzykrotnie grała w turnieju finałowym Pucharu Konfederacji CEV. W 2000 roku zdobyła srebrny medal, a rok później wygrała Puchar CEV - swoje pierwsze europejskie trofeum, zostając najlepszą zawodniczką Final Four. W 2002 roku zajęła 4. miejsce. Triumfowała w Pucharze i Superpucharze Włoch (2001), współpracowała z najlepszymi włoskimi trenerami.
W 2003 roku zdobyła z reprezentacją Polski mistrzostwo Europy w Ankarze. W półfinale z reprezentacją Niemiec Małgorzata Glinka zdobyła aż 41 punktów,notując rekordową skuteczność ataku i wygrywając ten mecz dla reprezentacji Polski. Na wyczyn "Maggie" złożyło się 37 punktów atakiem, 2 blokiem i 2 z zagrywki. Pamiętne spotkanie nazwano "Glinka-Niemcy 3:2". Ten mecz rozpoczął wielką, międzynarodową karierę tej siatkarki. Przez 10 lat to osiągnięcie z półfinału było absolutnym rekordem największej liczby punktów zdobytych w jednym pojedynku przez polską siatkarkę. Do końca turnieju była najlepiej punktującą zawodniczką (144 punkty w 7 meczach) i otrzymała nagrodę MVP mistrzostw.
12 października 2003 na gali w Wiedniu otrzymała nagrodę CEV dla najlepszej siatkarki 2003 roku w Europie.
Glinka była MVP i najlepiej punktującą zawodniczką Pucharu Świata 2003. W 11 meczach zdobyła aż 213 punktów (188 z ataku, 14 po bloku i 11 z zagrywki).
Nominowana w Plebiscycie Przeglądu Sportowego na 10 najlepszych polskich sportowców 2003 roku, w którym zajęła 4. miejsce.
Pomimo sukcesu w Mistrzostwach Europy, polskie siatkarki nie zakwalifikowały się do Igrzysk Olimpijskich w Atenach. W styczniu 2004 roku przegrały europejskie kwalifikacje w Baku.
W latach 2003-2005 liderka drużyny Asystelu Novara, której trenerką była Jenny Lang Ping. Z tym klubem sięgnęła po Superpuchar i Puchar Włoch. W finale mistrzostw Włoch przegrała jednak po długiej walce z zespołem Foppapedretti Bergamo. W 2005 roku po raz pierwszy zagrała w Final Four Ligi Mistrzyń, zdobywając srebrny medal.
Glinka jest jedyną polską siatkarką, która przekroczyła granicę 2000 punktów we włoskiej Serie A. W pierwszym sezonie (1999/2000) w którym jeszcze grała na pozycji środkowej zdobyła 334 punkty, w drugim (2000/2001 - już na ataku) 204 punkty, w trzecim sezonie (2001/2002) zgromadziła liczbę aż 490 punktów, natomiast w czwartym (2002/2003) 382 punkty. W piątym roku gry we Włoszech (2003/2004) zdobyła 490 punktów, zajmując 3. miejsce w klasyfikacji najlepiej punktujących serie A, a w szóstym, ostatnim sezonie (2004/2005) miała dorobek 435 punktów. Przez sześć lat gry (1999–2005) w najlepszej lidze świata zdobyła 2335 punktów.
W 2005 roku w Zagrzebiu zdobyła wraz z reprezentacją drugie z rzędu mistrzostwo Europy. Wraz z Dorotą Świeniewicz były największymi liderkami zespołu. Glinka w 7 meczach zdobyła 138 punktów (najwięcej z pozostałych polskich siatkarek) zajmując 4. miejsce w klasyfikacji najlepiej punktujących zawodniczek turnieju.
Zajęła wraz z drużyną narodową 4. miejsce na Pucharze Wielkich Mistrzyń 2005. W 5 meczach zdobyła 75 punktów, zajmując 4. miejsce w rankingu najlepiej punktujących siatkarek.
22 listopada 2005 roku została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
W sezonie 2005/2006 była zawodniczką francuskiego zespołu RC Cannes. Zagrała z nim w swoim drugim Final Four Ligi Mistrzyń w karierze, znów zdobywając srebrny medal. Z drużyną wygrała Puchar i Mistrzostwo Francji.
20 maja 2006 roku jako pierwsza kobieta trafiła do Alei Gwiazd Siatkówki w Miliczu.
Glinka po turnieju World Grand Prix 2006 została wykluczona przez trenera Andrzeja Niemczyka z kadry przygotowującej się do Mistrzostw Świata 2006 w Japonii.
W sezonie 2006/2007 grała w czwartym kraju w swojej karierze - Hiszpanii. Broniła barw zespołu Gruppo Murcia 2002 wraz z Agatą Mróz. Drużyna wywalczyła Superpuchar, Puchar Królowej (inaczej: Puchar Hiszpanii) i mistrzostwo Hiszpanii. Klub wygrał też Puchar Top Teams Cup. Było to drugie europejskie trofeum w klubowej karierze Glinki (po Pucharze CEV z 2001 roku).
Na Mistrzostwach Europy 2007 wróciła do reprezentacji. Została wybrana na najlepiej atakującą zawodniczkę turnieju. Wystąpiła też na Pucharze Świata 2007.
W sezonie 2007/2008 wraz z zespołem Gruppo Murcia znów sięgnęła po Superpuchar, Puchar i mistrzostwo Hiszpanii, jednak znów nie udało się wywalczyć zwycięstwa w Lidze Mistrzyń - w swoim trzecim turnieju finałowym w karierze zajęła 4. miejsce.
W 2008 roku w Halle na europejskich kwalifikacjach znów nie udało się polskim siatkarkom awansować na Igrzyska Olimpijskie. Dopiero na Światowym Turnieju Kwalifikacyjnym do Igrzysk Olimpijskich w Pekinie 2008 Glinka wywalczyła z reprezentacją awans na olimpiadę - pierwszą od 40 lat w polskiej, żeńskiej siatkówce. Była jedną z najskuteczniejszych siatkarek zawodów, a najlepszą akcją turnieju była jej obrona nogą w meczu z Tajlandią.
Po Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie zawiesiła karierę.
Powróciła do siatkówki w 2010 roku po dwuletnim urlopie macierzyńskim. Jej pierwszym turniejem po długiej przerwie był Memoriał Agaty Mróz-Olszewskiej 2010, na którym zdobyła tytuł MVP. Wraz z reprezentacją Polski wystąpiła na Mistrzostwach Świata 2010, gdzie była liderką drużyny. Mecz o 9. miejsce przeciwko Chinkom, wygrany przez Polskę 3:0, był ostatnim meczem Małgorzaty Glinki-Mogentale w reprezentacji Polski, gdyż „Maggie” ogłosiła zakończenie reprezentacyjnej kariery. Przez 14 lat występów (1996–2010) rozegrała w kadrze 283 spotkania.
W latach 2010–2013 występowała w tureckim Vakıfbank Güneş Sigorta Stambuł. Jej trenerem był Giovanni Guidetti. W 2011 roku wygrała z tym zespołem Ligę Mistrzyń, zdobywając nagrodę MVP turnieju finałowego i będąc drugą po Dorocie Świeniewicz polską siatkarką, która zdobyła wszystkie trzy europejskie puchary. Było to czwarte Final Four w karierze Glinki w czwartym kraju (poza Polską). W 2011 roku zdobyła klubowe wicemistrzostwo świata, dwukrotnie zdobywała srebrny medal ligi tureckiej (w 2011 i 2012 roku). 
W sezonie 2012/2013 wraz z pozostałymi zawodniczkami VakıfBanku Stambuł osiągnęła rekordowy wyczyn w klubowej siatkówce. Turecki zespół w przeciągu całego sezonu rozegrał 47 meczów i wygrał wszystkie, nie mając żadnej przegranej. Triumfował we wszystkich trzech rozgrywkach w których uczestniczył - w Pucharze Turcji, Mistrzostwach Turcji i w Lidze Mistrzyń (rekordowe w polskiej siatkówce, piąte Final Four w karierze Glinki oraz drugi triumf w tych rozgrywkach).
28 czerwca 2013 roku na gali w Wiedniu otrzymała nagrodę CEV za całokształt kariery siatkarskiej.
10 sierpnia 2013 roku podpisała kontrakt z Chemikiem Police, tym samym wracając do polskiej ligi po 14 latach gry za granicą.
27 listopada 2013 roku ogłosiła, że zamierza wrócić do reprezentacji Polski, celem pomocy zespołowi w eliminacjach do mistrzostw świata 2014. 
28 grudnia 2013 roku trener reprezentacji Polski siatkarek Piotr Makowski ogłosił, że Małgorzata Glinka-Mogentale została nowym kapitanem kadry. Polskim siatkarkom nie udało się jednak wywalczyć awansu na Mistrzostwa Świata. Po dwóch wygranych meczach przegrały trzeci, decydujący o występie na mundialu - z Belgią. Był to jednorazowy powrót Glinki do reprezentacji i jej ostatni występ w biało-czerwonych barwach.
W sezonie 2013/2014 z Chemikiem Police zdobyła Puchar oraz mistrzostwo Polski. W całym sezonie zespół przegrał tylko dwa spotkania. Glinka była najlepiej punktującą zawodniczką Chemika (345 punktów w 26 meczach).
W sezonie 2014/2015 Małgorzata Glinka zdobyła Superpuchar i mistrzostwo Polski oraz zagrała w szóstym turnieju finałowym Ligi Mistrzyń w swojej karierze.
W sierpniu 2015 zakończyła karierę.
Styl gry.
Glinka jest zawodniczką praworęczną i cechuje się nietypowym atakiem, gdyż wysuwa prawą nogę do przodu (tak robią zawodnicy leworęczni). Pomimo tego, jej atak był uważany za jeden z najszybszych i najsilniejszych na świecie. Jest pierwszą polską siatkarką, która zagrywała z wyskoku.
Glinka jest znana z twardego i ambitnego charakteru. Przez całą swoją karierę była liderką reprezentacji i klubów. Andrzej Niemczyk za jej największą zaletę uważa umiejętność zdobywania punktów w najważniejszych momentach meczu. Tego nauczył ją legendarny trener Hubert Jerzy Wagner, który pracował z „Maggie” w Polsce. Powiedział o Glince: "Ona wszystko to, co robi nieprawidłowo, robi dobrze. Obala wszystkie moje teorie".
Działalność pozasportowa.
W 2009 roku Glinka została ambasadorem kampanii „Daj szansę swojemu dziecku. Nie daj szansy AIDS” propagującej badania kobiet w ciąży na obecność wirusa HIV.
W 2014 roku siatkarze Paweł Zagumny i Małgorzata Glinka-Mogentale zostali ambasadorami akcji walki przeciw białaczce i wspomagają Fundację DKMS w powiększeniu bazy dawców komórek macierzystych.
Linki zewnętrzne.
[[Kategoria:Reprezentantki Polski w piłce siatkowej]]
[[Kategoria:Polskie siatkarki na igrzyskach olimpijskich]]
[[Kategoria:Urodzeni w 1978]]
[[Kategoria:Polscy olimpijczycy (Pekin 2008)]]
[[Kategoria:Ludzie związani z Andrychowem]]
[[Kategoria:Siatkarki Calisii Kalisz]]
[[Kategoria:Siatkarki Skry Warszawa]]
[[Kategoria:Odznaczeni Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (III Rzeczpospolita)]]
[[Kategoria:Siatkarki Asystelu Novara]]
[[Kategoria:Siatkarki VakıfBank SK]]
[[Kategoria:Siatkarki RC Cannes]]
[[Kategoria:Siatkarki PSPS Chemika Police]]
[[Kategoria:Ludzie urodzeni w Warszawie]]

</doc>
<doc id="258747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258747" title="Mikołaj Rychlik">
Mikołaj Rychlik

Mikołaj Rychlik herbu Wręby (zm. po 1459) – dworzanin królewski, podający się za króla Władysława Warneńczyka.
Pochodził z rodziny przybyłej na ziemię przemyską z Rusi, był synem Macieja (dziedzica Krukienic), spokrewnionego z biskupem prawosławnym przemyskim Eliaszem. Młodszy brat Mikołaja Piotr studiował na Akademii Krakowskiej i w latach 40. XV wieku był plebanem w Kulikowie.
Pierwszy raz w dokumentach wymieniony jest w 1429, kiedy prowadził transakcje nieruchomościami w Przemyślu. Prawdopodobnie od 1431 był dworzaninem Władysława Jagiełły; po śmierci króla w 1434 przez kilka lat gospodarował w rodzinnych Krukienicach (odziedziczonych po nieżyjącym już wówczas ojcu), gdzie wspólnie z bratem uposażył kościół parafialny. Przed 1439 uzyskał dla Krukienic prawa miejskie. Prowadził liczne procesy sądowe, dzierżył kilka wsi królewskich. Około 1439 został dworzaninem Władysława Warneńczyka. Od 1442 towarzyszył królowi w kolejnych wyprawach wojennych, w tym kampanii 1444 zakończonej bitwą pod Warną.
Po 1444 przez kilkanaście lat nie było wiadomości o Rychliku. W 1459 pojawił się w Poznaniu, gdzie podawał się za króla Władysława, który miał ocaleć z pola bitwy warneńskiej. Samozwańca rozpoznał wojewoda poznański Łukasz Górka, który znał Rychlika jeszcze z czasów wspólnej służby na dworze królewskim. Górka zamierzał stracić Rychlika, ale wskutek sprzeciwu innych dostojników wielkopolskich nie doszło do egzekucji; sprawę przekazano sejmowi walnemu, który – mimo potwierdzenia oszustwa przez królową-matkę Zofię – nie orzekł kary śmierci. Resztę życia Rychlik spędził w więzieniu.
Mikołaj Rychlik był żonaty z Gertrudą z Mzurowskich, córką stolnika przemyskiego Jana; miał syna Jana oraz córki Fennę (żonę Piotra Chynowskiego) i Jadwigę (żonę Aleksandra Drohojowskiego).

</doc>
<doc id="258748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258748" title="Łamana zwyczajna">
Łamana zwyczajna

Łamana zwyczajna występuje wtedy, gdy:

</doc>
<doc id="258750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258750" title="Zdradnica śmiercionośna">
Zdradnica śmiercionośna

Zdradnica śmiercionośna ("Acanthophis antarcticus") – gatunek węża z rodziny zdradnicowatych, jeden z najgroźniejszych węży jadowitych.
Występowanie.
Zamieszkuje duże obszary Australii, Nowej Gwinei i Moluków.
Charakterystyka.
Osiąga do 1 m długości. Barwa ciała szara i plamista, ogon krótki, łuski na grzbiecie mocno wręgowane, szorstkie i wydłużone. Źrenice oczu ustawione pionowo, głowa płaska. Tryb życia nocny i naziemny. Jego pożywienie stanowią małe ssaki, ptaki i gady. Ukąszenia ludzi zdarzają się stosunkowo często w porównaniu z innymi wężami jadowitymi i stąd jego nazwa. Przypadki ukąszeń, bez podania surowicy, w około 50% kończą się śmiercią.

</doc>
<doc id="258757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258757" title="Dominika Leśniewicz">
Dominika Leśniewicz

Dominika Leśniewicz z domu Smereka, (ur. 13 stycznia 1974 w Grudziądzu) – polska siatkarka grająca na pozycji libero. Była reprezentantka Polski, mistrzyni Europy z 2003 roku.
Zaczynała i przez pierwszą połowę kariery zawodniczej grała na pozycji rozgrywającej. Na libero przekwalifikował ją w sezonie 2000/01 Leszek Piasecki – ówczesny trener drużyny seniorek Pałacu (Banku Pocztowego/Centrostalu) Bydgoszcz. Obecnie jest nauczycielką wychowania fizycznego w LO w Nadarzynie oraz trenuje drużynę siatkarską GLKS Nadarzyn.
Odnosiła także sukcesy w siatkówce plażowej, dwukrotnie była mistrzynią Polski (1998, 1999), raz wicemistrzynią Polski (2000).
W 2002 poślubiła lekkoatletę, Janusza Leśniewicza.

</doc>
<doc id="258759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258759" title="Athletic Bilbao">
Athletic Bilbao

Athletic Club, znany także jako Athletic Bilbao () – hiszpański klub piłkarski założony w 1898 roku i mający siedzibę w Bilbao, największym mieście Kraju Basków. Od 2013 roku występuje na nowym stadionie San Mamés.
Jest to jeden z najstarszych i najbardziej utytułowanych klubów w hiszpańskiej piłce nożnej oraz jeden z trzech, który nigdy nie spadł z najwyższej klasy rozgrywek od chwili ich powstania. Klub znany jest ze swojej konserwatywnej polityki, która dopuszcza zatrudnianie piłkarzy wyłącznie o baskijskim pochodzeniu (jego motto brzmi „z wychowankami i lokalnym wsparciem, nie potrzeba obcokrajowców”). Na przestrzeni dziejów Athletic Bilbao był jedną z najważniejszych instytucji kształtujących baskijską świadomość narodową.
Historia.
Historia klubu sięga końca XIX wieku, kiedy to marynarze angielscy zatrzymujący się w porcie Bilbao grali w futbol. Nowa gra spodobała się mieszkańcom Bilbao, którzy założyli w 1898 roku klub z nazwą w angielskiej wersji. W 1903 roku studenci z Bilbao powołali w Madrycie filię klubu, później znaną jako Atlético Madryt (odejście od nazwy „Athletic” w 1947).
Athletic ośmiokrotnie został mistrzem Hiszpanii. Ostatni raz trofeum to klub zdobył w 1984 roku. 24-krotnie wywalczył Puchar Króla, a 13 razy brał udział w finale. W 1977 roku Athletic dotarł do finału Pucharu UEFA, a w 1985 zdobył Superpuchar Hiszpanii. W 2012 roku doszedł po raz drugi do finału Ligi Europy, ulegając innemu hiszpańskiemu klubowi Atletico Madryt 0:3. Wcześniej wyeliminował takie kluby jak: Manchester United i FC Schalke 04. W tamtym okresie jednym z liderów zespołu był Fernando Llorente.
W sezonie 2013/14 po 16 latach zespół Basków wywalczył awans do eliminacji Ligi Mistrzów. W 2015 roku Baskowie zdobyli Superpuchar Hiszpanii, pierwsze trofeum od 1984 roku.
Sezon po sezonie.
Największa liczba rozegranych meczów dla klubu.
Liczba rozegranych oficjalnych meczów w barwach klubu:
Największa liczba strzelonych bramek dla klubu.
Liczba strzelonych bramek w oficjalnych meczach w barwach klubu:
Zawodnicy klubu – królowie strzelców Primera División.
Zawodnicy Athletic Club 12 razy zdobywali tytuł króla strzelców Primera División ("Trofeo Pichichi"):
Bramkarze klubu – zdobywcy Trofeo Zamora.
"Trofeo Zamora" przyznawane jest bramkarzowi, który uzyskał najniższy wskaźnik liczby straconych bramek przez liczbę występów w Primera División.
Bramkarze Athleticu zdobywali to trofeum sześciokrotnie:
Obecny skład.
"Aktualny na 20 lutego 2023."

</doc>
<doc id="258763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258763" title="Katedra Ormiańska">
Katedra Ormiańska



</doc>
<doc id="258766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258766" title="NetBeans">
NetBeans

NetBeans – projekt otwartego oprogramowania mający za zadanie dostarczanie efektywnych narzędzi programowania. Dwa najważniejsze produkty to NetBeans IDE oraz NetBeans Platform.
NetBeans IDE to zintegrowane środowisko programistyczne (IDE) dla języka Java, którego głównym celem jest przyspieszenie budowy aplikacji Java, w tym również usług sieciowych oraz aplikacji mobilnych. 
NetBeans Platform to gotowa platforma służąca za fundament dla aplikacji Rich Client. Dzięki użyciu gotowej bazy i udostępnianych przez NetBeans Platform gotowych do użycia usług – okna, menu, zarządzanie i przechowywanie konfiguracji, dostęp do plików – można znacząco skrócić proces budowy aplikacji.
W ramach projektu NetBeans rozwijane są także produkty będące rozszerzeniami dla NetBeans IDE – NetBeans Mobility Pack, NetBeans Profiler, NetBeans Enterprise Pack oraz NetBeans C/C++ Development Pack.
NetBeans Mobility Pack to rozszerzenie pozwalające pisać, debugować oraz testować aplikacje mobilne. Rozszerzenie pozwala obsługiwać Mobile Information Device Profile (MIDP) 2.0 oraz Connected Limited Device Configuration (CLDC) 1.1. Dzięki możliwości wykorzystania emulatorów firm trzecich, możliwe jest testowanie aplikacji tworzonych na wiele urządzeń docelowych.
NetBeans Profiler jest profilerem pozwalającym śledzić stan wątków, wykorzystanie procesora oraz zużycie pamięci. Profilowane aplikacje mogą być uruchamiane na tej samej lub na innej maszynie co NetBeans Profiler. 
NetBeans Enterprise Pack dodaje do NetBeans IDE obsługę tworzenia aplikacji w architekturze SOA, użycia XML i schematów XML, BPEL i Java web services, modelowania UML, orkiestracji usług sieciowych.
NetBeans C/C++ Development Pack dodaje do NetBeans IDE obsługę języków programowania C i C++. Umożliwia to tworzenie w NetBeans IDE aplikacji dedykowanych konkretnemu systemowi operacyjnemu.
Historia.
NetBeans narodził się w Czechach jako projekt studencki stanowiący próbę stworzenia odpowiednika Delphi dla Javy. Stąd pierwszą nazwą późniejszego NetBeans było Xelfi.
Pod koniec 1999 roku prawa do projektu wykupione zostały przez firmę Sun Microsystems. W tym samym czasie po przejęciu przez Suna firmy Forté, tworzącej narzędzia programistyczne, zdecydowano o zmianie nazwy IDE z NetBeans na Forté for Java. W konsekwencji nazwa NetBeans nie była przez jakiś czas używana.
Po mniej niż sześciu miesiącach Sun zdecydował się na udostępnienie źródeł programu, NetBeans został upubliczniony na zasadach licencji Common Development and Distribution License. W czerwcu 2000 roku otwarto stronę główną projektu.

</doc>
<doc id="258767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258767" title="Abancourt (Nord)">
Abancourt (Nord)

Abancourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. Jej burmistrzem jest Françoise Laine.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 413 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Abancourt plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 624.).

</doc>
<doc id="258768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258768" title="Maria Liktoras">
Maria Liktoras

Maria Liktoras, ukr. Марія Лікторас (ur. 20 lutego 1975 w Mineralnych Wodach) – polska siatkarka narodowości ukraińskiej, grająca na pozycji środkowej, reprezentantka Polski. Mistrzyni Europy w 2003.
Życiorys.
Do 1997 występowała w ukraińskim zespole Dynamo Jenestra Odessa. W 1997 przeszła do ligi polskiej. Była zawodniczką Chemika Police (1997–1998) i Nafty Piła (1998–2003). Od 2003 grała w zespole Winiary Kalisz, a od 2006 w rosyjskim klubie Bałakowskaja AES Bałakowo. Następnie była siatkarką moskiewskiego Dinama.
Polskie obywatelstwo uzyskała w 2001, a w 2003 zadebiutowała w reprezentacji Polski. W tym samym roku wywalczyła złoty medal na mistrzostwach Europy. W mistrzostwach Europy w 2005 nie wzięła udziału z powodu kontuzji.
W 2008 została powołana przez Marca Bonittę na igrzyska olimpijskie w Pekinie, po których (razem z Małgorzatą Glinką-Mogentale) zakończyła karierę reprezentacyjną. W reprezentacji wystąpiła łącznie 173 razy. Zrezygnowała z kariery siatkarskiej w związku z zajściem w ciążę (w 2009 urodziła syna). Zatrudniona później jako nauczycielka i trenerka siatkówki w Policach.
W 2010 kandydowała na radną Szczecina z ramienia komitetu Piotra Krzystka, którego po zwycięstwie w wyborach prezydenckich zastąpiła w radzie miasta. W 2014 z powodzeniem ubiegała się o reelekcję. W 2018 nie została ponownie wybrana.

</doc>
<doc id="258774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258774" title="Łabuńka">
Łabuńka

Łabuńka – rzeka, prawy dopływ Wieprza o długości 37,09 km i powierzchni zlewni 557,5 km². 
Rzeka wypływa ze źródeł na Roztoczu Środkowym położonych na północ od wsi Łabunie. Płynie przez Roztocze i Wyżynę Lubelską, w województwie lubelskim. Do Wieprza uchodzi we wsi Ruskie Piaski, około 15 km od Zamościa. Łabuńka jest najszersza w Zamościu – około 7 m, przy ujściu ma szerokość około 5 m. Największa głębokość – 4 m. W Zamościu Łabuńka jest otoczona szczelnymi wałami przeciwpowodziowymi. .
Jej lewymi dopływami są Topornica (stare i nowe koryto), Świnia oraz Pniowski Rów, a prawymi Czarny Potok i Farens. Ma jeden bezimienny dopływ wypływający z okolicy Starego Zamościa o długości ok. 7 km.

</doc>
<doc id="258775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258775" title="Abscon">
Abscon

Abscon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3954 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 544 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Abscon plasuje się na 224. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 502.).

</doc>
<doc id="258778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258778" title="Rosnowo (powiat koszaliński)">
Rosnowo (powiat koszaliński)

Rosnowo () – wieś w Polsce w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Manowo.
Miejscowość położona na Równinie Białogardzkiej, 20 kilometrów na południowy wschód od Koszalina, na zachodnim brzegu Jeziora Rosnowskiego. W latach 70. i 80. XX wieku cieszyła się dużą popularnością wśród mieszkańców Koszalina, mieściły się tu ośrodki wypoczynkowe, rozwijała się turystyka pobytowa, piesza, rowerowa oraz spływy kajakowe, miejscowość upodobali sobie wędkarze. We wsi pozostałości folwarku z XIX w., m.in. dom zarządcy i gorzelnia, w otoczeniu park podworski.

</doc>
<doc id="258779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258779" title="Aibes">
Aibes

 (fr. wym. []) – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 400 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aibes plasuje się na 853 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 366).

</doc>
<doc id="258780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258780" title="Aix (Nord)">
Aix (Nord)

Aix-en-Pévèle (wym. []) – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 777 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 119 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aix plasuje się na 635. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 548.).

</doc>
<doc id="258781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258781" title="Allennes-les-Marais">
Allennes-les-Marais

Allennes-les-Marais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2773 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 500 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Allennes-les-Marais plasuje się na 297. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 631.).

</doc>
<doc id="258782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258782" title="Amfroipret">
Amfroipret

Amfroipret – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 173 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 112 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Amfroipret plasuje się na 1036. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 925.).

</doc>
<doc id="258783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258783" title="Anhiers">
Anhiers

Anhiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 954 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 558 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Anhiers plasuje się na 575. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 923.).

</doc>
<doc id="258784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258784" title="Aniche">
Aniche

Aniche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 9672 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1483 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aniche plasuje się na 85. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 549.).
W Aniche w 1860 r. osiedliło się kilkoro uczestników powstania listopadowego: Józefa Rostkowska i jej mąż Daniel Rostkowski oraz
Roch Rysiński, który został dyrektorem miejscowej cukrowni w 1853 r. Był żonaty z Francuzką z którą miał pięcioro dzieci. Jedno z nich, córka Wiktorya wyszła za mąż w 1868 r. i miała dwojga dzieci, w tym syna, który zasłynął później jako malarz i przedstawiciel surrrealizmu : Félix Labisse. Inspirował się dziełami H. Boscha, J.A.D. Ingresa.

</doc>
<doc id="258785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258785" title="Anneux">
Anneux

Anneux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 223 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Anneux plasuje się na 994. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 642.).

</doc>
<doc id="258786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258786" title="Villeneuve-d’Ascq">
Villeneuve-d’Ascq

Villeneuve-d’Ascq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 65 320 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2379 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villeneuve-d’Ascq plasuje się na 6. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 18.).
Nazwa miasta.
Nazwa miasta składa się z dwóch członów.
Tak więc całość nazwy można rozumieć jako "„Nowe Miasto pochodzące od Ascq”".
Według dokumentów INSEE, nazwa miasta zawiera myślnik łączący obydwie części nazwy. Jednakże mieszkańcy zapisują ją bez myślnika (Villeneuve d’Ascq). Forma taka była używana już od utworzenia miasta w 1970, zarówno przez władze jak i prasę. Co więcej, forma z myślnikiem nie figuruje na żadnym oficjalnym dokumencie ani na tablicach wyznaczających granice miejscowości, ani też na jej fladze.
Podstawowe informacje.
Villeneuve d’Ascq leży w metropolii Lille, na południowy wschód od jej centrum. W pobliżu znajduje się duży węzeł drogowy 4 Cantons, z którego wybiegają autostrady prowadzące do Paryża, Calais i Londynu, Antwerpii i Amsterdamu oraz Brukseli i Liège.
Na terenie miasta znajduje się około 1000 hektarów terenów zielonych, jezior, lasów oraz pól uprawnych. Miasto nosi przydomek „Technopole Verte (Zielona Technopolia”, ponieważ oprócz dużej ilości obszarów zielonych jest również znaczącym ośrodkiem naukowo-technicznym. Logo miasta podkreśla te dwie cechy – składa się ono z błękitnej kuli symbolizującej zaawansowane technologie oraz zielonego liścia oznaczającego poszanowanie środowiska naturalnego.

</doc>
<doc id="258788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258788" title="Annœullin">
Annœullin

Annœullin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 8787 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 975 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Annœullin plasuje się na 97. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 381.).

</doc>
<doc id="258789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258789" title="Anor">
Anor

Anor – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3099 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 139 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Anor plasuje się na 273. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 41.).

</doc>
<doc id="258790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258790" title="Anstaing">
Anstaing

Anstaing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1115 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 485 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Anstaing plasuje się na 529. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 889.).

</doc>
<doc id="258791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258791" title="Anzin">
Anzin

Anzin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 14 064 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 3864 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Anzin plasuje się na 50. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 793.).
W 1884 r. w mieście wybuchł strajk 12 000 górników, który stanowił inspirację dla Emila Zoli do napisania książki Germinal.

</doc>
<doc id="258792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258792" title="Arleux">
Arleux

Arleux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2656 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 239 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Arleux plasuje się na 305. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 262.).
Co roku na początku września w Arleux obchodzone jest największe w Europie "Święto Czosnku".

</doc>
<doc id="258793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258793" title="Armbouts-Cappel">
Armbouts-Cappel

Armbouts-Cappel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2656 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 262 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Armbouts-Cappel plasuje się na 305. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 317.).

</doc>
<doc id="258794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258794" title="Armentières">
Armentières

Armentières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 2018 gminę zamieszkiwało 25 140 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4003.1 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Armentières plasuje się na 20. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 571.).
Armentières w sztuce teatralnej.
W Armentières toczy się akcja sztuki teatralnej "Die Soldaten" (Żołnierze), niemieckiego pisarza Jakoba Michaela Reinholda Lenza. Z tego dzieła powstało libretto do jedynej opery Bernda Aloisa Zimmermanna o tej samej nazwie. Wystawiła ją w Teatrze Wielkim w Warszawie we wrześniu 1971 "Deutsche Oper am Rhein ".

</doc>
<doc id="258795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258795" title="Arnèke">
Arnèke

Arnèke – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1568 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 117 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Arnèke plasuje się na 430. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 163.).

</doc>
<doc id="258796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258796" title="Artres">
Artres

Artres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1087 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 166 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Artres plasuje się na 534. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 547.).

</doc>
<doc id="258797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258797" title="Assevent">
Assevent

Assevent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1940 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1037 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Assevent plasuje się na 372. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 914.).

</doc>
<doc id="258798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258798" title="Attiches">
Attiches

Attiches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1954 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 293 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Attiches plasuje się na 368. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 540.).

</doc>
<doc id="258799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258799" title="Aubencheul-au-Bac">
Aubencheul-au-Bac

Aubencheul-au-Bac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 516 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 161 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aubencheul-au-Bac plasuje się na 771. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 827.).

</doc>
<doc id="258800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258800" title="Auberchicourt">
Auberchicourt

Auberchicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4733 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 665 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Auberchicourt plasuje się na 188. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 510.).
W latach dwudziestych XX wieku przybyła tu duża liczba polskich emigrantów, głównie z Westfalii. Polski kapłan dojeżdżał regularnie dwa razy w miesiącu w niedziele. W 1939 r. Auberchicourt odwiedził ambasador RP Juliusz Łukasiewicz. Powstały stowarzyszenia m.in. Bractwo Różańcowe. Sporadycznie były organizowane lekcje języka polskiego.
Z tej miejscowości pochodził ks. Bolesław Tomowiak, który, po kilka latach pracy w kopalni węgla, wstąpił do seminarium i w 1948 r. otrzymał święcenia kapłańskie w katedrze Katedra Notre-Dame w Paryżu z rąk nuncjusza apostolskiego kardynała Roncalli, przyszłego papieża Jana XXIII.

</doc>
<doc id="258801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258801" title="Aubers">
Aubers

Aubers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1571 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 155 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aubers plasuje się na 429. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 317.).

</doc>
<doc id="258802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258802" title="Aubigny-au-Bac">
Aubigny-au-Bac

Aubigny-au-Bac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1018 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 197 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aubigny-au-Bac plasuje się na 555. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 664.).

</doc>
<doc id="258803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258803" title="Aubry-du-Hainaut">
Aubry-du-Hainaut

Aubry-du-Hainaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1444 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 334 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aubry-du-Hainaut plasuje się na 450. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 739.).

</doc>
<doc id="258804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258804" title="Auby">
Auby

Auby – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 8442 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1186 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Auby plasuje się na 100. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 510.).
13 lipca 2018 jednej z nowych ulic w Auby nadano imię Edwarda Gierka (franc. "Rue Edward Gierek"). Decyzja rady miasta zapadła jednogłośnie; uzasadniano ją m.in. działaniami rządu polskiego, w ramach których zmieniono nazwy ulic w toku dekomunizacji. Auby sąsiaduje z miastem Leforest, gdzie Edward Gierek mieszkał jako górnik na emigracji zarobkowej. W uroczystości uczestniczyły m.in. władze miast Auby, Leforest, Czeladzi (miasta partnerskiego Auby), Sosnowca oraz Adam Gierek i przedstawiciele Komunistycznej Partii Polski.

</doc>
<doc id="258805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258805" title="Auchy-lez-Orchies">
Auchy-lez-Orchies

Auchy-lez-Orchies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1142 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 147 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Auchy-lez-Orchies plasuje się na 519. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 463.).

</doc>
<doc id="258806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258806" title="Audignies">
Audignies

Audignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 233 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 64 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Audignies plasuje się na 984. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 793.).

</doc>
<doc id="258807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258807" title="Aulnoye-Aymeries">
Aulnoye-Aymeries

Aulnoye-Aymeries – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 9882 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1141 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aulnoye-Aymeries plasuje się na 83. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 406.).

</doc>
<doc id="258808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258808" title="Aulnoy-lez-Valenciennes">
Aulnoy-lez-Valenciennes

Aulnoy-lez-Valenciennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 8029 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1312 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aulnoy-lez-Valenciennes plasuje się na 105. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 585.).

</doc>
<doc id="258809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258809" title="Avelin">
Avelin

Avelin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2317 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 168 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avelin plasuje się na 330. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 152.).

</doc>
<doc id="258810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258810" title="Avesnelles">
Avesnelles

Avesnelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2639 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 208 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avesnelles plasuje się na 307. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 195.).

</doc>
<doc id="258811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258811" title="Avesnes-les-Aubert">
Avesnes-les-Aubert

Avesnes-les-Aubert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3848 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 427 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avesnes-les-Aubert plasuje się na 233. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 381.).

</doc>
<doc id="258812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258812" title="Moszczanka">
Moszczanka



</doc>
<doc id="258813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258813" title="Avesnes-le-Sec">
Avesnes-le-Sec

Avesnes-le-Sec – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1389 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 134 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avesnes-le-Sec plasuje się na 459. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 303.).

</doc>
<doc id="258814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258814" title="Avesnes-sur-Helpe">
Avesnes-sur-Helpe

Avesnes-sur-Helpe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5108 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2280 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avesnes-sur-Helpe plasuje się na 176. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 892.).
Urodzony w Avesnes-sur-Helpe.
W Avesnes-sur-Helpe urodził się 3 kwietnia 1689 Gabriel Piotr Baudouin (spolszczone nazwisko: Boduen). Zmarł w Warszawie 10 lutego 1768. Wstąpił do Zgromadzenia Księży Misjonarzy św. Wincentego a Paulo. Założył w Warszawie w 1758 szpital Dzieciątka Jezus, który do dzisiejszego dnia istnieje. Stał się jednostką organizacyjną podległą Akademii Medycznej w Warszawie (w miejsce Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Warszawskiego).

</doc>
<doc id="258815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258815" title="Awoingt">
Awoingt

Awoingt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 524 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Awoingt plasuje się na 766. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 568.).

</doc>
<doc id="258816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258816" title="Bachant">
Bachant

Bachant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2498 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 267 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bachant plasuje się na 318. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 362.).

</doc>
<doc id="258817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258817" title="Bachy">
Bachy

Bachy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 177 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bachy plasuje się na 522. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 559.).

</doc>
<doc id="258818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258818" title="Bailleul (Nord)">
Bailleul (Nord)

Bailleul – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 13 847 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 319 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bailleul plasuje się na 51. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 3.).

</doc>
<doc id="258819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258819" title="Baisieux">
Baisieux

Baisieux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3555 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 410 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Baisieux plasuje się na 247. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 405.).

</doc>
<doc id="258820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258820" title="Baives">
Baives

Baives – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 129 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Baives plasuje się na 1074. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 446.).

</doc>
<doc id="258821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258821" title="Bambecque">
Bambecque

Bambecque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 589 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bambecque plasuje się na 723. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 234.).

</doc>
<doc id="258822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258822" title="Banteux">
Banteux

Banteux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 311 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Banteux plasuje się na 919. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 577.).

</doc>
<doc id="258823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258823" title="Bantigny">
Bantigny

Bantigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 477 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 150 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bantigny plasuje się na 797. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 829.).

</doc>
<doc id="258824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258824" title="Bantouzelle">
Bantouzelle

Bantouzelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 356 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bantouzelle plasuje się na 884. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 491.).

</doc>
<doc id="258825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258825" title="Bas-Lieu">
Bas-Lieu

Bas-Lieu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 349 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bas-Lieu plasuje się na 890. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 476.).

</doc>
<doc id="258826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258826" title="La Bassée">
La Bassée

La Bassée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6017 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1700 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Bassée plasuje się na 144. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 800.).

</doc>
<doc id="258827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258827" title="Bauvin">
Bauvin

Bauvin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5444 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1414 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bauvin plasuje się na 161. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 776.).

</doc>
<doc id="258828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258828" title="Bavay">
Bavay

Bavay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3751 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 371 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bavay plasuje się na 236. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 318.).

</doc>
<doc id="258829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258829" title="Mirosław Adamczak">
Mirosław Adamczak

Mirosław Jan Adamczak (ur. 19 maja 1954 w Sobótce) – polski polityk, przedsiębiorca, handlowiec, ogrodnik, senator VI kadencji.
Życiorys.
W 1976 ukończył Technikum Kolejowe w Bielsku-Białej. Od 1973 pracował w Fabryce Samochodów Małolitrażowych w tym mieście. W latach 1980–1990 prowadził gospodarstwo ogrodnicze. W 1990 podjął własną działalność gospodarczą. Przez 15 lat prowadził firmę handlową. Należy do Zrzeszenia Handlu i Usług w Ostrowie Wielkopolskim. Był też ławnikiem Sądu Okręgowego w Kaliszu.
W 2001 wstąpił do Samoobrony RP. Został przewodniczącym rady powiatowej tej partii. W latach 2002–2005 był z jej ramienia radnym sejmiku wielkopolskiego. W wyborach w 2005 uzyskał mandat senatorski w okręgu kaliskim. Pracował w Komisji Rolnictwa i Ochrony Środowiska oraz Komisji Spraw Emigracji i Łączności z Polakami za Granicą.
W wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia kandydował do Sejmu, otwierając kaliską listę Samoobrony RP (otrzymał 3224 głosy). Po porażce wyborczej powrócił do prowadzenia firmy.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="258830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258830" title="Bavinchove">
Bavinchove

Bavinchove – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 848 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 102 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bavinchove plasuje się na 612. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 433.).

</doc>
<doc id="258831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258831" title="Bazuel">
Bazuel

Bazuel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 674 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bazuel plasuje się na 680. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 232.).

</doc>
<doc id="258832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258832" title="Beaucamps-Ligny">
Beaucamps-Ligny

Beaucamps-Ligny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 857 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 170 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaucamps-Ligny plasuje się na 609. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 677.).

</doc>
<doc id="258833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258833" title="Beaudignies">
Beaudignies

Beaudignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 523 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaudignies plasuje się na 767. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 453.).

</doc>
<doc id="258834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258834" title="Beaufort (Nord)">
Beaufort (Nord)

Beaufort – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1100 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 86 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaufort plasuje się na 532. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 190.).

</doc>
<doc id="258835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258835" title="Beaumont-en-Cambrésis">
Beaumont-en-Cambrésis

Beaumont-en-Cambrésis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 500 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 151 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaumont-en-Cambrésis plasuje się na 785. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 819.).

</doc>
<doc id="258836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258836" title="Beaurain">
Beaurain

Beaurain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 170 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaurain plasuje się na 1037. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 939.).

</doc>
<doc id="258837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258837" title="Beaurepaire-sur-Sambre">
Beaurepaire-sur-Sambre

Beaurepaire-sur-Sambre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 266 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaurepaire-sur-Sambre plasuje się na 956. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 460.).

</doc>
<doc id="258838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258838" title="Beaurieux (Nord)">
Beaurieux (Nord)

Beaurieux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 182 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaurieux plasuje się na 1027. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 501.).

</doc>
<doc id="258839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258839" title="Beauvois-en-Cambrésis">
Beauvois-en-Cambrésis

Beauvois-en-Cambrésis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2099 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 596 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beauvois-en-Cambrésis plasuje się na 347. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 802.).

</doc>
<doc id="258840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258840" title="Bellaing">
Bellaing

Bellaing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1335 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 390 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bellaing plasuje się na 472. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 808.).

</doc>
<doc id="258841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258841" title="Bellignies">
Bellignies

Bellignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 901 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 174 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bellignies plasuje się na 595. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 663).

</doc>
<doc id="258842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258842" title="Bérelles">
Bérelles

Bérelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 151 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bérelles plasuje się na 1057. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 610.).

</doc>
<doc id="258843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258843" title="Bergues">
Bergues

Bergues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 2006 gminę zamieszkiwało 3959 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2299 osób/km². Wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bergues plasuje się na 930. miejscu pod względem powierzchni.
Bergues w filmie.
W 2008 roku miasto Bergues stało się słynne w całej Francji dzięki filmowi „Jeszcze dalej niż Północ” („Bienvenue chez les Ch’tis”) Dany’ego Boona. Film opowiada historię dyrektora poczty, który zostaje dyscyplinarnie przeniesiony z Prowansji na północ Francji. Komedia ta stała się najbardziej popularnym filmem w historii kinematografii francuskiej.

</doc>
<doc id="258844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258844" title="Berlaimont">
Berlaimont

Berlaimont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3398 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 259 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Berlaimont plasuje się na 259. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 173.).

</doc>
<doc id="258845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258845" title="Tenhi">
Tenhi

Tenhi – fiński zespół grający muzykę darkfolk. Nazwa zespołu w języku starofińskim oznacza "mądrego starca" lub "jasnowidza".
Muzyka grana przez zespół jest mroczna i minimalistyczna. Podczas gdy sekcja rytmiczna gra raczej w rockowym stylu, wokal i sekcja melodyczna są pod dużym wpływem muzyki folkowej. Zespół używa wielu instrumentów rzadko spotykanych w muzyce rockowej, takich jak drumla, didgeridoo czy udu. Teksty utworów pisane są w języku fińskim.
Historia zespołu.
Pierwsze utwory grane przez zespół napisał pod koniec 1996 r. Tyko Saarikko, wkrótce dołączył do niego Ilkka Salmainen. W 1997 r. nagrali pierwszą kasetę demo: "Kertomuksia", którą zainteresowała się niemiecka wytwórnia Prophecy Productions, podpisując ostatecznie z zespołem kontrakt na cztery albumy.
Wiosną 1998 r. do grupy dołączył Ilmari Issakainen, z którym zespół nagrał singel "Hallavedet". W 1999 r., podczas pisania materiału na płytę "Kauan" do grupy dołączyła skrzypaczka Eleonora Lundell. Po nagraniu "" do grupy dołączyła flecistka Janina Lehto, skrzypaczka Inka Eerola (Eleonora Lundell od tej pory gra na altówce), oraz basistka Jaakko Hilppö i gitarzysta Tuukka Tolvanen (obaj z drugiego zespołu Ilmari Issakainena, Mother depth). Pod koniec 2000 r. grupa zaczęła pracę nad kolejnym albumem, "Väre", wydanym jesienią 2002 r.
Skład.
Trzon zespołu.
"Trzon zespołu" tworzy cały materiał jak również oprawę graficzną albumów.

</doc>
<doc id="258846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258846" title="Bermerain">
Bermerain

Bermerain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 693 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 104 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bermerain plasuje się na 671. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 541.).

</doc>
<doc id="258847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258847" title="Bermeries">
Bermeries

Bermeries – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 318 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bermeries plasuje się na 912. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 655.).

</doc>
<doc id="258848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258848" title="Bersée">
Bersée

Bersée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1989 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 182 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bersée plasuje się na 364. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 272.).

</doc>
<doc id="258849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258849" title="Bersillies">
Bersillies

Bersillies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 272 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bersillies plasuje się na 951. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 854.).

</doc>
<doc id="258850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258850" title="Berthen">
Berthen

Berthen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 464 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 90 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Berthen plasuje się na 805. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 665.).

</doc>
<doc id="258851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258851" title="Bertry">
Bertry

Bertry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2119 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 248 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bertry plasuje się na 345. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 414.).

</doc>
<doc id="258852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258852" title="Béthencourt">
Béthencourt

Béthencourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 694 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 135 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Béthencourt plasuje się na 670. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 667.).

</doc>
<doc id="258853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258853" title="Bettignies">
Bettignies

Bettignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 238 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bettignies plasuje się na 981. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 718.).

</doc>
<doc id="258854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258854" title="Bettrechies">
Bettrechies

Bettrechies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 235 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bettrechies plasuje się na 983. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 814.).

</doc>
<doc id="258855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258855" title="Beugnies">
Beugnies

Beugnies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 509 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beugnies plasuje się na 778. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 389.).

</doc>
<doc id="258856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258856" title="Beuvrages">
Beuvrages

Beuvrages – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 8042 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 2681 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beuvrages plasuje się na 104. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 842.).

</doc>
<doc id="258857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258857" title="Beuvry-la-Forêt">
Beuvry-la-Forêt

Beuvry-la-Forêt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2337 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 187 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beuvry-la-Forêt plasuje się na 329. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 204.).

</doc>
<doc id="258858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258858" title="Bévillers">
Bévillers

Bévillers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 584 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 122 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bévillers plasuje się na 727. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 697.).

</doc>
<doc id="258859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258859" title="Bierne">
Bierne

Bierne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1621 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 147 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bierne plasuje się na 421. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 268.).

</doc>
<doc id="258860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258860" title="Bissezeele">
Bissezeele

Bissezeele – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 178 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bissezeele plasuje się na 1031. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 798.).

</doc>
<doc id="258861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258861" title="Blaringhem">
Blaringhem

Blaringhem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1611 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 88 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Blaringhem plasuje się na 423. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 75.).

</doc>
<doc id="258862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258862" title="Blécourt (Nord)">
Blécourt (Nord)

Blécourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 326 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 91 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Blécourt plasuje się na 904. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 797.).

</doc>
<doc id="258863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258863" title="Boeschepe">
Boeschepe

Boeschepe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1906 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 140 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boeschepe plasuje się na 380. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 156.).

</doc>
<doc id="258864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258864" title="Boëseghem">
Boëseghem

Boëseghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 751 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 106 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boëseghem plasuje się na 647. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 514.).

</doc>
<doc id="258865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258865" title="Bois-Grenier">
Bois-Grenier

Bois-Grenier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1356 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 187 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bois-Grenier plasuje się na 467. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 504.).

</doc>
<doc id="258866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258866" title="Bollezeele">
Bollezeele

Bollezeele – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1476 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bollezeele plasuje się na 444. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 87.), natomiast w 2006 r. zamieszkiwało ja mniej, bo 1382 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² .

</doc>
<doc id="258867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258867" title="Bondues">
Bondues

Bondues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 10 281 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 788 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bondues plasuje się na 80. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 175.).

</doc>
<doc id="258868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258868" title="Borre">
Borre

Borre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 473 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Borre plasuje się na 800. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 595.).

</doc>
<doc id="258869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258869" title="Bouchain">
Bouchain

Bouchain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4317 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 348 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bouchain plasuje się na 207. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 206.).

</doc>
<doc id="258870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258870" title="Boulogne-sur-Helpe">
Boulogne-sur-Helpe

Boulogne-sur-Helpe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 319 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boulogne-sur-Helpe plasuje się na 911. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 409.).

</doc>
<doc id="258871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258871" title="Bourbourg">
Bourbourg

Bourbourg – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7106 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 185 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bourbourg plasuje się na 125. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 5.).

</doc>
<doc id="258872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258872" title="Bourghelles">
Bourghelles

Bourghelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1232 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 188 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bourghelles plasuje się na 497. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 547.).

</doc>
<doc id="258873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258873" title="Boursies">
Boursies

Boursies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 243 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boursies plasuje się na 977. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 476.).

</doc>
<doc id="258874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258874" title="Bousbecque">
Bousbecque

Bousbecque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3912 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 607 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bousbecque plasuje się na 229. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 556.).

</doc>
<doc id="258875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258875" title="Bousies">
Bousies

Bousies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1717 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 174 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bousies plasuje się na 402. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 335.).

</doc>
<doc id="258876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258876" title="Bousignies">
Bousignies

Bousignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 249 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bousignies plasuje się na 971. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 832.).

</doc>
<doc id="258877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258877" title="Bousignies-sur-Roc">
Bousignies-sur-Roc

Bousignies-sur-Roc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 401 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bousignies-sur-Roc plasuje się na 852. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 216.).

</doc>
<doc id="258878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258878" title="Boussières-en-Cambrésis">
Boussières-en-Cambrésis

Boussières-en-Cambrésis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 458 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 95 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boussières-en-Cambrésis plasuje się na 809. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 695.).

</doc>
<doc id="258879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258879" title="Boussières-sur-Sambre">
Boussières-sur-Sambre

Boussières-sur-Sambre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 423 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 129 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boussières-sur-Sambre plasuje się na 835. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 822.).

</doc>
<doc id="258880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258880" title="Boussois">
Boussois

Boussois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3461 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 550 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boussois plasuje się na 252. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 570.).

</doc>
<doc id="258882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258882" title="Bouvignies">
Bouvignies

Bouvignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1426 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 164 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bouvignies plasuje się na 452. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 402.).

</doc>
<doc id="258883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258883" title="Bouvines">
Bouvines

Bouvines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 683 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 252 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bouvines plasuje się na 675. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 863.).
W roku 1214 w pobliżu odbyła się Bitwa pod Bouvines. 

</doc>
<doc id="258884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258884" title="Bray-Dunes">
Bray-Dunes

Bray-Dunes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. Jest to najdalej na północ wysunięta miejscowość Francji.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4755 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 555 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bray-Dunes plasuje się na 187. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 411.).

</doc>
<doc id="258885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258885" title="Briastre">
Briastre

Briastre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 650 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 94 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Briastre plasuje się na 693. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 525.).

</doc>
<doc id="258886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258886" title="Brillon">
Brillon

Brillon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 621 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 216 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Brillon plasuje się na 707. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 850.).

</doc>
<doc id="258887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258887" title="Brouckerque">
Brouckerque

Brouckerque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1168 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 98 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Brouckerque plasuje się na 513. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 225.).

</doc>
<doc id="258888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258888" title="Broxeele">
Broxeele

Broxeele – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 270 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Broxeele plasuje się na 953. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 784.).

</doc>
<doc id="258889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258889" title="Bruay-sur-l’Escaut">
Bruay-sur-l’Escaut

Bruay-sur-l’Escaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 11 771 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1757 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bruay-sur-l’Escaut plasuje się na 65. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 537.).

</doc>
<doc id="258890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258890" title="Bruille-lez-Marchiennes">
Bruille-lez-Marchiennes

Bruille-lez-Marchiennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1129 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 261 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bruille-lez-Marchiennes plasuje się na 524. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 738.).

</doc>
<doc id="258891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258891" title="Bruille-Saint-Amand">
Bruille-Saint-Amand

Bruille-Saint-Amand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1473 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 187 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bruille-Saint-Amand plasuje się na 445. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 457.).

</doc>
<doc id="258892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258892" title="Brunémont">
Brunémont

Brunémont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 376 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 193 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Brunémont plasuje się na 868. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 911.).

</doc>
<doc id="258893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258893" title="Bry">
Bry

Bry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 312 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 108 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bry plasuje się na 918. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 849.).

</doc>
<doc id="258894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258894" title="Bugnicourt">
Bugnicourt

Bugnicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 934 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 149 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bugnicourt plasuje się na 581. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 572.).

</doc>
<doc id="258895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258895" title="Busigny">
Busigny

Busigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2385 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 145 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Busigny plasuje się na 326. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 98).

</doc>
<doc id="258896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258896" title="Buysscheure">
Buysscheure

Buysscheure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. 
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 419 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Buysscheure plasuje się na 839. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 582.).
Na jej terenie swoje źródło ma rzeka Yser.

</doc>
<doc id="258897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258897" title="Caëstre">
Caëstre

Caëstre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1597 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 157 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Caëstre plasuje się na 425. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 315.).

</doc>
<doc id="258898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258898" title="Cagnoncles">
Cagnoncles

Cagnoncles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 492 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cagnoncles plasuje się na 790. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 576.).

</doc>
<doc id="258899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258899" title="Cambrai">
Cambrai

Cambrai (hist. pisownia: "Cambray") – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gmina zamieszkiwały 33 092 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1826 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cambrai plasuje się na 16. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 79.).
Zabytki.
W Cambrai znajdowała się niegdyś imponująca gotycka katedra. Mierzyła ona 131 metrów długości, 72 m szerokości w transepcie. Iglica katedry wznosiła się na wysokość 114 m. Została całkowicie zniszczona w czasie rewolucji francuskiej.

</doc>
<doc id="258900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258900" title="Camphin-en-Carembault">
Camphin-en-Carembault

Camphin-en-Carembault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1547 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 209 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Camphin-en-Carembault plasuje się na 434. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 493.).

</doc>
<doc id="258901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258901" title="Camphin-en-Pévèle">
Camphin-en-Pévèle

Camphin-en-Pévèle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1341 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 208 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Camphin-en-Pévèle plasuje się na 470. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 555.).

</doc>
<doc id="258902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258902" title="Cantaing-sur-Escaut">
Cantaing-sur-Escaut

Cantaing-sur-Escaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 394 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cantaing-sur-Escaut plasuje się na 856. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 554.).

</doc>
<doc id="258903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258903" title="Cantin">
Cantin

Cantin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1373 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 147 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cantin plasuje się na 462. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 363.).

</doc>
<doc id="258904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258904" title="Capelle (Nord)">
Capelle (Nord)

Capelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 128 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Capelle plasuje się na 1075. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 669.).

</doc>
<doc id="258905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258905" title="Capinghem">
Capinghem

Capinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1170 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 629 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Capinghem plasuje się na 511. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 915.).

</doc>
<doc id="258906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258906" title="Cappelle-Brouck">
Cappelle-Brouck

Cappelle-Brouck – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1047 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cappelle-Brouck plasuje się na 544. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 88.).

</doc>
<doc id="258907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258907" title="Cappelle-en-Pévèle">
Cappelle-en-Pévèle

Cappelle-en-Pévèle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1725 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 213 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cappelle-en-Pévèle plasuje się na 397. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 444.).

</doc>
<doc id="258908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258908" title="Cappelle-la-Grande">
Cappelle-la-Grande

Cappelle-la-Grande – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 8908 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1632 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cappelle-la-Grande plasuje się na 95. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 640.).
Od 1985 r. w Cappelle-la-Grande rozgrywany jest jeden z najbardziej popularnych na świecie otwartych turniejów szachowych ("Open International de Cappelle-la-Grande").

</doc>
<doc id="258909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258909" title="Carnières">
Carnières

Carnières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1041 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 128 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Carnières plasuje się na 547. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 442.).

</doc>
<doc id="258910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258910" title="Carnin">
Carnin

Carnin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 955 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 410 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Carnin plasuje się na 574. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 887.).

</doc>
<doc id="258911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258911" title="Cartignies">
Cartignies

Cartignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1114 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cartignies plasuje się na 530. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 24.).

</doc>
<doc id="258912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258912" title="Cassel (Francja)">
Cassel (Francja)

Cassel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2177 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 172 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cassel plasuje się na 337. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 197.). W latach 1900−1934 w mieście działała linia tramwajowa.

</doc>
<doc id="258913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258913" title="Le Cateau-Cambrésis">
Le Cateau-Cambrésis

Le Cateau-Cambrésis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 7703 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 283 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Le Cateau-Cambrésis plasuje się na 112. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 19.).

</doc>
<doc id="258914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258914" title="Catillon-sur-Sambre">
Catillon-sur-Sambre

Catillon-sur-Sambre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 926 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Catillon-sur-Sambre plasuje się na 585. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 176.).

</doc>
<doc id="258915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258915" title="Cattenières">
Cattenières

Cattenières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 717 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 133 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cattenières plasuje się na 659. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 646.).

</doc>
<doc id="258916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258916" title="Caudry">
Caudry

Caudry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 13 579 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1049 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Caudry plasuje się na 52. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 180.).

</doc>
<doc id="258917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258917" title="Caullery">
Caullery

Caullery – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 436 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 174 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Caullery plasuje się na 829. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 874.).

</doc>
<doc id="258918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258918" title="Cauroir">
Cauroir

Cauroir – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 563 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 100 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cauroir plasuje się na 738. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 625.).

</doc>
<doc id="258919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258919" title="Cerfontaine">
Cerfontaine

Cerfontaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 526 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 136 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cerfontaine plasuje się na 764. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 774.).

</doc>
<doc id="258920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258920" title="La Chapelle-d’Armentières">
La Chapelle-d’Armentières

La Chapelle-d’Armentières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7825 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 758 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Chapelle-d’Armentières plasuje się na 111. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 306.).

</doc>
<doc id="258921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258921" title="Château-l’Abbaye">
Château-l’Abbaye

Château-l’Abbaye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 714 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 162 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Château-l’Abbaye plasuje się na 661. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 732.).

</doc>
<doc id="258922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258922" title="Chemy">
Chemy

Chemy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 669 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 192 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Chemy plasuje się na 681. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 805.).

</doc>
<doc id="258923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258923" title="Chéreng">
Chéreng

Chéreng – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2634 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 630 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Chéreng plasuje się na 308. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 750.).

</doc>
<doc id="258924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258924" title="Choisies">
Choisies

Choisies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 60 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Choisies plasuje się na 1121. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 875.).

</doc>
<doc id="258925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258925" title="Clairfayts">
Clairfayts

Clairfayts – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 316 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Clairfayts plasuje się na 914. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 483.).

</doc>
<doc id="258927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258927" title="Clary">
Clary

Clary – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1114 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 112 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Clary plasuje się na 530. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 327.).

</doc>
<doc id="258928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258928" title="Cobrieux">
Cobrieux

Cobrieux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 461 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 162 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cobrieux plasuje się na 808. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 852.).

</doc>
<doc id="258929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258929" title="Colleret">
Colleret

Colleret – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1721 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Colleret plasuje się na 400. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 70.).

</doc>
<doc id="258930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258930" title="Comines">
Comines

Comines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 11 320 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 707 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Comines plasuje się na 67. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 111.).

</doc>
<doc id="258931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258931" title="Condé-sur-l’Escaut">
Condé-sur-l’Escaut

Condé-sur-l’Escaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 10 527 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 572 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Condé-sur-l’Escaut plasuje się na 69. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 73.).

</doc>
<doc id="258932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258932" title="Coudekerque-Village">
Coudekerque-Village

Coudekerque-Village – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. W 2013 roku jej populacja wynosiła 1313 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Coudekerque-Village oraz Téteghem – powstała nowa gmina Téteghem-Coudekerque-Village. Siedzibą gminy została miejscowość Téteghem. 
W miejscowości urodził się Bruno Metsu – francuski piłkarz i trener piłkarski.
Demografia.
W 2013 roku populacja miejscowości liczyła 1313 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="258933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258933" title="Coudekerque-Branche">
Coudekerque-Branche

Coudekerque-Branche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 23 644 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 2587 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Coudekerque-Branche plasuje się na 25. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 376.).

</doc>
<doc id="258934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258934" title="Courchelettes">
Courchelettes

Courchelettes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3018 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1807 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Courchelettes plasuje się na 282. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 924.).

</doc>
<doc id="258935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258935" title="Cousolre">
Cousolre

Cousolre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2471 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 118 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cousolre plasuje się na 320. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 51.).

</doc>
<doc id="258936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258936" title="Coutiches">
Coutiches

Coutiches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2051 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 126 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Coutiches plasuje się na 355. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 105.).

</doc>
<doc id="258937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258937" title="Craywick">
Craywick

Craywick – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 382 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Craywick plasuje się na 866. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 462.).

</doc>
<doc id="258938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258938" title="Crespin (Nord)">
Crespin (Nord)

Crespin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4553 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 458 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Crespin plasuje się na 197. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 328.).

</doc>
<doc id="258939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258939" title="Crèvecœur-sur-l’Escaut">
Crèvecœur-sur-l’Escaut

Crèvecœur-sur-l’Escaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 644 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Crèvecœur-sur-l’Escaut plasuje się na 696. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 65.).

</doc>
<doc id="258940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258940" title="Crochte">
Crochte

Crochte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 489 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Crochte plasuje się na 791 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 456).

</doc>
<doc id="258941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258941" title="Croix-Caluyau">
Croix-Caluyau

Croix-Caluyau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 216 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Croix-Caluyau plasuje się na 1000. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 762.).

</doc>
<doc id="258942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258942" title="Croix (Nord)">
Croix (Nord)

Croix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 20 231 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4557 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Croix plasuje się na 30. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 729.).
W mieście znajduje się modernistyczna Willa Cavrois.

</doc>
<doc id="258943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258943" title="Cuincy">
Cuincy

Cuincy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 7204 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1028 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cuincy plasuje się na 121. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 517.).

</doc>
<doc id="258944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258944" title="Curgies">
Curgies

Curgies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1163 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 191 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Curgies plasuje się na 514. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 587.).

</doc>
<doc id="258945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258945" title="Cuvillers">
Cuvillers

Cuvillers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 191 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cuvillers plasuje się na 1020. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 852.).

</doc>
<doc id="258946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258946" title="Cysoing">
Cysoing

Cysoing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4218 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 310 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cysoing plasuje się na 238. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 157.).

</doc>
<doc id="258947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258947" title="Damousies">
Damousies

Damousies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 252 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Damousies plasuje się na 968. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 677.).

</doc>
<doc id="258948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258948" title="Dechy">
Dechy

Dechy : miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5464 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 589 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dechy plasuje się na 159. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 368). Liczne skupisko Polaków.

</doc>
<doc id="258949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258949" title="Dehéries">
Dehéries

Dehéries – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 33 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dehéries plasuje się na 1130. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 917.).

</doc>
<doc id="258950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258950" title="Denain">
Denain

Denain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 19 544 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1697 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Denain plasuje się na 32. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 248.).

</doc>
<doc id="258951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258951" title="Deûlémont">
Deûlémont

Deûlémont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 2018 gminę zamieszkiwało 1822 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 183 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Deûlémont plasuje się na 463. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 331.).

</doc>
<doc id="258952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258952" title="Dimechaux">
Dimechaux

Dimechaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 280 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dimechaux plasuje się na 945. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 694.).

</doc>
<doc id="258953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258953" title="Dimont">
Dimont

Dimont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 373 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dimont plasuje się na 870. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 488.).

</doc>
<doc id="258954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258954" title="Doignies">
Doignies

Doignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 225 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Doignies plasuje się na 992. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 485.).

</doc>
<doc id="258955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258955" title="Dompierre-sur-Helpe">
Dompierre-sur-Helpe

Dompierre-sur-Helpe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Piotra.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1157 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 88 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dompierre-sur-Helpe plasuje się na 516. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 171.).

</doc>
<doc id="258956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258956" title="Douchy-les-Mines">
Douchy-les-Mines

Douchy-les-Mines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 10 931 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1188 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Douchy-les-Mines plasuje się na 75. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 370.).
Miasta partnerskie.
Douchy-les-Mines współpracuje z trzema miejscowościami na zasadzie partnerstwa miast:

</doc>
<doc id="258957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258957" title="Le Doulieu">
Le Doulieu

Doulieu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1138 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 97 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Doulieu plasuje się na 520. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 237.).

</doc>
<doc id="258958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258958" title="Dourlers">
Dourlers

Dourlers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 582 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Dourlers plasuje się na 729. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 403.).

</doc>
<doc id="258959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258959" title="Drincham">
Drincham

Drincham – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Drincham plasuje się na 996. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 810.).

</doc>
<doc id="258960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258960" title="Dunkerque">
Dunkerque



</doc>
<doc id="258961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258961" title="Ebblinghem">
Ebblinghem

Ebblinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 501 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ebblinghem plasuje się na 784 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 368).

</doc>
<doc id="258962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258962" title="Écaillon">
Écaillon

Écaillon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2007 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 502 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Écaillon plasuje się na 360. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 762.
Polacy w Écaillon.
W latach dwudziestych XX w., przybyli Polacy, główne z Westfalii, by pracować w miejscowych kopalniach przy wydobyciu węgła. Osiedlili się na Wilmie.Zorganizowali życie towarzyskie tworząc teatr amatorski, chór "Harfa",(zał. w 1923), itp. W marcu 1924 r. 
przyjechał z Polski nauczyciel, Antoni Wiącek. Dostał zlecenie zebrania materiałów statystycznych odnośnie do liczby dzieci w wieku szkolnym w skupiskach polskich w regionie północnej Francji. Zatrzymał się w Écaillon, na Wilmie na rok. Założył polską szkołę im. Tadeusza Kościuszki, liczącą ok. 180 chłopców i dziewcząt. Niektórzy uczniowie należeli do rodzin francuskich. Mówiły dobrze po polsku. W następnym roku, kiedy A. Wiącek przeniósł się do Lille, a właściwie do La Madeleine by założyć Związek Nauczycielstwa Polskiego we Francji, którego został przez pewien czas prezesem, polska szkoła nadal była czynna na Wilmie w latach trzydziestych. Zostało również założone polskie przedszkole.

</doc>
<doc id="258963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258963" title="Eccles (Nord)">
Eccles (Nord)

Eccles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 113 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eccles plasuje się na 1086. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 801.).

</doc>
<doc id="258964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258964" title="Éclaibes">
Éclaibes

Eclaibes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 272 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eclaibes plasuje się na 951 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 691).

</doc>
<doc id="258965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258965" title="Écuélin">
Écuélin

Ecuélin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 124 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ecuélin plasuje się na 1078. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 807.).

</doc>
<doc id="258966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258966" title="Eecke">
Eecke

Eecke – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 804 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eecke plasuje się na 626. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 307.).

</doc>
<doc id="258967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258967" title="Élesmes">
Élesmes

Elesmes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 855 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 137 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Elesmes plasuje się na 610. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 575.).

</doc>
<doc id="258968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258968" title="Élincourt">
Élincourt

Elincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 658 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Elincourt plasuje się na 689. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 421.).

</doc>
<doc id="258969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258969" title="Émerchicourt">
Émerchicourt

Emerchicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 936 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 183 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Emerchicourt plasuje się na 580. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 670.).

</doc>
<doc id="258970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258970" title="Emmerin">
Emmerin

Emmerin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2997 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 610 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Emmerin plasuje się na 285. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 686.).

</doc>
<doc id="258971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258971" title="Englefontaine">
Englefontaine

Englefontaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1354 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 293 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Englefontaine plasuje się na 468. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 714.).

</doc>
<doc id="258972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258972" title="Englos">
Englos

Englos – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 510 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 378 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Englos plasuje się na 777. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 928.).

</doc>
<doc id="258973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258973" title="Ennetières-en-Weppes">
Ennetières-en-Weppes

Ennetières-en-Weppes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1162 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 111 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ennetières-en-Weppes plasuje się na 515. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 298.).

</doc>
<doc id="258974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258974" title="Ennevelin">
Ennevelin

Ennevelin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1792 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 181 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ennevelin plasuje się na 392. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 332.).

</doc>
<doc id="258975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258975" title="Eppe-Sauvage">
Eppe-Sauvage

Eppe-Sauvage – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 245 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eppe-Sauvage plasuje się na 975. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 103.).

</doc>
<doc id="258976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258976" title="Erchin">
Erchin

Erchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 810 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 153 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Erchin plasuje się na 625. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 656.).

</doc>
<doc id="258977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258977" title="Eringhem">
Eringhem

Eringhem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 413 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eringhem plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 250.).

</doc>
<doc id="258978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258978" title="Erquinghem-le-Sec">
Erquinghem-le-Sec

Erquinghem-le-Sec (nld. "Erkegem") – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 345 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 197 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Erquinghem-le-Sec plasuje się na 893. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 921.).

</doc>
<doc id="258979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258979" title="Erquinghem-Lys">
Erquinghem-Lys

Erquinghem-Lys – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4355 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 487 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Erquinghem-Lys plasuje się na 203. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 388.).

</doc>
<doc id="258980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258980" title="Erre">
Erre

Erre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1388 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 236 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Erre plasuje się na 460. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 605.).

</doc>
<doc id="258981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258981" title="Escarmain">
Escarmain

Escarmain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 443 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 69 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Escarmain plasuje się na 822. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 558.).

</doc>
<doc id="258982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258982" title="Escaudain">
Escaudain

Escaudain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9328 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 936 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Escaudain plasuje się na 89. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 325.).

</doc>
<doc id="258983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258983" title="Escaudœuvres">
Escaudœuvres

Escaudoeuvres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4205 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 633 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Escaudoeuvres plasuje się na 212. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 542.).

</doc>
<doc id="258984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258984" title="Escautpont">
Escautpont

Escautpont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4327 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 749 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Escautpont plasuje się na 205. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 613.).

</doc>
<doc id="258985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258985" title="Escobecques">
Escobecques

Escobecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 315 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 170 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Escobecques plasuje się na 915. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 916.).

</doc>
<doc id="258986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258986" title="Esnes">
Esnes

Esnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 719 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Esnes plasuje się na 658. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 138.).

</doc>
<doc id="258987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258987" title="Esquelbecq">
Esquelbecq

Esquelbecq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1979 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 156 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Esquelbecq plasuje się na 365. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 195.).

</doc>
<doc id="258988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258988" title="Esquerchin">
Esquerchin

Esquerchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 739 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 138 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Esquerchin plasuje się na 653. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 649.).

</doc>
<doc id="258989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258989" title="Estaires">
Estaires

Estaires – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5434 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 424 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estaires plasuje się na 163. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 188.).

</doc>
<doc id="258990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258990" title="Estourmel">
Estourmel

Estourmel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 411 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estourmel plasuje się na 844. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 638.).

</doc>
<doc id="258991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258991" title="Estrées (Nord)">
Estrées (Nord)

Estrées – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1027 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 176 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estrées plasuje się na 551. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 608.).

</doc>
<doc id="258992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258992" title="Estreux">
Estreux

Estreux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 816 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 154 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estreux plasuje się na 623. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 655.).

</doc>
<doc id="258993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258993" title="Estrun">
Estrun

Estrun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 441 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 156 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Estrun plasuje się na 824. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 854.).

</doc>
<doc id="258994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258994" title="Eswars">
Eswars

Eswars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 321 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 115 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Eswars plasuje się na 909. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 857.).

</doc>
<doc id="258995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258995" title="Étrœungt">
Étrœungt

Etroeungt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1366 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Etroeungt plasuje się na 465. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 30.).

</doc>
<doc id="258996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258996" title="Faches-Thumesnil">
Faches-Thumesnil

Faches-Thumesnil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 15 774 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 3414 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Faches-Thumesnil plasuje się na 41. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 714.).

</doc>
<doc id="258997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258997" title="Famars">
Famars

Famars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2002 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 423 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Famars plasuje się na 362. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 703.).

</doc>
<doc id="258998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258998" title="Faumont">
Faumont

Faumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1663 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 174 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Faumont plasuje się na 410. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 347.).

</doc>
<doc id="258999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=258999" title="Le Favril (Nord)">
Le Favril (Nord)

Favril – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 376 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Favril plasuje się na 868. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 251.).

</doc>
<doc id="259000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259000" title="Féchain">
Féchain

Féchain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1762 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 343 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Féchain plasuje się na 395. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 667.).

</doc>
<doc id="259001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259001" title="Feignies">
Feignies

Feignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7269 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 387 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Feignies plasuje się na 120. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 69.).

</doc>
<doc id="259002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259002" title="Felleries">
Felleries

Felleries – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1621 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Felleries plasuje się na 421. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 59.).

</doc>
<doc id="259003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259003" title="Fenain">
Fenain

Fenain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5639 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 976 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fenain plasuje się na 157. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 613.).

</doc>
<doc id="259004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259004" title="Férin">
Férin

Férin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1391 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 252 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Férin plasuje się na 457. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 634.).

</doc>
<doc id="259005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259005" title="Féron">
Féron

Féron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 558 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Féron plasuje się na 741. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 166.).

</doc>
<doc id="259006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259006" title="Ferrière-la-Grande">
Ferrière-la-Grande

Ferrière-la-Grande – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5746 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 574 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ferrière-la-Grande plasuje się na 151. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 323.).

</doc>
<doc id="259007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259007" title="Ferrière-la-Petite">
Ferrière-la-Petite

Ferrière-la-Petite – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 216 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ferrière-la-Petite plasuje się na 517. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 651.).

</doc>
<doc id="259008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259008" title="La Flamengrie (Nord)">
La Flamengrie (Nord)

Flamengrie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 317 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 156 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Flamengrie plasuje się na 913. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 906.).

</doc>
<doc id="259009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259009" title="Flaumont-Waudrechies">
Flaumont-Waudrechies

Flaumont-Waudrechies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 352 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Flaumont-Waudrechies plasuje się na 887. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 622.).

</doc>
<doc id="259010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259010" title="Flers-en-Escrebieux">
Flers-en-Escrebieux

Flers-en-Escrebieux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5344 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 752 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Flers-en-Escrebieux plasuje się na 166. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 511.).

</doc>
<doc id="259011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259011" title="Flesquières">
Flesquières

Flesquières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Flesquières plasuje się na 935. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 573.).

</doc>
<doc id="259012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259012" title="Flêtre">
Flêtre

Flêtre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 709 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Flêtre plasuje się na 664. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 385.).

</doc>
<doc id="259013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259013" title="Flines-lès-Mortagne">
Flines-lès-Mortagne

Flines-lès-Mortagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1433 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 99 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Flines-lès-Mortagne plasuje się na 451. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 136.).

</doc>
<doc id="259014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259014" title="Flines-lez-Raches">
Flines-lez-Raches

Flines-lez-Raches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 275 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Flines-lez-Raches plasuje się na 168. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 61.).

</doc>
<doc id="259015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259015" title="Floursies">
Floursies

Floursies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 129 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Floursies plasuje się na 1074. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 715.).

</doc>
<doc id="259016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259016" title="Floyon">
Floyon

Floyon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 513 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Floyon plasuje się na 774. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 85.).

</doc>
<doc id="259017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259017" title="Fontaine-au-Bois">
Fontaine-au-Bois

Fontaine-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 658 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 86 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fontaine-au-Bois plasuje się na 689. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 473.).

</doc>
<doc id="259018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259018" title="Fontaine-au-Pire">
Fontaine-au-Pire

Fontaine-au-Pire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1127 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 149 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fontaine-au-Pire plasuje się na 526. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 479.).

</doc>
<doc id="259019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259019" title="Fontaine-Notre-Dame (Nord)">
Fontaine-Notre-Dame (Nord)

Fontaine-Notre-Dame – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1639 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 156 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fontaine-Notre-Dame plasuje się na 416. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 294.).

</doc>
<doc id="259020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259020" title="Forest-en-Cambrésis">
Forest-en-Cambrésis

Forest-en-Cambrésis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 520 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Forest-en-Cambrésis plasuje się na 768. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 396.).

</doc>
<doc id="259021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259021" title="Forest-sur-Marque">
Forest-sur-Marque

Forest-sur-Marque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1497 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1426 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Forest-sur-Marque plasuje się na 441. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 937.).

</doc>
<doc id="259023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259023" title="Fort-Mardyck">
Fort-Mardyck

Fort-Mardyck (flam. Fort-Mardijk) to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. Rozciąga się na obszarze ponad 140 ha między zachodnim a wschodnim portem Dunkierki.
Według danych na rok 2006 gminę zamieszkiwały 3586 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 2543 osób/km².
Wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fort-Mardyck plasuje się na 926. miejscu względem powierzchni.
Historia.
Fort w Mardyck (czasem też: Mardic) został zbudowany w 1622 przez architekta Jeana Gamela dla Hiszpanów, którzy ówcześnie znajdowali się w posiadaniu Flandrii. Duża forteca (700 x 900 m) zbudowana na brzegu Morza Północnego miała za zadanie ochronę portu zachodniego Dunkierki. Każda próba zdobycia Dunkierki wymagała uprzedniego zdobycia fortu, który był kilkakrotnie zdobywany i tracony przez Francuzów między 1644 a 1658 aż do bitwy na wydmach, wygranej 14 czerwca 1658 przez marszałka Turenne przeciwko wojskom hiszpańskim dowodzonym przez Wielkiego Kondeusza i Don Juana de Austrię. Następnie fort wraz z Dunkierką został przekazany sprzymierzonym z Francją Anglikom.
Po śmierci Cromwella, po ponad czteroletnim panowaniu angielskim, szukający pieniędzy Karol II Stuart sprzedał Francji za pięć milionów liwrów Dunkierkę i Fort-Mardyck w 1662. Następnie Ludwik XIV nakazał zniszczenie fortu. Jean-Baptiste Colbert zdecydował o ustanowieniu kolonii rybackiej na wolnym terenie. Wioska rozwinęła się dzięki wyprawom na łowiska w pobliżu Islandii.
Dekret cesarski z 12 lutego 1867 ustanowił Fort-Mardyck niezależną jednostką administracyjną i potwierdził przywileje rybackie. W 1930 mieszkańcy poprosili o zniesienie przywileju, który uniemożliwiał budowę nowych sklepów i budynków. Specjalny status Fort-Mardyck został zniesiony jednak przez Zgromadzenie Narodowe dopiero 31 lipca 1962.
Demografia.
Dane demograficzne na podstawie danych INSEE.

</doc>
<doc id="259024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259024" title="Fourmies">
Fourmies

Fourmies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 14 505 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 631 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fourmies plasuje się na 44. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 36.).

</doc>
<doc id="259025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259025" title="Fournes-en-Weppes">
Fournes-en-Weppes

Fournes-en-Weppes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1925 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 234 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fournes-en-Weppes plasuje się na 374. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 438.).

</doc>
<doc id="259026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259026" title="Frasnoy">
Frasnoy

Frasnoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 260 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Frasnoy plasuje się na 961. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 613.).

</doc>
<doc id="259027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259027" title="Frelinghien">
Frelinghien

Frelinghien – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 2018 gminę zamieszkiwało 2518 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 223 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Frelinghien plasuje się na 332. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 257.).

</doc>
<doc id="259028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259028" title="Fresnes-sur-Escaut">
Fresnes-sur-Escaut

Fresnes-sur-Escaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 8107 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 689 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fresnes-sur-Escaut plasuje się na 103. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 235.).

</doc>
<doc id="259029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259029" title="Fressain">
Fressain

Fressain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 933 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 146 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fressain plasuje się na 582. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 561.).

</doc>
<doc id="259030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259030" title="Fressies">
Fressies

Fressies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 480 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fressies plasuje się na 796. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 701.).

</doc>
<doc id="259031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259031" title="Fretin">
Fretin

Fretin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2873 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 218 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fretin plasuje się na 293. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 170.).

</doc>
<doc id="259032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259032" title="Fromelles">
Fromelles

Fromelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 887 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 104 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Fromelles plasuje się na 601. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 415.).

</doc>
<doc id="259033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259033" title="Genech">
Genech

Genech – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1642 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 220 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Genech plasuje się na 415. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 488.).

</doc>
<doc id="259034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259034" title="Ghissignies">
Ghissignies

Ghissignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 359 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ghissignies plasuje się na 881. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 721.).

</doc>
<doc id="259035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259035" title="Ghyvelde">
Ghyvelde

Ghyvelde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 3264 mieszkańców. 
1 stycznia 2016 roku połączono dwie wcześniejsze gminy: Ghyvelde oraz Les Moëres. Siedzibą gminy została miejscowość Ghyvelde, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="259036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259036" title="Glageon">
Glageon

Glageon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1946 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 165 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Glageon plasuje się na 371. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 233.).

</doc>
<doc id="259037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259037" title="Godewaersvelde">
Godewaersvelde

Godewaersvelde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1738 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 146 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Godewaersvelde plasuje się na 396. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 227.).

</doc>
<doc id="259038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259038" title="Gœulzin">
Gœulzin

Gœulzin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1080 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 225 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gœulzin plasuje się na 536. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 696.).

</doc>
<doc id="259039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259039" title="Gognies-Chaussée">
Gognies-Chaussée

Gognies-Chaussée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 820 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gognies-Chaussée plasuje się na 621. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 450.).

</doc>
<doc id="259040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259040" title="Gommegnies">
Gommegnies

Gommegnies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2004 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 127 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gommegnies plasuje się na 361. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 115.).

</doc>
<doc id="259041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259041" title="Gondecourt">
Gondecourt

Gondecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3777 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 459 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gondecourt plasuje się na 234. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 438.).

</doc>
<doc id="259042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259042" title="Gonnelieu">
Gonnelieu

Gonnelieu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 272 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gonnelieu plasuje się na 951. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 683.).

</doc>
<doc id="259043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259043" title="La Gorgue">
La Gorgue

La Gorgue – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5028 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 335 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Gorgue plasuje się na 182. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 129.).

</doc>
<doc id="259044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259044" title="Gouzeaucourt">
Gouzeaucourt

Gouzeaucourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1377 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 114 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gouzeaucourt plasuje się na 461. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 218.).

</doc>
<doc id="259045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259045" title="Grande-Synthe">
Grande-Synthe

Grande-Synthe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 24 362 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1136 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Grande-Synthe plasuje się na 23. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 46.).

</doc>
<doc id="259046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259046" title="Grand-Fayt">
Grand-Fayt

Grand-Fayt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 420 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Grand-Fayt plasuje się na 838. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 400.).

</doc>
<doc id="259047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259047" title="Grand-Fort-Philippe">
Grand-Fort-Philippe

Grand-Fort-Philippe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6477 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2069 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Grand-Fort-Philippe plasuje się na 134. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 834.).

</doc>
<doc id="259048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259048" title="Gravelines">
Gravelines

Gravelines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 12 336 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 544 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gravelines plasuje się na 57. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 38.).
Koło miasta znajduje się elektrownia jądrowa o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="259049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259049" title="La Groise">
La Groise

La Groise - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 464 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Groise plasuje się na 805. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 355.).

</doc>
<doc id="259050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259050" title="Gruson">
Gruson



</doc>
<doc id="259051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259051" title="Guesnain">
Guesnain

Guesnain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5048 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1246 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Guesnain plasuje się na 179. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 758.).

</doc>
<doc id="259052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259052" title="Gussignies">
Gussignies

Gussignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 290 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Gussignies plasuje się na 938. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 806.).

</doc>
<doc id="259053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259053" title="Hallennes-lez-Haubourdin">
Hallennes-lez-Haubourdin

Hallennes-lez-Haubourdin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3851 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 885 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hallennes-lez-Haubourdin plasuje się na 232. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 736.).

</doc>
<doc id="259054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259054" title="Halluin">
Halluin

Halluin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 17 629 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1404 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Halluin plasuje się na 36. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 201.).

</doc>
<doc id="259055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259055" title="Hamel (Nord)">
Hamel (Nord)

Hamel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 669 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 186 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hamel plasuje się na 681. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 795.).

</doc>
<doc id="259056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259056" title="Hantay">
Hantay

Hantay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 721 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 345 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hantay plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 905.).

</doc>
<doc id="259057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259057" title="Hardifort">
Hardifort

Hardifort – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 360 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hardifort plasuje się na 880. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 586.).

</doc>
<doc id="259058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259058" title="Hargnies (Nord)">
Hargnies (Nord)

Hargnies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 450 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 88 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hargnies plasuje się na 816. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 670.).

</doc>
<doc id="259059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259059" title="Hasnon">
Hasnon

Hasnon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3271 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 257 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hasnon plasuje się na 267. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 193.).

</doc>
<doc id="259060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259060" title="Haspres">
Haspres

Haspres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2715 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 223 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haspres plasuje się na 300. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 215.).

</doc>
<doc id="259061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259061" title="Haubourdin">
Haubourdin

Haubourdin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 14 321 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2697 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haubourdin plasuje się na 46. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 654.).

</doc>
<doc id="259062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259062" title="Haulchin">
Haulchin

Haulchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2651 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 515 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haulchin plasuje się na 306. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 666.).

</doc>
<doc id="259063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259063" title="Haussy">
Haussy

Haussy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1623 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 100 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haussy plasuje się na 420. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 107.).

</doc>
<doc id="259064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259064" title="Haut-Lieu">
Haut-Lieu

Haut-Lieu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 458 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haut-Lieu plasuje się na 809. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 374.).

</doc>
<doc id="259065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259065" title="Haveluy">
Haveluy

Haveluy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3046 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 648 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haveluy plasuje się na 278. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 706.).

</doc>
<doc id="259066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259066" title="Haverskerque">
Haverskerque

Haverskerque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1330 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 145 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haverskerque plasuje się na 476. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 373.).

</doc>
<doc id="259067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259067" title="Haynecourt">
Haynecourt

Haynecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 442 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Haynecourt plasuje się na 823. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 604.).

</doc>
<doc id="259068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259068" title="Hazebrouck">
Hazebrouck

Hazebrouck – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 20 567 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 785 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hazebrouck plasuje się na 29. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 26.).

</doc>
<doc id="259069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259069" title="Hecq">
Hecq

Hecq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 259 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 190 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hecq plasuje się na 962. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 927.).

</doc>
<doc id="259070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259070" title="Hélesmes">
Hélesmes

Hélesmes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1911 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 260 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hélesmes plasuje się na 379. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 495.).

</doc>
<doc id="259071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259071" title="Hem-Lenglet">
Hem-Lenglet

Hem-Lenglet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 462 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 94 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hem-Lenglet plasuje się na 807. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 686.).

</doc>
<doc id="259072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259072" title="Hergnies">
Hergnies

Hergnies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3696 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 344 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hergnies plasuje się na 239. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 281.).

</doc>
<doc id="259073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259073" title="Hérin">
Hérin

Hérin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3952 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 882 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hérin plasuje się na 225. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 726.).

</doc>
<doc id="259074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259074" title="Herlies">
Herlies

Herlies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1697 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 239 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Herlies plasuje się na 405. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 512.).

</doc>
<doc id="259075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259075" title="Alexander Vandegrift">
Alexander Vandegrift

Alexander Archer Vandegrift (ur. 13 marca 1887 w Charlottesville, zm. 8 maja 1973 w Bethesdze) – amerykański dowódca wojskowy, generał US Marine Corps (piechoty morskiej) z okresu II wojny światowej. Pierwszy oficer Korpusu, który – będąc w czynnej służbie – został czterogwiazdkowym generałem.
Życiorys.
Vandegrift urodził się w Charlottesville w Wirginii. Studiował na University of Virginia a 22 stycznia 1909 został przyjęty do Korpusu Piechoty Morskiej w stopniu podporucznika.
Wojny bananowe.
Po odbyciu szkolenia w Szkole Oficerskiej Korpusu (ang.: "Marine Officers' School") w Port Royal w Karolinie Południowej i rutynowej służbie koszarowej w Portsmouth w stanie New Hampshire, został wysłany w rejon Morza Karaibskiego, gdzie – w październiku 1912 brał udział w ataku na Wzgórze Coyotepe w Nikaragui oraz w zdobyciu i okupacji Veracruz w Meksyku (kwiecień–lipiec 1914).
W grudniu 1914, po awansowaniu na porucznika, podjął dalszą naukę w koszarach Marines w Filadelfii. Po zakończeniu szkolenia został przydzielony do 1 Brygady i wysłany na Haiti celem zwalczania bandyckiej szajki zwanej „Cacos” w okolicach miejscowości Le Trou i Fort Capois.
W sierpniu 1916 został awansowany do stopnia kapitana i skierowany do służby policyjnej w Port-au-Prince, gdzie przebywał do grudnia 1918. Wrócił ponownie na Haiti w lipcu 1919 by służyć w szeregach w tzw. „Gendarmerie d'Haiti” jako inspektor policji. W czerwcu 1920 otrzymał awans na majora.
Lata 1920–1930.
W kwietniu 1923 wrócił do USA i został przydzielony do bazy Marines w Quantico, Wirginia. Ukończył Kurs Dowódców Polowych w maju 1926, po czym został skierowany do Bazy Marines w San Diego w Kalifornii jako zastępca szefa sztabu.
W lutym 1927, wysłany został do Chin jako oficer operacyjny 3. Brygady z siedzibą w Tiencinie. We wrześniu 1928 został wezwany do Waszyngtonu gdzie posadzono go za biurkiem w Dziale Finansowym Dowództwa Korpusu. W tym czasie został awansowany na podpułkownika.
Ponownie wysłany do Chin w czerwcu 1935, Vandegrift służył jako dowódca ochrony ambasady amerykańskiej w Pekinie. Mianowany pułkownikiem we wrześniu 1936 wezwany został do Głównej Kwatery Korpusu (HQMC) w Waszyngtonie, gdzie został wyznaczony na sekretarza Komendanta Korpusu. W marcu 1940 został zastępcą Komendanta i jednocześnie awansowany na generała brygady.
II wojna światowa.
Generał Alexander Vandegrift został wyznaczony na dowódcę 1 Dywizji Marines (1.DMar) w listopadzie 1941, a więc na krótko przed wejściem Stanów Zjednoczonych do wojny. W maju 1942, już jako generał-major pożeglował ze swoją dywizją na wody południowego Pacyfiku. 7 sierpnia 1942, w archipelagu Wysp Salomona, dowodził lądowaniem 1.DMar w pierwszej na dużą skalę ofensywie przeciw Japończykom oraz w czteromiesięcznych walkach swej dywizji.
Podczas walk o Guadalcanal znalazł się w wyjątkowo niebezpiecznej sytuacji. Znajdując się na otwartej przestrzeni i pisząc meldunek przy stole, został zaatakowany przez trzech japońskich żołnierzy, którzy przedarli się na tyły wojsk amerykańskich. Vandegrift zdołał jednak zastrzelić wszystkich biegnących w jego kierunku napastników za pomocą swojego służbowego pistoletu Colt M1911.
Za wybitną postawę i nienaganne dowodzenie 1.DMar w czasie walk na Guadalcanalu, Tulagi, i Gavutu, został odznaczony Navy Cross i najwyższym odznaczeniem amerykańskim – Medalem Honoru.
W lipcu 1943 przejął dowodzenie I Korpusu Amfibijnego Marines i na tym stanowisku przeprowadził operację desantową w Zatoce Cesarzowej Augusty na wyspie Bougainville 1 listopada 1943. Po ustanowieniu przyczółka został odwołany do Waszyngtonu jako przyszły komendant Korpusu.
Komendant.
W latach 1944–1947 pełnił funkcję komendanta (głównodowodzącego) Korpusu Piechoty Morskiej (US Marine Corps), a dowództwo 1.DMar przekazał swemu dotychczasowemu zastępcy, generałowi Williamowi H. Rupertusowi.
Jako komendant Korpusu wsławił się swoją mową w Izbie Reprezentantów (znaną jako „mowa na kolanach”), w której bronił Korpusu przed zakusami Armii zmierzającej do likwidacji Piechoty Morskiej jako osobnego rodzaju broni. Od 1949 na emeryturze. Zmarł w szpitalu wojskowym w Bethesda w stanie Maryland po długiej i ciężkiej chorobie.

</doc>
<doc id="259076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259076" title="Herrin">
Herrin

Herrin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 367 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 169 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Herrin plasuje się na 874. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 898.).

</doc>
<doc id="259077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259077" title="Herzeele">
Herzeele

Herzeele – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1210 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Herzeele plasuje się na 502. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 92.).

</doc>
<doc id="259078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259078" title="Hestrud">
Hestrud

Hestrud – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 261 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hestrud plasuje się na 960. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 588.).

</doc>
<doc id="259079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259079" title="Holque">
Holque

Holque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 883 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 232 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Holque plasuje się na 602. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 779.).

</doc>
<doc id="259080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259080" title="Hondeghem">
Hondeghem

Hondeghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 898 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hondeghem plasuje się na 597. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 198.).

</doc>
<doc id="259081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259081" title="Hondschoote">
Hondschoote

Hondschoote – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4072 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 172 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hondschoote plasuje się na 242. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 32.).

</doc>
<doc id="259082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259082" title="Hon-Hergies">
Hon-Hergies

Hon-Hergies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 758 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 69 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hon-Hergies plasuje się na 642. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 269.).

</doc>
<doc id="259083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259083" title="Honnechy">
Honnechy

Honnechy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 487 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Honnechy plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 551.).

</doc>
<doc id="259084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259084" title="Honnecourt-sur-Escaut">
Honnecourt-sur-Escaut

Honnecourt-sur-Escaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 715 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Honnecourt-sur-Escaut plasuje się na 660. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 118.).

</doc>
<doc id="259085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259085" title="Hordain">
Hordain

Hordain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1292 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 228 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hordain plasuje się na 486. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 623.).

</doc>
<doc id="259086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259086" title="Hornaing">
Hornaing

Hornaing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2931 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 327 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hornaing plasuje się na 290. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 386.).

</doc>
<doc id="259087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259087" title="Houdain-lez-Bavay">
Houdain-lez-Bavay

Houdain-lez-Bavay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 890 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Houdain-lez-Bavay plasuje się na 600. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 214.).

</doc>
<doc id="259088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259088" title="Houplin-Ancoisne">
Houplin-Ancoisne

Houplin-Ancoisne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3407 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 526 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Houplin-Ancoisne plasuje się na 257. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 552.).

</doc>
<doc id="259089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259089" title="Houplines">
Houplines

Houplines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7609 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 672 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Houplines plasuje się na 116. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 255.).

</doc>
<doc id="259090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259090" title="Houtkerque">
Houtkerque

Houtkerque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 715 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Houtkerque plasuje się na 660. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 168.).

</doc>
<doc id="259091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259091" title="Hoymille">
Hoymille

Hoymille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3256 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 589 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Hoymille plasuje się na 268. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 633.).

</doc>
<doc id="259092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259092" title="Illies">
Illies

Illies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1194 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 151 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Illies plasuje się na 507. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 454.).

</doc>
<doc id="259093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259093" title="Inchy">
Inchy

Inchy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 841 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 216 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Inchy plasuje się na 616. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 772.).

</doc>
<doc id="259094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259094" title="Iwuy">
Iwuy

Iwuy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3418 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 268 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Iwuy plasuje się na 256. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 192.).

</doc>
<doc id="259095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259095" title="Franciszek Adamczyk">
Franciszek Adamczyk

Franciszek Adamczyk (ur. 1 stycznia 1952 w Lipnicy Wielkiej) – polski polityk, samorządowiec i dyplomata, poseł na Sejm III kadencji, senator VI kadencji.
Życiorys.
W 1976 ukończył studia na Wydziale Rolniczym Akademii Rolniczej w Krakowie. Działalność w samorządzie rozpoczął w 1990, w latach 1991–2000 pełnił funkcję wójta gminy Lipnica Wielka, brał także udział w pracach Kongresu Władz Lokalnych i Regionalnych Europy.
W 1997 został wybrany na posła na Sejm z rekomendacji Partii Chrześcijańskich Demokratów wchodzącej w skład AWS. Następnie działał w Porozumieniu Polskich Chrześcijańskich Demokratów. Po zakończeniu kadencji parlamentu od 2001 do 2005 pracował jako konsul generalny – minister pełnomocny RP w Chicago.
W 2005 z ramienia Platformy Obywatelskiej uzyskał mandat senatorski w okręgu nowosądeckim. W wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję. W 2008 został głównym specjalistą ds. współpracy międzynarodowej w małopolskim urzędzie marszałkowskim. W 2009 bezskutecznie kandydował do Parlamentu Europejskiego. W 2010 kandydował w wyborach samorządowych na stanowisko wójta gminy Lipnica Wielka.
W 2015 został uhonorowany Odznaką Honorową za Zasługi dla Samorządu Terytorialnego.

</doc>
<doc id="259096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259096" title="Jenlain">
Jenlain

Jenlain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1137 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 192 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Jenlain plasuje się na 521. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 601.).

</doc>
<doc id="259097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259097" title="Jeumont">
Jeumont

Jeumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 11 048 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1082 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Jeumont plasuje się na 72. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 313.).

</doc>
<doc id="259098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259098" title="Jolimetz">
Jolimetz

Jolimetz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 848 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 213 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Jolimetz plasuje się na 612. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 764.).

</doc>
<doc id="259099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259099" title="Killem">
Killem

Killem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 976 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 81 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Killem plasuje się na 567. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 219.).

</doc>
<doc id="259100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259100" title="Lallaing">
Lallaing

Lallaing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 8001 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1336 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lallaing plasuje się na 106. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 595.).

</doc>
<doc id="259101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259101" title="Lambersart">
Lambersart

Lambersart – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 28 131 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4556 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lambersart plasuje się na 17. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 571.).

</doc>
<doc id="259102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259102" title="Lambres-lez-Douai">
Lambres-lez-Douai

Lambres-lez-Douai – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych z 1990 r. gminę zamieszkiwały 5043 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 572 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lambres-lez-Douai plasuje się na 180. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 395.).

</doc>
<doc id="259103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259103" title="Landas">
Landas

Landas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2038 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 171 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Landas plasuje się na 356. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 225.).

</doc>
<doc id="259104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259104" title="Landrecies">
Landrecies

Landrecies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3941 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 182 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Landrecies plasuje się na 227. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 43.).

</doc>
<doc id="259105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259105" title="Lannoy">
Lannoy

Lannoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1674 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9300 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lannoy plasuje się na 407. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 942.).

</doc>
<doc id="259106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259106" title="Larouillies">
Larouillies

Larouillies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 314 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Larouillies plasuje się na 916. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 644.).

</doc>
<doc id="259107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259107" title="Lauwin-Planque">
Lauwin-Planque

Lauwin-Planque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1775 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 484 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lauwin-Planque plasuje się na 393. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 791.).

</doc>
<doc id="259108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259108" title="Lecelles">
Lecelles

Lecelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2563 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 158 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lecelles plasuje się na 312. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 108.).

</doc>
<doc id="259109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259109" title="Lécluse">
Lécluse

Lécluse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1667 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 336 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lécluse plasuje się na 409. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 682.).

</doc>
<doc id="259110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259110" title="Lederzeele">
Lederzeele

Lederzeele – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 554 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 64 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lederzeele plasuje się na 744. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 406.).

</doc>
<doc id="259111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259111" title="Ledringhem">
Ledringhem

Ledringhem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 533 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ledringhem plasuje się na 759. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 517.).

</doc>
<doc id="259112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259112" title="Leers">
Leers

Leers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9627 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1783 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Leers plasuje się na 87. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 645.).

</doc>
<doc id="259113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259113" title="Leffrinckoucke">
Leffrinckoucke

Leffrinckoucke – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4641 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 638 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Leffrinckoucke plasuje się na 193. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 502.).

</doc>
<doc id="259114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259114" title="Lesdain">
Lesdain

Lesdain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 437 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lesdain plasuje się na 828. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 424.).

</doc>
<doc id="259115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259115" title="Lesquin">
Lesquin

Lesquin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5660 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 673 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lesquin plasuje się na 155. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 423.).

</doc>
<doc id="259116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259116" title="Leval (Nord)">
Leval (Nord)

Leval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2591 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 440 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Leval plasuje się na 311. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 604.).

</doc>
<doc id="259117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259117" title="Lewarde">
Lewarde

Lewarde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2768 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 710 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lewarde plasuje się na 298. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 771.).

</doc>
<doc id="259118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259118" title="Lezennes">
Lezennes

Lezennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3317 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1550 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lezennes plasuje się na 265. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 900.).

</doc>
<doc id="259119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259119" title="Lez-Fontaine">
Lez-Fontaine

Lez-Fontaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 202 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lez-Fontaine plasuje się na 1012. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 725.).

</doc>
<doc id="259120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259120" title="Liessies">
Liessies

Liessies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 531 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Liessies plasuje się na 760. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 84.).

</doc>
<doc id="259121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259121" title="Lieu-Saint-Amand">
Lieu-Saint-Amand

Lieu-Saint-Amand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1265 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 248 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lieu-Saint-Amand plasuje się na 489. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 671.).

</doc>
<doc id="259122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259122" title="Ligny-en-Cambrésis">
Ligny-en-Cambrésis

Ligny-Haucourt, obecnie Ligny-en-Cambrésis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1835 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 148 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ligny-Haucourt plasuje się na 388. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 207.).

</doc>
<doc id="259123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259123" title="Limont-Fontaine">
Limont-Fontaine

Limont-Fontaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Ludność.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 654 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Limont-Fontaine plasuje się na 691. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 533.).

</doc>
<doc id="259124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259124" title="Linselles">
Linselles

Linselles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 7674 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 655 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Linselles plasuje się na 114 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 238).

</doc>
<doc id="259125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259125" title="Locquignol">
Locquignol

Locquignol – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 287 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Locquignol plasuje się na 941. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1.).

</doc>
<doc id="259126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259126" title="Loffre">
Loffre

Loffre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 702 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 270 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Loffre plasuje się na 668. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 869.).

</doc>
<doc id="259127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259127" title="Lomme">
Lomme

Lomme – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 26 549 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2846 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lomme plasuje się na 18. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 364.).

</doc>
<doc id="259128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259128" title="Lompret">
Lompret

Lompret – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1873 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 604 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lompret plasuje się na 384. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 835.).

</doc>
<doc id="259129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259129" title="La Longueville">
La Longueville

La Longueville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2154 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 122 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Longueville plasuje się na 343. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 86.).

</doc>
<doc id="259130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259130" title="Looberghe">
Looberghe

Looberghe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1185 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Looberghe plasuje się na 508. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 60.).

</doc>
<doc id="259131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259131" title="Loon-Plage">
Loon-Plage

Loon-Plage – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6435 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 180 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Loon-Plage plasuje się na 136. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 7.).

</doc>
<doc id="259132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259132" title="Loos">
Loos

Loos – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 20 657 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2972 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Loos plasuje się na 28. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 521.).

</doc>
<doc id="259133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259133" title="Lourches">
Lourches

Lourches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3644 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1375 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lourches plasuje się na 243. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 865.).

</doc>
<doc id="259134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259134" title="Louvignies-Quesnoy">
Louvignies-Quesnoy

Louvignies-Quesnoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 915 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 109 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Louvignies-Quesnoy plasuje się na 589. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 425.).

</doc>
<doc id="259135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259135" title="Louvil">
Louvil

Louvil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 793 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 317 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Louvil plasuje się na 631. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 875.).

</doc>
<doc id="259136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259136" title="Louvroil">
Louvroil

Louvroil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7349 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1246 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Louvroil plasuje się na 119. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 603.).

</doc>
<doc id="259137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259137" title="Lynde">
Lynde

Lynde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 544 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lynde plasuje się na 751. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 378.).

</doc>
<doc id="259138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259138" title="Lys-lez-Lannoy">
Lys-lez-Lannoy

Lys-lez-Lannoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 12 300 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3773 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Lys-lez-Lannoy plasuje się na 59. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 823.).

</doc>
<doc id="259139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259139" title="La Madeleine">
La Madeleine

La Madeleine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 21 601 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7606 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Madeleine plasuje się na 27. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 853.).

</doc>
<doc id="259140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259140" title="Maing">
Maing

Maing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4183 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 358 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maing plasuje się na 213. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 241.).

</doc>
<doc id="259141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259141" title="Mairieux">
Mairieux

Mairieux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 754 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 116 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mairieux plasuje się na 645. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 550.).

</doc>
<doc id="259142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259142" title="Le Maisnil">
Le Maisnil

Maisnil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 527 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 150 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maisnil plasuje się na 763. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 803.).

</doc>
<doc id="259143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259143" title="Malincourt">
Malincourt

Malincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 527 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Malincourt plasuje się na 763. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 305.).

</doc>
<doc id="259144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259144" title="Marbaix">
Marbaix

Marbaix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 454 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 69 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marbaix plasuje się na 813. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 546.).

</doc>
<doc id="259145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259145" title="Marchiennes">
Marchiennes

Marchiennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4164 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 194 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marchiennes plasuje się na 214. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 45.).

</doc>
<doc id="259146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259146" title="Marcoing">
Marcoing

Marcoing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 139 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marcoing plasuje się na 346. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 127.).

</doc>
<doc id="259147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259147" title="Marcq-en-Barœul">
Marcq-en-Barœul

Marcq-en-Baroeul – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. W jej skład wchodzą w przeważającej większości osiedla willowe, a średni dochód na mieszkańca jest drugi w regionie.
Na terenie Marcq-en-Baroeul znajduje się ponad 1500 firm, w tym wielkie grupy (Lasaffre, Eurocandy, Groupe Holder, Union Biscuits).
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 36 601 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2607 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marcq-en-Baroeul plasuje się na 12. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 147.).

</doc>
<doc id="259148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259148" title="Marcq-en-Ostrevent">
Marcq-en-Ostrevent

Marcq-en-Ostrevent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 500 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 80 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marcq-en-Ostrevent plasuje się na 785. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 574.).

</doc>
<doc id="259149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259149" title="Maresches">
Maresches

Maresches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 940 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 197 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maresches plasuje się na 579. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 699.).

</doc>
<doc id="259150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259150" title="Maretz">
Maretz

Maretz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1416 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 126 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maretz plasuje się na 453. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 258.).

</doc>
<doc id="259151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259151" title="Marly (Nord)">
Marly (Nord)

Marly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 12 081 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1503 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marly plasuje się na 61. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 447.).
Miasta partnerskie.
 Olecko, Polska

</doc>
<doc id="259152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259152" title="Maroilles">
Maroilles

Maroilles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1453 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maroilles znajduje się na 448. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 42.).

</doc>
<doc id="259153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259153" title="Marpent">
Marpent

Marpent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2717 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 563 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marpent plasuje się na 299. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 694.).

</doc>
<doc id="259154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259154" title="Marquette-en-Ostrevant">
Marquette-en-Ostrevant

Marquette-en-Ostrevant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1498 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 201 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marquette-en-Ostrevant plasuje się na 440. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 489.).

</doc>
<doc id="259155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259155" title="Marquette-lez-Lille">
Marquette-lez-Lille

Marquette-lez-Lille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 11 013 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 2266 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marquette-lez-Lille plasuje się na 74. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 691.).

</doc>
<doc id="259156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259156" title="Marquillies">
Marquillies

Marquillies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1445 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 209 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Marquillies plasuje się na 449. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 525.).

</doc>
<doc id="259157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259157" title="Masnières">
Masnières

Masnières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2708 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 247 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Masnières plasuje się na 302. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 271.).

</doc>
<doc id="259158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259158" title="Masny">
Masny

Masny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4688 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 658 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Masny plasuje się na 190. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 510.).

</doc>
<doc id="259159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259159" title="Mastaing">
Mastaing

Mastaing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 825 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 138 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mastaing plasuje się na 618. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 596.).

</doc>
<doc id="259160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259160" title="Maubeuge">
Maubeuge

Maubeuge – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 34 989 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1856 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maubeuge plasuje się na 14. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 67.).

</doc>
<doc id="259161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259161" title="Maulde">
Maulde

Maulde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 887 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 171 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maulde plasuje się na 601. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 662.).

</doc>
<doc id="259162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259162" title="Maurois">
Maurois

Maurois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 387 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 183 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Maurois plasuje się na 862. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 903.).

</doc>
<doc id="259163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259163" title="Mazinghien">
Mazinghien

Mazinghien – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 312 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mazinghien plasuje się na 918. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 390.).

</doc>
<doc id="259164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259164" title="Mecquignies">
Mecquignies

Mecquignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 584 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 122 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mecquignies plasuje się na 727. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 697.).

</doc>
<doc id="259165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259165" title="Merckeghem">
Merckeghem

Merckeghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 531 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Merckeghem plasuje się na 760. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 276.).

</doc>
<doc id="259166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259166" title="Mérignies">
Mérignies

Mérignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1724 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 200 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mérignies plasuje się na 398. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 409.).

</doc>
<doc id="259167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259167" title="Merris">
Merris

Merris – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 892 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 88 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Merris plasuje się na 599. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 317.).

</doc>
<doc id="259168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259168" title="Merville (Nord)">
Merville (Nord)

Merville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9026 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 335 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Merville plasuje się na 93. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 21.).

</doc>
<doc id="259169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259169" title="Méteren">
Méteren

Méteren – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2000 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 108 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Méteren plasuje się na 363. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 71.).

</doc>
<doc id="259170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259170" title="Millam">
Millam

Millam – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 593 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Millam plasuje się na 721. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 209.).

</doc>
<doc id="259171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259171" title="Millonfosse">
Millonfosse

Millonfosse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 640 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 184 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Millonfosse plasuje się na 698. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 805.).

</doc>
<doc id="259172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259172" title="Les Moëres">
Les Moëres

Les Moëres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. W 2013 roku jej populacja wynosiła 956 mieszkańców. Jest najniżej położonym punktem we Francji (2 m p.p.m.). Nazwa miejscowości pochodzi z języki flamandzkiego i oznacza „bagno”. 
1 stycznia 2016 roku połączono dwie wcześniejsze gminy: Ghyvelde oraz Les Moëres. Siedzibą gminy została miejscowość Ghyvelde, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="259173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259173" title="Mœuvres">
Mœuvres

Moeuvres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 447 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Moeuvres plasuje się na 819. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 496.).

</doc>
<doc id="259174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259174" title="Monceau-Saint-Waast">
Monceau-Saint-Waast

Monceau-Saint-Waast – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 576 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 97 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Monceau-Saint-Waast plasuje się na 734. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 599.).

</doc>
<doc id="259175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259175" title="Monchaux-sur-Écaillon">
Monchaux-sur-Écaillon

Monchaux-sur-Écaillon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 649 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 143 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Monchaux-sur-Écaillon plasuje się na 694. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 721.).

</doc>
<doc id="259176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259176" title="Moncheaux">
Moncheaux

Moncheaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1276 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 257 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Moncheaux plasuje się na 488. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 682.).

</doc>
<doc id="259177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259177" title="Monchecourt">
Monchecourt

Monchecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2599 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 384 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Monchecourt plasuje się na 309. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 534.).

</doc>
<doc id="259178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259178" title="Mons-en-Barœul">
Mons-en-Barœul

Mons-en-Baroeul – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 23 578 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8187 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mons-en-Baroeul plasuje się na 26. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 850.).

</doc>
<doc id="259179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259179" title="Mons-en-Pévèle">
Mons-en-Pévèle

Mons-en-Pévèle (nld. "Pevelenberg") – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2064 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 167 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mons-en-Pévèle plasuje się na 351. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 208.).

</doc>
<doc id="259180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259180" title="Montay">
Montay

Montay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 324 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Montay plasuje się na 906. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 637.).

</doc>
<doc id="259181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259181" title="Montigny-en-Cambrésis">
Montigny-en-Cambrésis

Montigny-en-Cambrésis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 642 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 109 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Montigny-en-Cambrésis plasuje się na 697. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 604.).

</doc>
<doc id="259182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259182" title="Montigny-en-Ostrevent">
Montigny-en-Ostrevent

Montigny-en-Ostrevent. Miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5452 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1006 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Montigny-en-Ostrevent plasuje się na 160. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 643.).

</doc>
<doc id="259183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259183" title="Montrécourt">
Montrécourt

Montrécourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 154 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Montrécourt plasuje się na 1054. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 797.).

</doc>
<doc id="259184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259184" title="Morbecque">
Morbecque

Morbecque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2541 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Morbecque plasuje się na 315. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 2.).

</doc>
<doc id="259185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259185" title="Mortagne-du-Nord">
Mortagne-du-Nord

Mortagne-du-Nord – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1594 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 731 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mortagne-du-Nord plasuje się na 426. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 897.).

</doc>
<doc id="259186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259186" title="Mouchin">
Mouchin

Mouchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1334 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 145 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mouchin plasuje się na 473. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 370.).

</doc>
<doc id="259187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259187" title="Moustier-en-Fagne">
Moustier-en-Fagne

Moustier-en-Fagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 67 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Moustier-en-Fagne plasuje się na 1117. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 490.).

</doc>
<doc id="259188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259188" title="Mouvaux">
Mouvaux

Mouvaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 13 566 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3253 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Mouvaux plasuje się na 53. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 751.).

</doc>
<doc id="259189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259189" title="Naves (Nord)">
Naves (Nord)

Naves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 639 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 123 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Naves plasuje się na 699. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 661.).

</doc>
<doc id="259190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259190" title="Neuf-Berquin">
Neuf-Berquin

Neuf-Berquin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1085 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 170 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuf-Berquin plasuje się na 535. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 562.).

</doc>
<doc id="259191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259191" title="Neuf-Mesnil">
Neuf-Mesnil

Neuf-Mesnil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1388 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1147 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuf-Mesnil plasuje się na 460. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 933.).

</doc>
<doc id="259192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259192" title="Neuville-en-Avesnois">
Neuville-en-Avesnois

Neuville-en-Avesnois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 283 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 89 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuville-en-Avesnois plasuje się na 943. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 829.).

</doc>
<doc id="259193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259193" title="Neuville-en-Ferrain">
Neuville-en-Ferrain

Neuville-en-Ferrain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9895 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1601 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuville-en-Ferrain plasuje się na 82. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 581.).

</doc>
<doc id="259194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259194" title="Przemysław Alexandrowicz">
Przemysław Alexandrowicz

Przemysław Józef Alexandrowicz (ur. 20 lutego 1961 w Poznaniu) – polski polityk, nauczyciel, samorządowiec, senator VI kadencji.
Życiorys.
Absolwent VI Liceum Ogólnokształcącego im. Ignacego Jana Paderewskiego w Poznaniu. W 1986 ukończył studia z zakresu historii nauczycielskiej na Wydziale Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza. W czasie studiów działał w Niezależnym Zrzeszeniu Studentów i samorządzie studenckim na UAM.
Stałą pracę podjął w 1990, do 1993 uczył historii w Zespole Szkół Łączności w Poznaniu, następnie do 1999 pozostawał na rencie. Od 1999 pracował w sekcji administracyjno-prawnej „Gazety Handlowej” Sp. z o.o., pełnił obowiązki kierownika sekcji Oddziału Wielkopolskiego RUCH S.A. W latach 2000–2005 był zatrudniony w oddziale Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych (m.in. jako zastępca dyrektora oddziału).
Działa w zarządzie poznańskiego Klubu Inteligencji Katolickiej, prezydium rady Ruchów i Stowarzyszeń Katolickich Archidiecezji Poznańskiej oraz w Klubie Zachowawczo-Monarchistycznym.
Od 1994 do 2005 zasiadał w radzie miasta Poznania, od 2002 jako jej przewodniczący. W latach 1989–2001 należał do Zjednoczenia Chrześcijańsko-Narodowego, następnie przystąpił do Przymierza Prawicy, a po połączeniu do Prawa i Sprawiedliwości. Kandydując w 1991 z listy WAK i w 1993 z listy KKW „Ojczyzna”, nie uzyskiwał mandatu poselskiego. Z listy PiS w wyborach parlamentarnych w 2001 (jako członek PP) bezskutecznie kandydował do Sejmu, a wyborach w 2005 uzyskał mandat senatorski w okręgu poznańskim. W wyborach w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję. W 2010 ponownie został radnym Poznania.
W 2011 kandydował w wyborach parlamentarnych z 5. miejsca na liście komitetu wyborczego Prawa i Sprawiedliowści w okręgu wyborczym nr 39 w Poznaniu, jednak nie uzyskał mandatu poselskiego. Oddano na niego 5908 głosów (1,48% głosów oddanych w okręgu). W 2014 i 2018 utrzymywał mandat radnego miejskiego na kolejne kadencje. W 2019 ponownie był kandydatem Prawa i Sprawiedliwości do Senatu.
Życie prywatne.
Żonaty (żona Ewa), ma czwórkę dzieci: Piotra, Annę, Pawła i Jadwigę.

</doc>
<doc id="259195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259195" title="La Neuville">
La Neuville

La Neuville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 588 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 149 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuville plasuje się na 724. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 767.).

</doc>
<doc id="259196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259196" title="Neuville-Saint-Rémy">
Neuville-Saint-Rémy

Neuville-Saint-Rémy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3957 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1670 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuville-Saint-Rémy plasuje się na 223. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 885.).

</doc>
<doc id="259197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259197" title="Neuville-sur-Escaut">
Neuville-sur-Escaut

Neuville-sur-Escaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2995 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 632 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuville-sur-Escaut plasuje się na 286. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 702.).

</doc>
<doc id="259198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259198" title="Neuvilly">
Neuvilly

Neuvilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1052 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Neuvilly plasuje się na 543. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 202.).

</doc>
<doc id="259199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259199" title="Nieppe">
Nieppe

Nieppe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7417 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 429 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nieppe plasuje się na 118. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 92.).

</doc>
<doc id="259200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259200" title="Niergnies">
Niergnies

Niergnies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 510 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 117 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Niergnies plasuje się na 777. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 735.).

</doc>
<doc id="259201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259201" title="Nieurlet">
Nieurlet

Nieurlet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 944 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nieurlet plasuje się na 578. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 311.).

</doc>
<doc id="259203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259203" title="Nivelle">
Nivelle

Nivelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1230 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 208 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nivelle plasuje się na 498. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 602.).

</doc>
<doc id="259204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259204" title="Nomain">
Nomain

Nomain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2317 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 121 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Nomain plasuje się na 330. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 62.).

</doc>
<doc id="259205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259205" title="Noordpeene">
Noordpeene

Noordpeene – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 705 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noordpeene plasuje się na 666. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 93.).

</doc>
<doc id="259206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259206" title="Noyelles-lès-Seclin">
Noyelles-lès-Seclin

Noyelles-lès-Seclin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1011 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 425 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyelles-lès-Seclin plasuje się na 559. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 884.).

</doc>
<doc id="259207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259207" title="Noyelles-sur-Escaut">
Noyelles-sur-Escaut

Noyelles-sur-Escaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 660 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 138 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyelles-sur-Escaut plasuje się na 687. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 698.).

</doc>
<doc id="259208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259208" title="Noyelles-sur-Sambre">
Noyelles-sur-Sambre

Noyelles-sur-Sambre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 351 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyelles-sur-Sambre plasuje się na 888. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 550.).

</doc>
<doc id="259209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259209" title="Noyelles-sur-Selle">
Noyelles-sur-Selle

Noyelles-sur-Selle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 820 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 162 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Noyelles-sur-Selle plasuje się na 621. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 675.).

</doc>
<doc id="259210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259210" title="Obies">
Obies

Obies - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 587 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 108 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Obies plasuje się na 725. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 642.).

</doc>
<doc id="259211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259211" title="Obrechies">
Obrechies

Obrechies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 270 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Obrechies plasuje się na 953. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 645.).

</doc>
<doc id="259212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259212" title="Ochtezeele">
Ochtezeele

Ochtezeele – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ochtezeele plasuje się na 996. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 633.).

</doc>
<doc id="259213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259213" title="Odomez">
Odomez

Odomez – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1004 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 206 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Odomez plasuje się na 562. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 690.).

</doc>
<doc id="259214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259214" title="Ohain">
Ohain

Ohain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 97 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ohain plasuje się na 517. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 228.).

</doc>
<doc id="259215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259215" title="Oisy (Nord)">
Oisy (Nord)

Oisy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 462 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 180 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Oisy plasuje się na 807. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 871.).

</doc>
<doc id="259216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259216" title="Onnaing">
Onnaing

Onnaing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 9173 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 707 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Onnaing plasuje się na 91. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 177.).

</doc>
<doc id="259217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259217" title="Oost-Cappel">
Oost-Cappel

Oost-Cappel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 406 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 102 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Oost-Cappel plasuje się na 849. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 764.).

</doc>
<doc id="259218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259218" title="Orchies">
Orchies

Orchies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6945 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 636 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Orchies plasuje się na 127. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 273.).
W październiku 1914 roku, w czasie I wojny światowej, miasto zostało zrównane z ziemią przez wojska niemieckie.

</doc>
<doc id="259219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259219" title="Ors">
Ors

Ors – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 697 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ors plasuje się na 669. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 83.).

</doc>
<doc id="259220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259220" title="Orsinval">
Orsinval

Orsinval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 440 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 132 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Orsinval plasuje się na 825. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 817.).

</doc>
<doc id="259221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259221" title="Ostricourt">
Ostricourt

Ostricourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 6064 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 798 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ostricourt plasuje się na 142. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 475.).

</doc>
<doc id="259222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259222" title="Oudezeele">
Oudezeele

Oudezeele – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 492 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Oudezeele plasuje się na 790. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 368.).

</doc>
<doc id="259223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259223" title="Oxelaëre">
Oxelaëre

Oxelaëre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 383 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 81 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Oxelaëre plasuje się na 865. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 703.).

</doc>
<doc id="259224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259224" title="Paillencourt">
Paillencourt

Paillencourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 930 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 123 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Paillencourt plasuje się na 584. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 479.).

</doc>
<doc id="259225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259225" title="Pecquencourt">
Pecquencourt

Pecquencourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6718 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 700 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pecquencourt plasuje się na 130. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 345.).

</doc>
<doc id="259226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259226" title="Pérenchies">
Pérenchies

Pérenchies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7186 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2372 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pérenchies plasuje się na 123. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 841.).

</doc>
<doc id="259227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259227" title="Péronne-en-Mélantois">
Péronne-en-Mélantois

Péronne-en-Mélantois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 681 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 597 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Péronne-en-Mélantois plasuje się na 677. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 936.).

</doc>
<doc id="259228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259228" title="Petite-Forêt">
Petite-Forêt

Petite-Forêt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5293 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1163 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Petite-Forêt plasuje się na 169. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 720.).

</doc>
<doc id="259229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259229" title="Petit-Fayt">
Petit-Fayt

Petit-Fayt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 273 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Petit-Fayt plasuje się na 950. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 435.).

</doc>
<doc id="259230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259230" title="Phalempin">
Phalempin

Phalempin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4678 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 590 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Phalempin plasuje się na 192. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 452.).

</doc>
<doc id="259231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259231" title="Pitgam">
Pitgam

Pitgam – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 921 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pitgam plasuje się na 587. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 33.).

</doc>
<doc id="259232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259232" title="Poix-du-Nord">
Poix-du-Nord

Poix-du-Nord – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2056 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 237 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Poix-du-Nord plasuje się na 354. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 404.).

</doc>
<doc id="259233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259233" title="Pommereuil">
Pommereuil

Pommereuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 752 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 117 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pommereuil plasuje się na 646. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 557.).

</doc>
<doc id="259234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259234" title="Pont-à-Marcq">
Pont-à-Marcq

Pont-à-Marcq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1912 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 861 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pont-à-Marcq plasuje się na 378. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 894.).

</doc>
<doc id="259235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259235" title="Pont-sur-Sambre">
Pont-sur-Sambre

Pont-sur-Sambre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2443 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 216 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pont-sur-Sambre plasuje się na 323. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 256.).

</doc>
<doc id="259237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259237" title="Potelle">
Potelle

Potelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 354 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 88 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Potelle plasuje się na 885. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 761.).

</doc>
<doc id="259238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259238" title="Pradelles (Nord)">
Pradelles (Nord)

Pradelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 184 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Pradelles plasuje się na 1026. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 821.).

</doc>
<doc id="259239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259239" title="Prémesques">
Prémesques

Prémesques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1922 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 379 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Prémesques plasuje się na 375. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 674.).

</doc>
<doc id="259241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259241" title="Préseau">
Préseau

Préseau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1900 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 300 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Préseau plasuje się na 381. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 566.).

</doc>
<doc id="259242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259242" title="Preux-au-Bois">
Preux-au-Bois

Preux-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 761 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 191 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Preux-au-Bois plasuje się na 639. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 764.).

</doc>
<doc id="259243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259243" title="Preux-au-Sart">
Preux-au-Sart

Preux-au-Sart – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 246 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Preux-au-Sart plasuje się na 974. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 668.).

</doc>
<doc id="259244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259244" title="Prisches">
Prisches

Prisches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 956 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Prisches plasuje się na 573. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 34.).

</doc>
<doc id="259245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259245" title="Prouvy">
Prouvy

Prouvy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2474 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 561 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Prouvy plasuje się na 319. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 732.).

</doc>
<doc id="259246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259246" title="Proville">
Proville

Proville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3655 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 579 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Proville plasuje się na 241. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 568.).

</doc>
<doc id="259247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259247" title="Provin">
Provin

Provin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3499 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1032 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Provin plasuje się na 251. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 811.).

</doc>
<doc id="259248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259248" title="Quaëdypre">
Quaëdypre

Quaëdypre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1111 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quaëdypre plasuje się na 531. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 68.).

</doc>
<doc id="259249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259249" title="Quarouble">
Quarouble

Quarouble – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3277 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 267 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quarouble plasuje się na 266. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 212.).

</doc>
<doc id="259250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259250" title="Quérénaing">
Quérénaing

Quérénaing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 717 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 166 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quérénaing plasuje się na 659. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 739.).

</doc>
<doc id="259251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259251" title="Le Quesnoy">
Le Quesnoy

Quesnoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4890 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 344 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quesnoy plasuje się na 185. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 144.).

</doc>
<doc id="259252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259252" title="Lapu-Lapu (miasto)">
Lapu-Lapu (miasto)

Lapu-Lapu – miasto w Filipinach w regionie Środkowe Visayas, w prowincji Cebu, na wyspie Mactan. Należy do obszaru metropolitalnego Metro Cebu. W 2010 roku liczyło 350 467 mieszkańców.
W mieście dominuje przemysł spożywczy. Znajdują się tutaj elektrownie zasilane paliwem płynnym, port lotniczy Mactan International Airport, przemysłowa strefa wolna od podatków Mactan Export Processing Zone (MEPZ), ośrodek turystyczny (piękne plaże i rafy koralowe).
Miasto założone w 1730 roku pod nazwą Opon. Obecną nazwę nadano w 1961 roku na cześć wodza Lapu-Lapu, który w 1521 roku zabił Ferdynanda Magellana.

</doc>
<doc id="259253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259253" title="Quesnoy-sur-Deûle">
Quesnoy-sur-Deûle

Quesnoy-sur-Deûle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5775 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 402 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quesnoy-sur-Deûle plasuje się na 150. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 139.).

</doc>
<doc id="259254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259254" title="Piotr Andrzejewski">
Piotr Andrzejewski

Piotr Łukasz Andrzejewski (ur. 2 stycznia 1942 w Warszawie) – polski polityk, adwokat, działacz opozycji demokratycznej w PRL, senator I, II, III, IV, VI i VII kadencji, członek Trybunału Stanu (2011–2019) i wiceprzewodniczący TS (od 2019).
Życiorys.
Wykształcenie.
W 1964 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Uzyskał też na UW absolutorium z historii sztuki. Odbył aplikację sądową i adwokacką, w 1971 rozpoczął praktykę adwokacką.
Działalność opozycyjna w PRL.
Współpracował z opozycją demokratyczną. W 1980 został pierwszym konsultantem prawnym Międzyzakładowego Komitetu Strajkowego z siedzibą w Hucie Katowice, był też jako pełnomocnik MKS autorem pierwszego wniosku o rejestrację NSZZ „Solidarność” w Sądzie Wojewódzkim w Warszawie.
W czasie stanu wojennego pełnił funkcję obrońcy w licznych procesach politycznych działaczy NSZZ „Solidarność” (m.in. w pierwszym procesie stanu wojennego pracowników Instytutu Badań Jądrowych z Żerania). Za prowadzoną działalność wytoczono mu osiem spraw dyscyplinarnych, uzasadniając to „naruszeniem wolności słowa”. W wyniku jednej z nich został pozbawiony prawa wykonywania zawodu przez okres roku. Od 1983 był członkiem Komitetu Helsińskiego, następnie członkiem założycielem Helsińskiej Fundacji Praw Człowieka. W 1989 inicjował powtórną rejestrację zakładowych komitetów założycielskich NSZZ „Solidarność”, łącznie reprezentował w sądach około 40 takich komitetów.
Działalność po 1989.
W trakcie wyborów parlamentarnych w 1989 zasiadał w Państwowej Komisji Wyborczej jako przedstawiciel Komitetu Obywatelskiego. Na jesieni tego samego roku po raz pierwszy został senatorem, kandydując z rekomendacji KO w województwie piotrkowskim w wyborach uzupełniających po śmierci Grzegorza Białkowskiego. W Senacie I kadencji zasiadał w Komisjach Praw Człowieka i Praworządności, Samorządu Terytorialnego, Inicjatyw i Prac Ustawodawczych, Spraw Emigracji i Polaków za Granicą oraz Nadzwyczajnej do spraw górnictwa.
W 1991 został z ramienia Wyborczej Akcji Katolickiej senatorem II kadencji. Od 15 grudnia 1991 do 6 września 1992 pełnił funkcję dyrektora generalnego i likwidatora Państwowej Jednostki Organizacyjnej Radio i Telewizja. Zasiadał w Komisji Regulaminowej i Spraw Senatorskich jako jej wiceprzewodniczący oraz w Komisjach Inicjatyw i Prac Ustawodawczych, Nadzwyczajnej do spraw górnictwa, Nadzwyczajnej do spraw integracji europejskiej.
Do Senatu III kadencji dostał się z komitetu NSZZ „Solidarność”. Przewodniczył Komisji Nadzwyczajnej do spraw inicjatywy ustawodawczej w sprawie zmiany przepisów o obywatelstwie polskim, był też wiceprzewodniczącym Komisji Inicjatyw i Prac Ustawodawczych. W 1997 z listy Akcji Wyborczej Solidarność objął mandat senatora IV kadencji, w której kierował Komisją Ustawodawczą i zasiadał w Komisji Kultury i Środków Przekazu. W 2001 bezskutecznie ubiegał się o reelekcję z ramienia komitetu Klub Służby Niepodległości – Senat 2001 Okręgu Wyborczego Nr 10.
Po czterech latach przerwy w wyborach parlamentarnych w 2005 został wybrany na senatora VI kadencji jako bezpartyjny kandydat z ramienia Prawa i Sprawiedliwości w okręgu podwarszawskim. Przewodniczył Komisji Regulaminowej, Etyki i Spraw Senatorskich, zasiadał w Komisji Ustawodawczej. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz szósty uzyskał mandat senatorski, otrzymując 156 498 głosów. W Senacie VII kadencji objął funkcję przewodniczącego Komisji Kultury i Środków Przekazu oraz członka Komisji Regulaminowej, Etyki i Spraw Senatorskich. W 2007 został przewodniczącym komitetu organizacyjnego Roku Generała Władysława Andersa.
W wyborach parlamentarnych w 2011 został ponownie kandydatem do Senatu z ramienia PiS w okręgu podwarszawskim. Nie uzyskał reelekcji, przegrywając z Anną Aksamit. 17 listopada 2011 Sejm VII kadencji wybrał go na członka Trybunału Stanu. W 2012 powołany do zarządu Światowej Rady Badań nad Polonią. W wyborach w 2015 ponownie był kandydatem PiS do Senatu. 18 listopada 2015 został z rekomendacji PiS członkiem Trybunału Stanu na następną kadencję. 21 listopada 2019 Sejm IX kadencji powołał go na wiceprzewodniczącego Trybunału Stanu.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim (2004), Oficerskim (2011) i Wielkim (2020) Orderu Odrodzenia Polski, Medalem „Pro Memoria” (2008) oraz litewskim Medalem Pamiątkowym 13 Stycznia (1996). W 1988 otrzymał nagrodę duńskiej Fundacji Paula Lauritzena za działalność w obronie praw człowieka.
W 2016 i 2021 powoływany w skład Kapituły Orderu Odrodzenia Polski na kolejne kadencje.
Życie prywatne.
Żonaty, ma czworo dzieci.

</doc>
<doc id="259255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259255" title="Quiévelon">
Quiévelon

Quiévelon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 151 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quiévelon plasuje się na 1057. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 740.).

</doc>
<doc id="259256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259256" title="Quiévrechain">
Quiévrechain

Quiévrechain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6456 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1371 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quiévrechain plasuje się na 135. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 705.).

</doc>
<doc id="259257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259257" title="Quiévy">
Quiévy

Quiévy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1848 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 269 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Quiévy plasuje się na 387. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 528.).

</doc>
<doc id="259258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259258" title="Râches">
Râches

Râches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2385 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 490 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Râches plasuje się na 326. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 690.).

</doc>
<doc id="259259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259259" title="Radinghem-en-Weppes">
Radinghem-en-Weppes

Radinghem-en-Weppes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1033 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 151 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Radinghem-en-Weppes plasuje się na 549. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 531.).

</doc>
<doc id="259260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259260" title="Raillencourt-Sainte-Olle">
Raillencourt-Sainte-Olle

Raillencourt-Sainte-Olle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2220 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 313 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Raillencourt-Sainte-Olle plasuje się na 334. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 513.).

</doc>
<doc id="259261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259261" title="Raimbeaucourt">
Raimbeaucourt

Raimbeaucourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4277 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 386 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Raimbeaucourt plasuje się na 210. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 265.).

</doc>
<doc id="259262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259262" title="Rainsars">
Rainsars

Rainsars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 238 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rainsars plasuje się na 981. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 586.).

</doc>
<doc id="259263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259263" title="Raismes">
Raismes

Raismes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 14 099 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 423 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Raismes plasuje się na 49. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 11.).
Gmina Raismes jest gminą partnerską polskiej gminy Łazy.

</doc>
<doc id="259264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259264" title="Ramillies">
Ramillies

Ramillies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 515 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ramillies plasuje się na 772. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 671.).

</doc>
<doc id="259265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259265" title="Ramousies">
Ramousies

Ramousies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 247 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ramousies plasuje się na 973. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 352.).

</doc>
<doc id="259266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259266" title="Raucourt-au-Bois">
Raucourt-au-Bois

Raucourt-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 133 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 128 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Raucourt-au-Bois plasuje się na 1072. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 938.).

</doc>
<doc id="259267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259267" title="Recquignies">
Recquignies

Recquignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2521 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 409 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Recquignies plasuje się na 316. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 582.).

</doc>
<doc id="259268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259268" title="Rejet-de-Beaulieu">
Rejet-de-Beaulieu

Rejet-de-Beaulieu - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rejet-de-Beaulieu plasuje się na 996. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 568.).

</doc>
<doc id="259269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259269" title="Renescure">
Renescure

Renescure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 117 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Renescure plasuje się na 333. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 64.).
W Renescure znajdowała się jedna z pierwszych farm, które nabyło przedsiębiorstwo rodzinne Louisa Bonduelle-Dalle w 1861, w początkach historii koncernu Bonduelle.

</doc>
<doc id="259270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259270" title="Reumont">
Reumont

Reumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 331 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 119 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Reumont plasuje się na 900. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 858.).

</doc>
<doc id="259271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259271" title="Rexpoëde">
Rexpoëde

Rexpoëde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1534 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 115 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rexpoëde plasuje się na 437. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 164.).

</doc>
<doc id="259272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259272" title="Ribécourt-la-Tour">
Ribécourt-la-Tour

Ribécourt-la-Tour – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 415 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ribécourt-la-Tour plasuje się na 842. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 394.).

</doc>
<doc id="259273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259273" title="Rieulay">
Rieulay

Rieulay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1278 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 175 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rieulay plasuje się na 487. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 499.).

</doc>
<doc id="259274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259274" title="Rieux-en-Cambrésis">
Rieux-en-Cambrésis

Rieux-en-Cambrésis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1416 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 185 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rieux-en-Cambrésis plasuje się na 453. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 473.).

</doc>
<doc id="259275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259275" title="Robersart">
Robersart

Robersart – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 173 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 74 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Robersart plasuje się na 1036. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 886.).

</doc>
<doc id="259276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259276" title="Rœulx">
Rœulx

Rœulx – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3458 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 860 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rœulx plasuje się na 253. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 761.).

</doc>
<doc id="259277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259277" title="Rombies-et-Marchipont">
Rombies-et-Marchipont

Rombies-et-Marchipont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 613 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 127 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rombies-et-Marchipont plasuje się na 712. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 694.).

</doc>
<doc id="259278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259278" title="Romeries">
Romeries

Romeries – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 385 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 64 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Romeries plasuje się na 864. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 592.).

</doc>
<doc id="259279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259279" title="Ronchin">
Ronchin

Ronchin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 17 937 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3309 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ronchin plasuje się na 35. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 643.).

</doc>
<doc id="259280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259280" title="Roncq">
Roncq

Roncq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 12 035 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1136 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Roncq plasuje się na 62. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 289.).

</doc>
<doc id="259281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259281" title="Roost-Warendin">
Roost-Warendin

Roost-Warendin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 6413 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 896 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Roost-Warendin plasuje się na 137. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 509.).

</doc>
<doc id="259282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259282" title="Rosult">
Rosult

Rosult – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1636 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 200 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rosult plasuje się na 418. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 439.).

</doc>
<doc id="259283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259283" title="Roubaix">
Roubaix

Roubaix (wym. []; ) – gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord, na granicy z Belgią, dalekie przedmieście Lille połączone z metropolią szybką koleją podmiejską i linią tramwajową.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 97 746 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7388 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Roubaix plasuje się na 2. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 169.).
Roubaix znane jest jako meta wyścigu kolarskiego Paryż-Roubaix (tzw. „Piekło Północy”) – uznawanego za najtrudniejszy wyścig klasyczny świata.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Gare de Roubaix oraz muzeum La Piscine (Basen) mieszczące się w budynku dawnej pływalni. W muzeum, na powierzchni około 8000 m² jest prezentowanych publicznie wiele unikatowych kolekcji, wśród nich dzieła takich artystów jak: Eugène Leroy, Remy Cogghe, Jules Le Roy, Auguste Rodin, Antoine Bourdelle, Armand Bloch, Hean Lambert-Rucki, Pablo Picasso.
W Roubaix urodził się Maxence van der Meersch, pisarz francuski.
Miejscowość stanowi spore skupisko Polonii (w tym post-solidarnościowej) z polską parafią pod wezwaniem Matki Bożej Częstochowskiej, Domem Polskim w Roubaix i polskimi sklepami.
W Roubaix urodził się 10 października 1944 roku (zmarł 15 sierpnia 2013 roku w Villeneuve-Loubet) malarz i aktor Witold Heretyński. W Roubaix istnieje jego pracownia malarska.

</doc>
<doc id="259284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259284" title="Roucourt">
Roucourt

Roucourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 335 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 105 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Roucourt plasuje się na 899. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 828.).

</doc>
<doc id="259285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259285" title="Rousies">
Rousies

Rousies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4302 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 743 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rousies plasuje się na 208. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 612.).

</doc>
<doc id="259286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259286" title="Rouvignies">
Rouvignies

Rouvignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 503 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 156 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rouvignies plasuje się na 782 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 825).

</doc>
<doc id="259287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259287" title="Rubrouck">
Rubrouck

Rubrouck – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 702 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rubrouck plasuje się na 668. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 130.).

</doc>
<doc id="259288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259288" title="Les Rues-des-Vignes">
Les Rues-des-Vignes

Rues-des-Vignes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 720 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rues-des-Vignes plasuje się na 657. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 81.).
W 717 roku pod Rues-des-Vignes rozegrała się bitwa między armią Karola Młota a armią Chilperyka II.

</doc>
<doc id="259289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259289" title="Ruesnes">
Ruesnes

Ruesnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 528 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ruesnes plasuje się na 762. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 534.).

</doc>
<doc id="259290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259290" title="Rumegies">
Rumegies

Rumegies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1258 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 163 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rumegies plasuje się na 492. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 466.).

</doc>
<doc id="259292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259292" title="Rumilly-en-Cambrésis">
Rumilly-en-Cambrésis

Rumilly-en-Cambrésis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1590 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 235 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Rumilly-en-Cambrésis plasuje się na 427. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 534.).

</doc>
<doc id="259293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259293" title="Sailly-lez-Cambrai">
Sailly-lez-Cambrai

Sailly-lez-Cambrai – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 421 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 128 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sailly-lez-Cambrai plasuje się na 837. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 821.).

</doc>
<doc id="259294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259294" title="Sailly-lez-Lannoy">
Sailly-lez-Lannoy

Sailly-lez-Lannoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1639 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 370 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sailly-lez-Lannoy plasuje się na 416. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 730.).

</doc>
<doc id="259295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259295" title="Sainghin-en-Mélantois">
Sainghin-en-Mélantois

Sainghin-en-Mélantois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2562 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 244 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sainghin-en-Mélantois plasuje się na 313. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 295.).
Historia.
Pierwsze wzmianki na temat Saingin-en-Melantois pojawiły się w oficjalnych dokumentów w sierpniu 977 roku. Wówczas miejscowość ta miała drewnianą zabudowę a miastem jako pierwszy zarządzał Rogier de Sengin. Obecnie w centrum znajduje się zabytkowy kościół. 

</doc>
<doc id="259296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259296" title="Sainghin-en-Weppes">
Sainghin-en-Weppes

Sainghin-en-Weppes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5119 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 664 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sainghin-en-Weppes plasuje się na 175. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 467.).

</doc>
<doc id="259297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259297" title="Sains-du-Nord">
Sains-du-Nord

Sains-du-Nord – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3219 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 201 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sains-du-Nord plasuje się na 270. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 111.).

</doc>
<doc id="259298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259298" title="Saint-Amand-les-Eaux">
Saint-Amand-les-Eaux

Saint-Amand-les-Eaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 16 776 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 496 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Amand-les-Eaux plasuje się na 39. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 8.).

</doc>
<doc id="259299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259299" title="Saint-André-lez-Lille">
Saint-André-lez-Lille

Saint-André-lez-Lille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 10 098 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3196 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-André-lez-Lille plasuje się na 81. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 831.).

</doc>
<doc id="259300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259300" title="Saint-Aubert">
Saint-Aubert

Saint-Aubert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Auberta lub Adalberta ( &gt; Alberta) (ten drugi w tym przypadku mniej prawdopodobny).
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1466 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 181 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Aubert plasuje się na 446. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 444.).

</doc>
<doc id="259301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259301" title="Saint-Aubin (Nord)">
Saint-Aubin (Nord)

Saint-Aubin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Albina.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 383 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Aubin plasuje się na 865. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 320.).

</doc>
<doc id="259302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259302" title="Saint-Aybert">
Saint-Aybert

Saint-Aybert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 295 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Aybert plasuje się na 934. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 748.).

</doc>
<doc id="259303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259303" title="Saint-Benin">
Saint-Benin

Saint-Benin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 366 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Benin plasuje się na 875. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 713.).

</doc>
<doc id="259304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259304" title="Sainte-Marie-Cappel">
Sainte-Marie-Cappel

Sainte-Marie-Cappel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 591 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sainte-Marie-Cappel plasuje się na 722. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 477.).

</doc>
<doc id="259305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259305" title="Saint-Georges-sur-l’Aa">
Saint-Georges-sur-l’Aa

Saint-Georges-sur-l’Aa – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 250 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Georges-sur-l’Aa plasuje się na 970. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 446.).

</doc>
<doc id="259306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259306" title="Saint-Hilaire-lez-Cambrai">
Saint-Hilaire-lez-Cambrai

Saint-Hilaire-lez-Cambrai – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1656 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 258 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Hilaire-lez-Cambrai plasuje się na 412. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 558.).

</doc>
<doc id="259307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259307" title="Saint-Hilaire-sur-Helpe">
Saint-Hilaire-sur-Helpe

Saint-Hilaire-sur-Helpe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 846 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Hilaire-sur-Helpe plasuje się na 613. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 121.).

</doc>
<doc id="259308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259308" title="Saint-Jans-Cappel">
Saint-Jans-Cappel

Saint-Jans-Cappel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1351 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 170 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Jans-Cappel plasuje się na 469. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 451.).

</doc>
<doc id="259309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259309" title="Saint-Martin-sur-Écaillon">
Saint-Martin-sur-Écaillon

Saint-Martin-sur-Ecaillon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 454 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 86 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Martin-sur-Ecaillon plasuje się na 813. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 657.).

</doc>
<doc id="259310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259310" title="Saint-Momelin">
Saint-Momelin

Saint-Momelin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 389 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Momelin plasuje się na 860. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 596.).

</doc>
<doc id="259311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259311" title="Saint-Pierre-Brouck">
Saint-Pierre-Brouck

Saint-Pierre-Brouck – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 814 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Pierre-Brouck plasuje się na 624. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 392.).

</doc>
<doc id="259312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259312" title="Saint-Pol-sur-Mer">
Saint-Pol-sur-Mer

Saint-Pol-sur-Mer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 23 832 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 4637 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Pol-sur-Mer plasuje się na 24. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 667.).
Urodziła się tutaj Kristina Mladenovic, francuska tenisistka.

</doc>
<doc id="259313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259313" title="Saint-Python">
Saint-Python

Saint-Python – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1118 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 150 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Python plasuje się na 528. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 489.).

</doc>
<doc id="259314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259314" title="Saint-Remy-Chaussée">
Saint-Remy-Chaussée

Saint-Remy-Chaussée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 487 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 94 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Remy-Chaussée plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 663.).

</doc>
<doc id="259315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259315" title="Saint-Remy-du-Nord">
Saint-Remy-du-Nord

Saint-Remy-du-Nord – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1390 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 235 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Remy-du-Nord plasuje się na 458. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 602.).

</doc>
<doc id="259316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259316" title="Saint-Saulve">
Saint-Saulve

Saint-Saulve – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 11 122 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 924 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Saulve plasuje się na 70. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 220.).

</doc>
<doc id="259317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259317" title="Saint-Souplet">
Saint-Souplet

Saint-Souplet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Sulpicjusza.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1333 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 105 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Souplet plasuje się na 474. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 194.).

</doc>
<doc id="259318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259318" title="Saint-Sylvestre-Cappel">
Saint-Sylvestre-Cappel

Saint-Sylvestre-Cappel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1019 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 125 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Sylvestre-Cappel plasuje się na 554. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 441.).

</doc>
<doc id="259319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259319" title="Saint-Vaast-en-Cambrésis">
Saint-Vaast-en-Cambrésis

Saint-Vaast-en-Cambrésis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 902 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 204 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Vaast-en-Cambrésis plasuje się na 594. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 731.).

</doc>
<doc id="259320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259320" title="Saint-Waast">
Saint-Waast

Saint-Waast – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 623 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 105 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saint-Waast plasuje się na 706. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 600.).

</doc>
<doc id="259321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259321" title="Salesches">
Salesches

Salesches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 64 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Salesches plasuje się na 935. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 717.).

</doc>
<doc id="259322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259322" title="Salomé">
Salomé

Salomé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2955 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 563 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Salomé plasuje się na 289. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 659.).

</doc>
<doc id="259323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259323" title="Saméon">
Saméon

Saméon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1264 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 143 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saméon plasuje się na 490. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 393.).

</doc>
<doc id="259324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259324" title="Sancourt (Nord)">
Sancourt (Nord)

Sancourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 205 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sancourt plasuje się na 1009. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 774.).

</doc>
<doc id="259325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259325" title="Santes">
Santes

Santes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4838 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 639 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Santes plasuje się na 186. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 478.).

</doc>
<doc id="259326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259326" title="Sars-et-Rosières">
Sars-et-Rosières

Sars-et-Rosières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 397 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 153 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sars-et-Rosières plasuje się na 854. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 870.).

</doc>
<doc id="259327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259327" title="Sars-Poteries">
Sars-Poteries

Sars-Poteries – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1496 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 190 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sars-Poteries plasuje się na 442. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 458.).

</doc>
<doc id="259328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259328" title="Sassegnies">
Sassegnies

Sassegnies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 289 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sassegnies plasuje się na 939. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 755.).

</doc>
<doc id="259329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259329" title="Saultain">
Saultain

Saultain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2037 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 316 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saultain plasuje się na 357. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 555.).

</doc>
<doc id="259330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259330" title="Saulzoir">
Saulzoir

Saulzoir – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1794 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 178 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Saulzoir plasuje się na 391. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 320.).

</doc>
<doc id="259332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259332" title="Sebourg">
Sebourg

Sebourg – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1661 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 117 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sebourg plasuje się na 411. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 145.).

</doc>
<doc id="259333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259333" title="Seclin">
Seclin

Seclin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 12 281 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 705 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Seclin plasuje się na 60. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 89.).
W mieście znajduje się stacja kolejowa Gare de Seclin.

</doc>
<doc id="259334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259334" title="Sémeries">
Sémeries

Sémeries – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 579 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sémeries plasuje się na 731. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 160.).

</doc>
<doc id="259335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259335" title="Semousies">
Semousies

Semousies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 242 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Semousies plasuje się na 978. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 838.).

</doc>
<doc id="259336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259336" title="La Sentinelle">
La Sentinelle

Sentinelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3588 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 922 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sentinelle plasuje się na 245. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 772.).

</doc>
<doc id="259337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259337" title="Sepmeries">
Sepmeries

Sepmeries – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 489 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sepmeries plasuje się na 791. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 598.).

</doc>
<doc id="259338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259338" title="Sequedin">
Sequedin

Sequedin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3340 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 850 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sequedin plasuje się na 263. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 768.).

</doc>
<doc id="259339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259339" title="Séranvillers-Forenville">
Séranvillers-Forenville

Séranvillers-Forenville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 327 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Séranvillers-Forenville plasuje się na 903. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 502.).

</doc>
<doc id="259340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259340" title="Sercus">
Sercus

Sercus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 346 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 69 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sercus plasuje się na 892. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 679.).

</doc>
<doc id="259341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259341" title="Sin-le-Noble">
Sin-le-Noble

Sin-le-Noble – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 16 472 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1429 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sin-le-Noble plasuje się na 40. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 247.).

</doc>
<doc id="259342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259342" title="Socx">
Socx

Socx – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 962 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 120 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Socx plasuje się na 571. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 448.).

</doc>
<doc id="259343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259343" title="Solesmes (Nord)">
Solesmes (Nord)

Solesmes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4892 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 210 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Solesmes plasuje się na 184. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 35.).

</doc>
<doc id="259344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259344" title="Solre-le-Château">
Solre-le-Château

Solre-le-Château – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1951 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 142 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Solre-le-Château plasuje się na 369. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 154.).

</doc>
<doc id="259345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259345" title="Solrinnes">
Solrinnes

Solrinnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Solrinnes plasuje się na 1093. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 639.).

</doc>
<doc id="259346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259346" title="Somain">
Somain

Somain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 11 971 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 972 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Somain plasuje się na 63. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 210.).

</doc>
<doc id="259347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259347" title="Sommaing">
Sommaing

Sommaing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 331 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Sommaing plasuje się na 900. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 795.).

</doc>
<doc id="259348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259348" title="Spycker">
Spycker

Spycker – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1402 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 153 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Spycker plasuje się na 455. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 374.).

</doc>
<doc id="259349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259349" title="Staple (Francja)">
Staple (Francja)

Staple – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 624 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Staple plasuje się na 705. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 332.).

</doc>
<doc id="259350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259350" title="Steenbecque">
Steenbecque

Steenbecque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwały 1612 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 135 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Steenbecque plasuje się na 433. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 223.).

</doc>
<doc id="259351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259351" title="Steene">
Steene

Steene – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1264 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 123 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Steene plasuje się na 490. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 309.).

</doc>
<doc id="259352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259352" title="Steenvoorde">
Steenvoorde

Steenvoorde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4010 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 134 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Steenvoorde plasuje się na 221. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 14.).

</doc>
<doc id="259353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259353" title="Steenwerck">
Steenwerck

Steenwerck – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3085 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 112 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Steenwerck plasuje się na 274. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 16.).

</doc>
<doc id="259354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259354" title="Strazeele">
Strazeele

Strazeele – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 644 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 137 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Strazeele plasuje się na 696. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 706.).

</doc>
<doc id="259355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259355" title="Taisnières-en-Thiérache">
Taisnières-en-Thiérache

Taisnières-en-Thiérache – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 516 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Taisnières-en-Thiérache plasuje się na 771. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 419.).

</doc>
<doc id="259356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259356" title="Taisnières-sur-Hon">
Taisnières-sur-Hon

Taisnières-sur-Hon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 957 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Taisnières-sur-Hon plasuje się na 572. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 108.).

</doc>
<doc id="259357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259357" title="Templemars">
Templemars

Templemars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3359 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 729 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Templemars plasuje się na 261. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 715.).

</doc>
<doc id="259358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259358" title="Templeuve-en-Pévèle">
Templeuve-en-Pévèle

Templeuve-en-Pévèle (wcześniej pod nazwą Templeuve) – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. W 2013 roku jej populacja wynosiła 5930 mieszkańców. Dnia 16 listopada 2015 roku zmieniono nazwę miejscowości z "Templeuve" na "Templeuve-en-Pévèle". 

</doc>
<doc id="259359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259359" title="Terdeghem">
Terdeghem

Terdeghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 503 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Terdeghem plasuje się na 782. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 395.).

</doc>
<doc id="259360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259360" title="Téteghem">
Téteghem

Téteghem – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. W 2013 roku jej populacja wynosiła 7158 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Coudekerque-Village oraz Téteghem – powstała nowa gmina Téteghem-Coudekerque-Village. Siedzibą gminy została miejscowość Téteghem. 

</doc>
<doc id="259361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259361" title="Thiant">
Thiant

Thiant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2593 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 309 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Thiant plasuje się na 310. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 425.).

</doc>
<doc id="259362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259362" title="Thiennes">
Thiennes

Thiennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 831 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 110 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Thiennes plasuje się na 617. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 480.).

</doc>
<doc id="259363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259363" title="Thivencelle">
Thivencelle

Thivencelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 824 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 204 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Thivencelle plasuje się na 619. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 759.).

</doc>
<doc id="259364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259364" title="Thumeries">
Thumeries

Thumeries – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3225 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 459 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Thumeries plasuje się na 269. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 516.).

</doc>
<doc id="259365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259365" title="Thun-l’Évêque">
Thun-l’Évêque

Thun-l’Évêque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 575 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Thun-l’Évêque plasuje się na 735. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 621.).

</doc>
<doc id="259366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259366" title="Thun-Saint-Amand">
Thun-Saint-Amand

Thun-Saint-Amand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1066 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 287 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Thun-Saint-Amand plasuje się na 539. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 788.).

</doc>
<doc id="259367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259367" title="Thun-Saint-Martin">
Thun-Saint-Martin

Thun-Saint-Martin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 475 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Thun-Saint-Martin plasuje się na 798. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 593.).

</doc>
<doc id="259368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259368" title="Tilloy-lez-Cambrai">
Tilloy-lez-Cambrai

Tilloy-lez-Cambrai – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 583 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 176 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tilloy-lez-Cambrai plasuje się na 728. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 819.).

</doc>
<doc id="259369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259369" title="Tilloy-lez-Marchiennes">
Tilloy-lez-Marchiennes

Tilloy-lez-Marchiennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 283 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tilloy-lez-Marchiennes plasuje się na 943. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 631.).

</doc>
<doc id="259370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259370" title="Toufflers">
Toufflers

Toufflers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3590 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1502 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Toufflers plasuje się na 244. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 883.).

</doc>
<doc id="259371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259371" title="Tourmignies">
Tourmignies

Tourmignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 615 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 303 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tourmignies plasuje się na 710. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 906.).

</doc>
<doc id="259372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259372" title="Trélon">
Trélon

Trélon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2923 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Trélon plasuje się na 291. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 4.).

</doc>
<doc id="259373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259373" title="Tressin">
Tressin

Tressin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 890 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 471 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Tressin plasuje się na 600. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 913.).

</doc>
<doc id="259374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259374" title="Trith-Saint-Léger">
Trith-Saint-Léger

Trith-Saint-Léger – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6208 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 904 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Trith-Saint-Léger plasuje się na 140. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 528.).

</doc>
<doc id="259375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259375" title="Troisvilles">
Troisvilles

Troisvilles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 762 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 90 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Troisvilles plasuje się na 638. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 418.).

</doc>
<doc id="259376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259376" title="Uxem">
Uxem

Uxem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1128 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 136 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Uxem plasuje się na 525. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 434.).

</doc>
<doc id="259377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259377" title="Vendegies-au-Bois">
Vendegies-au-Bois

Vendegies-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 395 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vendegies-au-Bois plasuje się na 855. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 334.).

</doc>
<doc id="259378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259378" title="Vendegies-sur-Écaillon">
Vendegies-sur-Écaillon

Vendegies-sur-Écaillon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1006 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 153 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vendegies-sur-Écaillon plasuje się na 561. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 546.).

</doc>
<doc id="259379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259379" title="Vendeville">
Vendeville

Vendeville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1302 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 507 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vendeville plasuje się na 482. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 871.). Znane miejsce pielgrzymek do Świętej Ryty

</doc>
<doc id="259380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259380" title="Verchain-Maugré">
Verchain-Maugré

Verchain-Maugré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1033 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 107 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Verchain-Maugré plasuje się na 549. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 343.).

</doc>
<doc id="259381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259381" title="Verlinghem">
Verlinghem

Verlinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2182 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 216 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Verlinghem plasuje się na 336. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 319.).

</doc>
<doc id="259382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259382" title="Vertain">
Vertain

Vertain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 525 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 91 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vertain plasuje się na 765. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 614.).

</doc>
<doc id="259383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259383" title="Vicq (Nord)">
Vicq (Nord)

Vicq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1196 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 305 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vicq plasuje się na 506. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 769.).
Wielu mieszkańców Vicq ma polskie korzenie, bowiem przed I wojną światową i w okresie międzywojennym osiedlało się tu wielu emigrantów, zwłaszcza z Górnego Śląska.

</doc>
<doc id="259384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259384" title="Viesly">
Viesly

Viesly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1566 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 147 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Viesly plasuje się na 432. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 287.).

</doc>
<doc id="259385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259385" title="Vieux-Berquin">
Vieux-Berquin

Vieux-Berquin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2092 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 81 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vieux-Berquin plasuje się na 349. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 27.).

</doc>
<doc id="259386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259386" title="Vieux-Condé">
Vieux-Condé

Vieux-Condé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 10 859 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 982 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vieux-Condé plasuje się na 76. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 266.).

</doc>
<doc id="259387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259387" title="Queens">
Queens

Queens – jeden z pięciu okręgów ("boroughs") Nowego Jorku, oraz hrabstwo ("county"), w stanie Nowy Jork, o tej samej nazwie.
Powierzchnia.
Jest największą dzielnicą miasta. Powierzchnia wynosi 461,7 km². Położona w zachodniej części wyspy Long Island. Oddzielona jest cieśniną East River od wyspy Manhattan. Składa się również z paru małych wysepek, najwięcej z nich jest na Jamaica Bay oraz Gateway National Recreation Area.
Ludność.
W 2019 r. okręg zamieszkiwało 2 559 903 osób.
Struktura etniczna.
Podział według odmiany:
Podział według narodowości:
Według badania z roku 2012, 27,2% mieszkańców było rasy białej, 20,9% rasy czarnej lub afroamerykańskiej, 24,8% Azjaci, 12,9% osób zakwalifikowano jako przedstawicieli innych ras i 2,7% osoby należące do dwóch lub więcej ras. Spośród całej populacji 27,9% osób to Latynosi.
Pośród Azjatów, Chińczycy tworzą największą grupę etniczną, stanowiąc 9,0% mieszkańców Queens (około 209 975 ludzi). Pozostali mieszkańcy pochodzenia Azjatyckiego: Koreańczycy (2,9%), Filipińczycy (1,7%), Japończycy (0,3%), Wietnamczycy (0,2%), Tajowie (0,2%), mieszkańcy Indonezji i Birmy (0,1%).
Mieszkańcy pochodzący z Azji Południowej stanowią 7,8% mieszkańców Queens: Indie (5,3%), Bangladesz (1,5%), Pakistan (0,7%) i Nepal (0,2%).
Pośród Latynosów największą grupę etniczną tworzą Portorykańczycy (4,6%), Meksykanie (4,2%) i Dominikańczycy (3,9%). Mieszkańcy pochodzący z Ameryki Środkowej (2,4%).
Około 47,8% mieszkańców Queens urodziło się poza granicami Stanów Zjednoczonych. Około 44,2% mieszkańców (dot. starszych niż 5 lat) rozmawia w domu w języku angielskim; 23,8% rozmawia po hiszpańsku, 16,8% używa innego języka (Indo-Europejskie). 13,5% mówi w językach azjatyckich.
Historia.
Pierwotna nazwa to Queen Catherine of Branganza od imienia portugalskiej żony króla Anglii – Karola II. Pierwsze wzmianki pochodzą z 1683 roku. Początkowo był to jeden z 12 rejonów wiejskich stanu Nowy Jork zawierający 6 wiosek: Newton, Flushing, Jamaica, North Hempstead, Hempstead i Oyster Bay (1870 r.). W 1870 powstało Long Island City z wioski Astoria i części terenu Newton. Long Island City, Newton, Flushing, Jamaica i część Hempstead weszły w skład nowej dzielnicy Nowego Jorku Queens (1898 r.). Część rejonu wiejskiego Queens nie weszła jednak w skład wielkiej metropolii. Było to Hempstead i Oyster Bay.

</doc>
<doc id="259388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259388" title="Villeneuve-la-Rivière">
Villeneuve-la-Rivière

Villeneuve-la-Rivière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Pireneje Wschodnie.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 901 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 206 osób/km² (wśród 1545 gmin Langwedocji-Roussillon Villeneuve-la-Rivière plasuje się na 374. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1040.).

</doc>
<doc id="259391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259391" title="Vieux-Mesnil">
Vieux-Mesnil

Vieux-Mesnil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 437 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vieux-Mesnil plasuje się na 828. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 595.).

</doc>
<doc id="259392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259392" title="Vieux-Reng">
Vieux-Reng

Vieux-Reng – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 848 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vieux-Reng plasuje się na 612. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 244.).

</doc>
<doc id="259393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259393" title="Villereau (Nord)">
Villereau (Nord)

Villereau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 663 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 120 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villereau plasuje się na 684. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 633.).

</doc>
<doc id="259394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259394" title="Villers-au-Tertre">
Villers-au-Tertre

Villers-au-Tertre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 621 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 136 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-au-Tertre plasuje się na 707. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 719.).

</doc>
<doc id="259395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259395" title="Villers-en-Cauchies">
Villers-en-Cauchies

Villers-en-Cauchies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1203 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 135 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-en-Cauchies plasuje się na 503. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 390.).

</doc>
<doc id="259396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259396" title="Villers-Guislain">
Villers-Guislain

Villers-Guislain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 659 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-Guislain plasuje się na 688. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 253.).

</doc>
<doc id="259397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259397" title="Villers-Outréaux">
Villers-Outréaux

Villers-Outréaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2421 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 341 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-Outréaux plasuje się na 324. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 512.).

</doc>
<doc id="259398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259398" title="Villers-Plouich">
Villers-Plouich

Villers-Plouich – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 420 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-Plouich plasuje się na 838. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 267.).

</doc>
<doc id="259399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259399" title="Villers-Pol">
Villers-Pol

Villers-Pol – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1256 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-Pol plasuje się na 493. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 214.).

</doc>
<doc id="259400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259400" title="Villers-Sire-Nicole">
Villers-Sire-Nicole

Villers-Sire-Nicole – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1024 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 121 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Villers-Sire-Nicole plasuje się na 552. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 419.).

</doc>
<doc id="259401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259401" title="Volckerinckhove">
Volckerinckhove

Volckerinckhove – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 422 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Volckerinckhove plasuje się na 836. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 339.).

</doc>
<doc id="259402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259402" title="Vred">
Vred

Vred – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1414 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 413 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Vred plasuje się na 454. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 808.).

</doc>
<doc id="259403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259403" title="Wahagnies">
Wahagnies

Wahagnies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2674 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 470 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wahagnies plasuje się na 304. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 621.).

</doc>
<doc id="259404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259404" title="Walincourt-Selvigny">
Walincourt-Selvigny

Walincourt-Selvigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2168 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 144 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Walincourt-Selvigny plasuje się na 340. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 128.).

</doc>
<doc id="259405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259405" title="Wallers">
Wallers

Wallers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5862 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 281 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wallers plasuje się na 145. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 52.).

</doc>
<doc id="259406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259406" title="Wallers-en-Fagne">
Wallers-en-Fagne

Wallers-en-Fagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 219 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wallers-en-Fagne plasuje się na 998. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 460.).

</doc>
<doc id="259407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259407" title="Wallon-Cappel">
Wallon-Cappel

Wallon-Cappel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 653 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 120 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wallon-Cappel plasuje się na 692. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 642.).

</doc>
<doc id="259408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259408" title="Wambaix">
Wambaix

Wambaix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 346 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wambaix plasuje się na 892. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 581.).

</doc>
<doc id="259409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259409" title="Wambrechies">
Wambrechies

Wambrechies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 8250 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 533 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wambrechies plasuje się na 101. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 119.).

</doc>
<doc id="259410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259410" title="Wandignies-Hamage">
Wandignies-Hamage

Wandignies-Hamage – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1114 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 177 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wandignies-Hamage plasuje się na 530. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 570.).

</doc>
<doc id="259411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259411" title="Wannehain">
Wannehain

Wannehain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 742 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 200 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wannehain plasuje się na 651. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 788.).

</doc>
<doc id="259412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259412" title="Wargnies-le-Grand">
Wargnies-le-Grand

Wargnies-le-Grand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1018 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 179 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wargnies-le-Grand plasuje się na 555. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 621.).

</doc>
<doc id="259413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259413" title="Wargnies-le-Petit">
Wargnies-le-Petit

Wargnies-le-Petit – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 676 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 130 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wargnies-le-Petit plasuje się na 678. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 661.).

</doc>
<doc id="259414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259414" title="Warhem">
Warhem

Warhem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1916 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 69 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Warhem plasuje się na 377. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 15.).

</doc>
<doc id="259415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259415" title="Warlaing">
Warlaing

Warlaing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 381 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 98 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Warlaing plasuje się na 867. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 772.).

</doc>
<doc id="259416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259416" title="Warneton">
Warneton

Warneton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 179 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Warneton plasuje się na 1030. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 752.).

</doc>
<doc id="259417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259417" title="Wasnes-au-Bac">
Wasnes-au-Bac

Wasnes-au-Bac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 483 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 93 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wasnes-au-Bac plasuje się na 794. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 662.).

</doc>
<doc id="259418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259418" title="Wasquehal">
Wasquehal

Wasquehal (wym. "Łaskal") – miejscowość i gmina we Francji, położone w pobliżu Lille, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 17 986 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2622 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wasquehal plasuje się na 34. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 529.).
Polacy w Wasquehal.
W czerwcu 1931, kardynał Liénart, biskup Lille poświęcił nowo wybudowany z inicjatywy francuskiej gmach ogniska „La Fraternelle”, przeznaczony dla robotników polskich. Przedtem, odprawił uroczystą mszę św. Był obecny konsul RP z Lille, Roman Mazurkiewicz Trzy lata później, dokładnie 10 czerwca 1934, przybył tym razem prymas Polski, kardynał Hlond by odwiedzić ognisko, i ponownie kardynał Liénart, który mu towarzyszył. Przybył konsul generalny R.P. z Lille Stanisław Kara.

</doc>
<doc id="259419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259419" title="Watten">
Watten

Watten – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3030 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 414 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Watten plasuje się na 280. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 497.).

</doc>
<doc id="259420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259420" title="Wattignies">
Wattignies

Wattignies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 14 533 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 2303 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wattignies plasuje się na 43. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 568.).

</doc>
<doc id="259421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259421" title="Wattignies-la-Victoire">
Wattignies-la-Victoire

Wattignies-la-Victoire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 224 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wattignies-la-Victoire plasuje się na 993. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 560.).

</doc>
<doc id="259422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259422" title="Wattrelos">
Wattrelos

Wattrelos – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 43 675 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3250 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wattrelos plasuje się na 8. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 162.).

</doc>
<doc id="259423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259423" title="Wavrechain-sous-Denain">
Wavrechain-sous-Denain

Wavrechain-sous-Denain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1797 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 758 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wavrechain-sous-Denain plasuje się na 390. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 885.).

</doc>
<doc id="259424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259424" title="Wavrechain-sous-Faulx">
Wavrechain-sous-Faulx

Wavrechain-sous-Faulx – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 375 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 99 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wavrechain-sous-Faulx plasuje się na 869. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 781.).

</doc>
<doc id="259425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259425" title="Wavrin">
Wavrin

Wavrin - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7477 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 552 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wavrin plasuje się na 117. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 158.).

</doc>
<doc id="259426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259426" title="Waziers">
Waziers

Waziers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 8824 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 2033 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Waziers plasuje się na 96. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 737.).
Polacy w Waziers.
W latach dwudziestych osiedliło się wielu emigrantów z Westfalii i Polski. Powstała wspólnota polsko-francuska. W Waziers jest polska parafia skupiona wokół polskiego kościoła "Notre Dame des Mineurs" (MB Górnikow). Znany jest "Chór Polskich Górników" w Douai, mający właściwie swą siedzibę w Waziers.

</doc>
<doc id="259427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259427" title="Wemaers-Cappel">
Wemaers-Cappel

Wemaers-Cappel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 186 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wemaers-Cappel plasuje się na 1024. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 755.).

</doc>
<doc id="259429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259429" title="Wervicq-Sud">
Wervicq-Sud

Wervicq-Sud – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4328 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 850 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wervicq-Sud plasuje się na 204. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 672.).

</doc>
<doc id="259430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259430" title="West-Cappel">
West-Cappel

West-Cappel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 497 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais West-Cappel plasuje się na 787. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 482.).

</doc>
<doc id="259431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259431" title="Wicres">
Wicres

Wicres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 326 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 118 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wicres plasuje się na 904. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 860.).

</doc>
<doc id="259432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259432" title="Wignehies">
Wignehies

Wignehies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3544 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 256 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wignehies plasuje się na 248. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 150.).

</doc>
<doc id="259433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259433" title="Willems">
Willems

Willems – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2681 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 462 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Willems plasuje się na 303. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 611.).

</doc>
<doc id="259434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259434" title="Willies">
Willies

Willies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 128 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Willies plasuje się na 1075. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 755.).

</doc>
<doc id="259435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259435" title="Winnezeele">
Winnezeele

Winnezeele – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 998 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 64 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Winnezeele plasuje się na 563. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 116.).

</doc>
<doc id="259436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259436" title="Wormhout">
Wormhout

Wormhout – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5057 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 184 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wormhout plasuje się na 178. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 17.).

</doc>
<doc id="259437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259437" title="Wulverdinghe">
Wulverdinghe

Wulverdinghe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 227 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wulverdinghe plasuje się na 990. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 848.).

</doc>
<doc id="259438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259438" title="Wylder">
Wylder

Wylder – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 213 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Wylder plasuje się na 1002. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 872.).

</doc>
<doc id="259439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259439" title="Zegerscappel">
Zegerscappel

Zegerscappel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1252 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Zegerscappel plasuje się na 494. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 90.).

</doc>
<doc id="259440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259440" title="Zermezeele">
Zermezeele

Zermezeele – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 167 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Zermezeele plasuje się na 1042. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 699.).

</doc>
<doc id="259441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259441" title="Zuydcoote">
Zuydcoote

Zuydcoote – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1617 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 622 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Zuydcoote plasuje się na 422. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 869.).

</doc>
<doc id="259442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259442" title="Zuytpeene">
Zuytpeene

Zuytpeene – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 432 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Zuytpeene plasuje się na 832. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 241.).

</doc>
<doc id="259443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259443" title="Algorytm Rungego-Kutty">
Algorytm Rungego-Kutty

Algorytm Rungego-Kutty (metoda Rungego-Kutty) – metoda numeryczna do iteracyjnego rozwiązywania równań różniczkowych zwyczajnych. Stosowana głównie w symulacjach fizycznych. Opracowana około 1900 przez niemieckich matematyków: Carla Rungego oraz Martina Kuttę.
Metoda RK 4. rzędu.
Mamy równanie postaci: formula_1 Znamy początkową wartość y: formula_2 i chcemy poznać kolejne wartości y.
Przyjmując dowolne h, będące wielkością kroku całkowania, iteracyjny wzór na "y" według metody Rungego-Kutty 4. rzędu to:
gdzie:
Jak widać, wartość formula_9 zależy od wartości formula_10 i formula_11
W ten sposób otrzymujemy, podobnie jak w innych iteracyjnych metodach rozwiązywania równań różniczkowych kolejne punkty, które przybliżają rozwiązanie.
Metoda RK 2. rzędu.
Istnieje cała klasa metod RK 2. rzędu, z czego z nazwy wyróżnia się przynajmniej dwie metody.
Jawna metoda RK 2, znana jako metoda punktu pośredniego (ang. "midpoint method")
Oznaczenia takie same.
Metoda Eulera, czyli metoda RK 1. rzędu.
Metoda Eulera jest szczególnym przypadkiem metod Runge-Kutty (metoda Eulera pojawiła się historycznie najpierw, w związku z tym zachowano tradycyjną nazwę):
Oznaczenia takie same jak poprzednio.

</doc>
<doc id="259444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259444" title="Rosnowo">
Rosnowo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="259446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259446" title="Tatra (tramwaj)">
Tatra (tramwaj)

Tatra – marka tramwajów elektrycznych produkowanych przez zakłady ČKD w Pradze w Czechosłowacji (obecnie Czechy).
W okresie socjalizmu były one podstawowym typem tramwajów dla krajów RWPG takich, jak Czechosłowacja, Węgry, Bułgaria, NRD, Rumunia czy ZSRR oraz dla Jugosławii i Korei Północnej. W Polsce eksploatowano w tym okresie wyłącznie model T1 (w Warszawie), gdyż głównym producentem taboru pozostał Konstal z Chorzowa.
Od 1997 roku w Poznaniu eksploatowane są modele RT6N1.
W październiku 2006 roku BVG Berlin podpisało umowę z MZK Szczecin na dostawę 21 sztuk używanych wagonów Tatra KT4Dt, które w okresie od października 2006 do stycznia 2007 dostarczono do Szczecina. W październiku 2007 MZK Szczecin podpisało również umowę na dostawę 32 sztuk tramwajów typu T6A2D. W grudniu 2012 rozpoczęły się zaś dostawy kolejnej partii przegubowych tramwajów Tatra KT4Dt z BVG Berlin.
Lista modeli tramwajów Tatra.
Uwaga. Tabela zawiera państwa, do których dostarczono fabrycznie nowe wozy.
Zasady oznaczania.
Tramwaje Tatra zostały opatrzone nazwami składającymi się z liter i cyfr, które oznaczają odpowiednie parametry wozów (nie dotyczy RT6N1, RT6S i RT8M).
Wagony bezprzegubowe.
Pierwsza litera nazwy w przypadku wozów bezprzegubowych oznacza:
Druga w kolejności cyfra oznacza serię produkcyjną, natomiast litera na trzecim miejscu oznacza:
Cyfra na czwartym miejscu oznacza szerokość pudła wagonu:
Litery na końcu oznaczenia symbolizują kraj przeznaczenia, np. CS – Czechosłowacja, D – NRD, R – Rumunia, SU – ZSRR, YU – Jugosławia.
np:
Wagony przegubowe.
W przypadku wagonów przegubowych (oznaczanych literą K w nazwie) litera na drugim miejscu (T lub B) oznacza wagon silnikowy lub doczepny, natomiast cyfra na trzecim miejscu:
Litera na czwartym miejscu (A, B, C, D) oznacza, podobnie jak w wagonach bezprzegubowych, wagony jedno- lub dwukierunkowe i odległości między czopami skrętu wózków, natomiast cyfra na miejscu ostatnim (2, 5 lub 6) informuje o szerokości wozu. Ewentualne litery na końcu oznaczają kraj przeznaczenia wozu.
np:
Miejskie przedsiębiorstwa transportowe używają także oznaczeń własnych, niezgodnych z przyjętymi dla tramwajów Tatra.

</doc>
<doc id="259447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259447" title="Vlajka">
Vlajka

Vlajka (pol. "Flaga") – czeska organizacja narodowo-socjalistyczna działająca w latach 1930–1942. Do 1939 stanowiła klub o programie narodowo-korporacyjnym; w Protektoracie Czech i Moraw uległa gruntownej przebudowie personalnej i ideowej, stając się pronazistowską organizacją kolaborancką.
Początki Vlajki sięgają drugiej połowy lat dwudziestych, kiedy to w Pradze, w kręgu studentów zorientowanych narodowo i antyniemiecko, zaczęło się ukazywać czasopismo „Vlajka”. Ideowym przywódcą tego środowiska był były rektor Uniwersytet Karola senator František Mareš. W 1930 powstał klub polityczny Vlajka, który pod koniec lat 30. przekształcił się w radykalną organizację faszystowską. Po układzie monachijskim, Vlajka została zdelegalizowana (11 listopada 1938) i przeszła do działalności konspiracyjnej. W okresie II Republiki (1938–1939) atakowała rząd Rudolfa Berana m.in. z pozycji antysemickich.
Po likwidacji Czechosłowacji w marcu 1939 wielu dawnych działaczy Vlajki zaangażowało się w ruchu oporu. Pronazistowski, kolaborancki rozdział dziejów Vlajki rozpoczął się w październiku 1939, gdy powstał Czeski Obóz Narodowo-Społeczny „Vlajka”, na czele którego stanął Jan Rys-Rozsévač, krytyczny wobec władz Protektoratu Czech i Moraw, rywalizujący o względy Niemców (m.in. współpracował z Gestapo w zwalczaniu ruchu oporu). Okupant wykorzystywał Vlajkę do wywierania nacisku na rząd Protektoratu.
Ostatecznie Niemcy postawili na grupę kolaborantów skupioną wokół ministra oświaty Emanuela Moravca. Pod koniec 1942 Vlajkę zdelegalizowano, a członków kierownictwa zesłano do obozu koncentracyjnego w Dachau (byli oni tam specjalnie traktowani jako „więźniowie honorowi”). Po wojnie czołowych działaczy (J. Rys-Rozsévač, Josef Burda, Jaroslav Čermák i Otakar Polívka) skazano na śmierć i stracono.

</doc>
<doc id="259449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259449" title="Ablain-Saint-Nazaire">
Ablain-Saint-Nazaire

Ablain-Saint-Nazaire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 2011 gminę zamieszkiwało 1 773 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 180 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ablain-Saint-Nazaire plasuje się na 403. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 336.).

</doc>
<doc id="259450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259450" title="Ablainzevelle">
Ablainzevelle

Ablainzevelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 2011 gminę zamieszkiwały 203 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ablainzevelle plasuje się na 1046. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 741.).

</doc>
<doc id="259453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259453" title="Acheville">
Acheville

Acheville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 438 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 144 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Acheville plasuje się na 827. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 840.).

</doc>
<doc id="259454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259454" title="Achicourt">
Achicourt

Achicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7 959 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1340 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Achicourt plasuje się na 107. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 599.).

</doc>
<doc id="259455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259455" title="Achiet-le-Grand">
Achiet-le-Grand

Achiet-le-Grand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 948 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 187 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Achiet-le-Grand plasuje się na 576. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 674.).

</doc>
<doc id="259456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259456" title="Achiet-le-Petit">
Achiet-le-Petit

Achiet-le-Petit – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 348 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Achiet-le-Petit plasuje się na 891. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 504.).

</doc>
<doc id="259457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259457" title="Acq">
Acq

Acq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 511 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 105 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Acq plasuje się na 776. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 690.).

</doc>
<doc id="259458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259458" title="Acquin-Westbécourt">
Acquin-Westbécourt

Acquin-Westbécourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 617 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Acquin-Westbécourt plasuje się na 709. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 140.).

</doc>
<doc id="259459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259459" title="Adinfer">
Adinfer

Adinfer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 200 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Adinfer plasuje się na 1014. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 574.).

</doc>
<doc id="259460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259460" title="Affringues">
Affringues

Affringues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 219 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Affringues plasuje się na 998. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 856.).

</doc>
<doc id="259461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259461" title="Agnez-lès-Duisans">
Agnez-lès-Duisans

Agnez-lès-Duisans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 561 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 77 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Agnez-lès-Duisans plasuje się na 739. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 500.).

</doc>
<doc id="259462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259462" title="Agnières">
Agnières

Agnières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 185 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Agnières plasuje się na 1025. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 824.).

</doc>
<doc id="259463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259463" title="Agny">
Agny

Agny - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1963 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 324 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Agny plasuje się na 367. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 589.).

</doc>
<doc id="259464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259464" title="Aire-sur-la-Lys">
Aire-sur-la-Lys

Aire-sur-la-Lys – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais w okręgu Saint-Omer.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 9529 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 287 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aire-sur-la-Lys plasuje się na 88. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 12.).
Położenie.
Aire-sur-la-Lys leży nad rzeką Lys oraz jej dopływem Laquette. W miejscowości znajduje się jeden z końców kanału d'Aire, łączącego Lys z kanałem de Neufossé w Bauvin w departamencie Nord.

</doc>
<doc id="259465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259465" title="Airon-Notre-Dame">
Airon-Notre-Dame

Airon-Notre-Dame – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Airon-Notre-Dame plasuje się na 1055. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 671.).

</doc>
<doc id="259466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259466" title="Airon-Saint-Vaast">
Airon-Saint-Vaast

Airon-Saint-Vaast – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 166 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Airon-Saint-Vaast plasuje się na 1043. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 600.).

</doc>
<doc id="259467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259467" title="Aix-en-Ergny">
Aix-en-Ergny

Aix-en-Ergny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 120 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aix-en-Ergny plasuje się na 1081. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 696.).

</doc>
<doc id="259468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259468" title="Aix-en-Issart">
Aix-en-Issart

Aix-en-Issart – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 247 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aix-en-Issart plasuje się na 973. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 308.).

</doc>
<doc id="259469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259469" title="Aix-Noulette">
Aix-Noulette

Aix-Noulette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3664 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 351 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aix-Noulette plasuje się na 240. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 300.).

</doc>
<doc id="259470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259470" title="Alembon">
Alembon

Alembon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 358 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Alembon plasuje się na 882. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 387.).

</doc>
<doc id="259471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259471" title="Alette">
Alette

Alette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 260 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Alette plasuje się na 961. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 155.).

</doc>
<doc id="259472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259472" title="Alincthun">
Alincthun

Alincthun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 364 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Alincthun plasuje się na 877. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 337.).

</doc>
<doc id="259473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259473" title="Allouagne">
Allouagne

Allouagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3055 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 391 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Allouagne plasuje się na 276. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 461.).

</doc>
<doc id="259474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259474" title="Alquines">
Alquines

Alquines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 745. osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Alquines plasuje się na 650. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 296.).

</doc>
<doc id="259475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259475" title="Ambleteuse">
Ambleteuse

Ambleteuse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. Nazwa miejscowości jest pamiątką po osadnictwie saskim; jeszcze Beda Czcigodny w VIII wieku nazywał tę miejscowość "Amfleat". Obecna forma pochodzi zaledwie z XVI wieku, a jej formy wcześniejsze, takie jak "Ambleteuve", wywodzą się w sposób oczywisty z pierwotnego "Amfleat hove". "Flead" zaś w jęz. saksońskim oznaczało "wodę bieżącą, rzeczkę, kanał".
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2007 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 368 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ambleteuse plasuje się na 360. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 641.).

</doc>
<doc id="259476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259476" title="Ambricourt">
Ambricourt

Ambricourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 111 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ambricourt plasuje się na 1088. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 814.).

</doc>
<doc id="259477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259477" title="Ambrines">
Ambrines

Ambrines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 169 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ambrines plasuje się na 1040. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 707.).

</doc>
<doc id="259478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259478" title="Ames (Francja)">
Ames (Francja)

Ames – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 555 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 158 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ames plasuje się na 743. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 803.).

</doc>
<doc id="259479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259479" title="Amettes">
Amettes

Amettes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 507 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 74 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Amettes plasuje się na 780. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 530.).

</doc>
<doc id="259480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259480" title="Amplier">
Amplier

Amplier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 271 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Amplier plasuje się na 952. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 401.).

</doc>
<doc id="259481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259481" title="Andres">
Andres

Andres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1396 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 195 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Andres plasuje się na 456. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 509.).

</doc>
<doc id="259482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259482" title="Angres">
Angres

Angres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4394 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 912 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Angres plasuje się na 201. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 695.).

</doc>
<doc id="259483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259483" title="Annay (Pas-de-Calais)">
Annay (Pas-de-Calais)

Annay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5132 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1185 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Annay plasuje się na 174. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 738.).

</doc>
<doc id="259484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259484" title="Annequin">
Annequin

Annequin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2086 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 523 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Annequin plasuje się na 350. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 763.).

</doc>
<doc id="259485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259485" title="Annezin">
Annezin

Annezin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5859 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 960 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Annezin plasuje się na 146. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 586.).

</doc>
<doc id="259486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259486" title="Anvin">
Anvin

Anvin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 666 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 85 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Anvin plasuje się na 682. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 459.).

</doc>
<doc id="259487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259487" title="Anzin-Saint-Aubin">
Anzin-Saint-Aubin

Anzin-Saint-Aubin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2543 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 496 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Anzin-Saint-Aubin plasuje się na 314. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 668.).

</doc>
<doc id="259488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259488" title="Ardres">
Ardres

Ardres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3936 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 291 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ardres plasuje się na 228. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 159.).

</doc>
<doc id="259489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259489" title="Arleux-en-Gohelle">
Arleux-en-Gohelle

Arleux-en-Gohelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 675 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 108 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Arleux-en-Gohelle plasuje się na 679. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 574.).

</doc>
<doc id="259490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259490" title="Arques (Pas-de-Calais)">
Arques (Pas-de-Calais)

Arques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 9014 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 402 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Arques plasuje się na 94. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 40.).

</doc>
<doc id="259491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259491" title="Athies (Pas-de-Calais)">
Athies (Pas-de-Calais)

Athies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 969 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 223 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Athies plasuje się na 569. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 736.).

</doc>
<doc id="259492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259492" title="Les Attaques">
Les Attaques

Les Attaques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1887 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 91 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Les Attaques plasuje się na 382. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 54.).

</doc>
<doc id="259493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259493" title="Attin">
Attin

Attin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 560 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Attin plasuje się na 740. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 540.).

</doc>
<doc id="259494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259494" title="Aubigny-en-Artois">
Aubigny-en-Artois

Aubigny-en-Artois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1361 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 217 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aubigny-en-Artois plasuje się na 466. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 572.).

</doc>
<doc id="259495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259495" title="Aubin-Saint-Vaast">
Aubin-Saint-Vaast

Aubin-Saint-Vaast – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 710 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 106 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aubin-Saint-Vaast plasuje się na 663. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 537.).

</doc>
<doc id="259496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259496" title="Aubrometz">
Aubrometz

Aubrometz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aubrometz plasuje się na 1071. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 862.).

</doc>
<doc id="259497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259497" title="Auchel">
Auchel

Auchel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 11 813 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1969 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Auchel plasuje się na 64. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 594.).

</doc>
<doc id="259498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259498" title="Auchy-au-Bois">
Auchy-au-Bois

Auchy-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 387 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 91 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Auchy-au-Bois plasuje się na 862. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 744.).

</doc>
<doc id="259499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259499" title="Auchy-lès-Hesdin">
Auchy-lès-Hesdin

Auchy-lès-Hesdin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1720 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 179 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Auchy-lès-Hesdin plasuje się na 401. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 344.).

</doc>
<doc id="259500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259500" title="Auchy-les-Mines">
Auchy-les-Mines

Auchy-les-Mines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4076 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 799 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Auchy-les-Mines plasuje się na 219. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 671.).

</doc>
<doc id="259501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259501" title="Audembert">
Audembert

Audembert - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 283 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Audembert plasuje się na 943. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 489.).

</doc>
<doc id="259502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259502" title="Audincthun">
Audincthun

Audincthun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 578 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Audincthun plasuje się na 732. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 125.).

</doc>
<doc id="259503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259503" title="Audinghen">
Audinghen

Audinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 503 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Audinghen plasuje się na 782. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 168.).

</doc>
<doc id="259504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259504" title="Audrehem">
Audrehem

Audrehem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 316 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Audrehem plasuje się na 914. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 367.).

</doc>
<doc id="259505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259505" title="Audresselles">
Audresselles

Audresselles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 587 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Audresselles plasuje się na 725. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 620.).
Burmistrz.
Roger Tourret

</doc>
<doc id="259506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259506" title="Audruicq">
Audruicq

Audruicq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4586 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 318 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Audruicq plasuje się na 194. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 137.).

</doc>
<doc id="259507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259507" title="Aumerval">
Aumerval

Aumerval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 173 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Aumerval plasuje się na 1036. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 811.).

</doc>
<doc id="259508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259508" title="Autingues">
Autingues

Autingues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 224 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Autingues plasuje się na 993. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 843.).

</doc>
<doc id="259509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259509" title="Auxi-le-Château">
Auxi-le-Château

Auxi-le-Château – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3051 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 113 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Auxi-le-Château plasuje się na 277. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 20.).

</doc>
<doc id="259510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259510" title="Averdoingt">
Averdoingt

Averdoingt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 244 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Averdoingt plasuje się na 976. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 423.).

</doc>
<doc id="259511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259511" title="Avesnes">
Avesnes

Avesnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 44 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avesnes plasuje się na 1128. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 846.).

</doc>
<doc id="259512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259512" title="Avesnes-le-Comte">
Avesnes-le-Comte

Avesnes-le-Comte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2011 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 214 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avesnes-le-Comte plasuje się na 359. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 358.).

</doc>
<doc id="259513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259513" title="Avesnes-lès-Bapaume">
Avesnes-lès-Bapaume

Avesnes-lès-Bapaume – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 163 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avesnes-lès-Bapaume plasuje się na 1046. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 836.).

</doc>
<doc id="259514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259514" title="Avion">
Avion

Avion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 18 534 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1421 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avion plasuje się na 33. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 176.).

</doc>
<doc id="259515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259515" title="Avondance">
Avondance

Avondance – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 32 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avondance plasuje się na 1131. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 901.).

</doc>
<doc id="259516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259516" title="Avroult">
Avroult

Avroult – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 416 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 87 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Avroult plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 698.).

</doc>
<doc id="259517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259517" title="Ayette">
Ayette

Ayette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 335 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Ayette plasuje się na 899. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 666.).

</doc>
<doc id="259518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259518" title="Bailleul-aux-Cornailles">
Bailleul-aux-Cornailles

Bailleul-aux-Cornailles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 247 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bailleul-aux-Cornailles plasuje się na 973. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 529.).

</doc>
<doc id="259519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259519" title="Bailleul-lès-Pernes">
Bailleul-lès-Pernes

Bailleul-lès-Pernes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 299 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 86 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bailleul-lès-Pernes plasuje się na 930. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 805.).

</doc>
<doc id="259520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259520" title="Bailleulmont">
Bailleulmont

Bailleulmont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 282 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bailleulmont plasuje się na 944. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 643.).

</doc>
<doc id="259521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259521" title="Bailleul-Sir-Berthoult">
Bailleul-Sir-Berthoult

Bailleul-Sir-Berthoult – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1077 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 115 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bailleul-Sir-Berthoult plasuje się na 537. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 361.).

</doc>
<doc id="259522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259522" title="Bailleulval">
Bailleulval

Bailleulval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 273 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bailleulval plasuje się na 950. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 771.).

</doc>
<doc id="259523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259523" title="Baincthun">
Baincthun

Baincthun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1147 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Baincthun plasuje się na 518. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 23.).

</doc>
<doc id="259524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259524" title="Bainghen">
Bainghen

Bainghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 135 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bainghen plasuje się na 1070. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 536.).

</doc>
<doc id="259525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259525" title="Bajus">
Bajus

Bajus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 290 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 99 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bajus plasuje się na 938. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 846.).

</doc>
<doc id="259526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259526" title="Balinghem">
Balinghem

Balinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 2007 gminę zamieszkiwało 1024 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 165 osób/km² (w roku 1990 gęstość zaludnienia wynosiła 132 osób/km²). Plasuje to Balinghem, pod względem liczby ludności, na miejscu 9168. w skali kraju, wobec miejsca 10 154. w roku 1999.

</doc>
<doc id="259527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259527" title="Bancourt">
Bancourt

Bancourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 101 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bancourt plasuje się na 1096. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 717.).

</doc>
<doc id="259528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259528" title="Julian Siemionow">
Julian Siemionow

Julian Siemionowicz Siemionow (ur. 8 października 1931 w Moskwie, zm. 5 września 1993 tamże) – rosyjski pisarz.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Orientalistyki Uniwersytetu w Moskwie, pracę magisterską pisząc z historii politycznej Persji.
Zadebiutował jako pisarz w 1958 roku, a pierwszy sukces odniósł 7 lat później powieścią Pietrowka 38. Sławę przyniósł mu jednak cykl książek o Stirlitzu – radzieckim agencie działającym w szeregach nazistowskiej generalicji. Ten, wzorowany na Jamesie Bondzie, bohater pojawił się w 12 powieściach Siemionowa. Na podstawie jednej z nich, "Siedemnaście mgnień wiosny" ("Семнадцать мгновений весны") wydanej w 1969, został w 1973 nakręcony serial telewizyjny pod tym samym tytułem. Kilka innych jego powieści również doczekało się ekranizacji.
Powieść „Diplomaticzeskij agent” (Agent dyplomatyczny; 1959) Siemionow osnuł na losach Polaka, Jana Witkiewicza, który jako wysłannik carski badał kulturę oralną Azji Środkowej, zwłaszcza Afganistanu.
Siemionow wystąpił gościnnie jako aktor w filmie Andrieja Tarkowskiego "Solaris". Można go zobaczyć w scenie konferencji naukowej.
Po przejściu śmierci klinicznej w wyniku ataku serca w 1990 roku, Siemionow doznał poważnych uszkodzeń mózgu. Nigdy nie wrócił do pisania. Zmarł trzy lata później. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.

</doc>
<doc id="259529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259529" title="Bapaume">
Bapaume

Bapaume – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3509 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 609 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bapaume plasuje się na 250. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 615.).

</doc>
<doc id="259530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259530" title="Baralle">
Baralle

Baralle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 468 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Baralle plasuje się na 803. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 452.).

</doc>
<doc id="259531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259531" title="Barastre">
Barastre

Barastre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 223 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Barastre plasuje się na 994. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 469.).

</doc>
<doc id="259532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259532" title="Barlin">
Barlin

Barlin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 7948 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1286 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Barlin plasuje się na 108. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 581.).

</doc>
<doc id="259533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259533" title="Barly (Pas-de-Calais)">
Barly (Pas-de-Calais)

Barly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 282 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Barly plasuje się na 944. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 584.).

</doc>
<doc id="259534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259534" title="Basseux">
Basseux

Basseux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 158 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Basseux plasuje się na 1051. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 814.).

</doc>
<doc id="259535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259535" title="Bavincourt">
Bavincourt

Bavincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 353 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bavincourt plasuje się na 886. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 484.).

</doc>
<doc id="259536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259536" title="Bayenghem-lès-Éperlecques">
Bayenghem-lès-Éperlecques

Bayenghem-lès-Éperlecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 637 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 141 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bayenghem-lès-Éperlecques plasuje się na 701. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 723.).

</doc>
<doc id="259537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259537" title="Bayenghem-lès-Seninghem">
Bayenghem-lès-Seninghem

Bayenghem-lès-Seninghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 88 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bayenghem-lès-Seninghem plasuje się na 935. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 816.).

</doc>
<doc id="259538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259538" title="Bazinghen">
Bazinghen

Bazinghen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 298 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bazinghen plasuje się na 931. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 178.).

</doc>
<doc id="259539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259539" title="Béalencourt">
Béalencourt

Béalencourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 159 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Béalencourt plasuje się na 1050. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 505.).

</doc>
<doc id="259540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259540" title="Beaudricourt">
Beaudricourt

Beaudricourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 92 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaudricourt plasuje się na 1101. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 716.).

</doc>
<doc id="259541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259541" title="Beaufort-Blavincourt">
Beaufort-Blavincourt

Beaufort-Blavincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 394 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaufort-Blavincourt plasuje się na 856. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 447.).

</doc>
<doc id="259542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259542" title="Beaulencourt">
Beaulencourt

Beaulencourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 175 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaulencourt plasuje się na 1034. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 691.).

</doc>
<doc id="259543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259543" title="Beaumerie-Saint-Martin">
Beaumerie-Saint-Martin

Beaumerie-Saint-Martin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 309 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaumerie-Saint-Martin plasuje się na 921. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 362.).

</doc>
<doc id="259544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259544" title="Beaumetz-lès-Aire">
Beaumetz-lès-Aire

Beaumetz-lès-Aire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 229 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaumetz-lès-Aire plasuje się na 988. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 733.).

</doc>
<doc id="259545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259545" title="Metis (księżyc)">
Metis (księżyc)

Metis (Jowisz XVI) – najbardziej wewnętrzny księżyc Jowisza, odkryty na zdjęciach wykonanych przez sondę Voyager 1 w 1979 roku.
Nazwa.
W 1983 księżyc otrzymał nazwę, pochodzącą z mitologii greckiej. Metyda (Metis) była pierwszą kochanką lub pierwszą żoną Zeusa (Jowisza). Uchodziła za matkę Ateny.
Charakterystyka fizyczna.
Metis jest jednym z mniejszych regularnych księżyców Jowisza, jej średnicę ocenia się na około 44 km. Jej średnia gęstość jest szacowana na ok. 0,86 g/cm3, księżyc składa się zapewne w dużym stopniu z lodu wodnego. Powierzchnia Metis jest ciemna – jej albedo jest równe zaledwie 0,061. Z Ziemi można ją zaobserwować jako obiekt o jasności wizualnej co najwyżej 17,5 magnitudo.
Orbita.
Metis krąży wokół Jowisza po prawie kołowej orbicie (mimośród 0,0012), wewnątrz głównego pierścienia planety i jest zapewne źródłem części jego materii. Jej obecność powoduje istnienie w pierścieniu przerwy, szerokości ok. 500 km (przerwy Metis).
Metis jest najbliższym Jowisza satelitą, należy do grupy Amaltei.

</doc>
<doc id="259546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259546" title="Beaumetz-lès-Cambrai">
Beaumetz-lès-Cambrai

Beaumetz-lès-Cambrai – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 516 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaumetz-lès-Cambrai plasuje się na 771. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 330.).

</doc>
<doc id="259547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259547" title="Beaumetz-lès-Loges">
Beaumetz-lès-Loges

Beaumetz-lès-Loges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 940 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 189 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaumetz-lès-Loges plasowała się na 579. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 681.).

</doc>
<doc id="259548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259548" title="Beaurains">
Beaurains

Beaurains – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4379 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 731 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaurains plasuje się na 202. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 595.).

</doc>
<doc id="259549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259549" title="Beaurainville">
Beaurainville

Beaurainville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2093 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 160 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beaurainville plasuje się na 348. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 174.).

</doc>
<doc id="259550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259550" title="Beauvois">
Beauvois

Beauvois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 120 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beauvois plasuje się na 1081. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 864.).

</doc>
<doc id="259551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259551" title="Bécourt">
Bécourt

Bécourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 249 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bécourt plasuje się na 971. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 588.).

</doc>
<doc id="259552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259552" title="Béhagnies">
Béhagnies

Béhagnies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 115 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Béhagnies plasuje się na 1085. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 841.).

</doc>
<doc id="259553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259553" title="Bellebrune">
Bellebrune

Bellebrune – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 179 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bellebrune plasuje się na 1030. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 658.).

</doc>
<doc id="259554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259554" title="Belle-et-Houllefort">
Belle-et-Houllefort

Belle-et-Houllefort – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 405 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Belle-et-Houllefort plasuje się na 850. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 370.).

</doc>
<doc id="259555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259555" title="Bellonne">
Bellonne

Bellonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 263 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 130 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bellonne plasuje się na 959. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 907.).

</doc>
<doc id="259556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259556" title="Bénifontaine">
Bénifontaine

Bénifontaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 303 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bénifontaine plasuje się na 926. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 743.).

</doc>
<doc id="259557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259557" title="Berck">
Berck

Berck – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 14 167 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 952 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Berck plasuje się na 48. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 131.).
Na plaży w Berck około Wielkanocy odbywa się znany na całym świecie coroczny festiwal latawców (fr. "Rencontres internationales de cerfs-volants").

</doc>
<doc id="259558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259558" title="Bergueneuse">
Bergueneuse

Bergueneuse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 239 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 86 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bergueneuse plasuje się na 980. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 858.).

</doc>
<doc id="259559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259559" title="Berguette">
Berguette



</doc>
<doc id="259560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259560" title="Berlencourt-le-Cauroy">
Berlencourt-le-Cauroy

Berlencourt-le-Cauroy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 254 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Berlencourt-le-Cauroy plasuje się na 966. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 487.).

</doc>
<doc id="259561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259561" title="Berles-au-Bois">
Berles-au-Bois

Berles-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 524 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Berles-au-Bois plasuje się na 766. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 391.).

</doc>
<doc id="259562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259562" title="Berles-Monchel">
Berles-Monchel

Berles-Monchel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 434 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Berles-Monchel plasuje się na 831. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 429.).

</doc>
<doc id="259563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259563" title="Bermicourt">
Bermicourt

Bermicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 127 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bermicourt plasuje się na 1076. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 634.).

</doc>
<doc id="259564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259564" title="Berneville">
Berneville

Berneville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 493 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 88 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Berneville plasuje się na 789. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 627.).

</doc>
<doc id="259565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259565" title="Bernieulles">
Bernieulles

Bernieulles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 201 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bernieulles plasuje się na 1013. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 617.).

</doc>
<doc id="259566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259566" title="Bertincourt">
Bertincourt

Bertincourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 821 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 108 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bertincourt plasuje się na 620. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 475.).

</doc>
<doc id="259567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259567" title="Béthonsart">
Béthonsart

Béthonsart – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 141 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Béthonsart plasuje się na 1065. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 743.).

</doc>
<doc id="259568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259568" title="Béthune">
Béthune

Béthune – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 24 556 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2604 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Béthune plasuje się na 22. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 356.).

</doc>
<doc id="259569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259569" title="Beugin">
Beugin

Beugin to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 407 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 80 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beugin plasuje się na 848. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 672.).

</doc>
<doc id="259570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259570" title="Beugnâtre">
Beugnâtre

Beugnâtre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 101 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beugnâtre plasuje się na 1096. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 759.).

</doc>
<doc id="259571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259571" title="Beugny">
Beugny

Beugny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 319 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beugny plasuje się na 911. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 611.).

</doc>
<doc id="259572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259572" title="Beussent">
Beussent

Beussent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 450 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beussent plasuje się na 816. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 110.).

</doc>
<doc id="259573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259573" title="Beutin">
Beutin

Beutin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 323 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 108 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beutin plasuje się na 907. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 843.).

</doc>
<doc id="259574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259574" title="Beuvrequen">
Beuvrequen

Beuvrequen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 322 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beuvrequen plasuje się na 908. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 702.).

</doc>
<doc id="259575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259575" title="Beuvry">
Beuvry

Beuvry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 8744 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 519 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Beuvry plasuje się na 98. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 96.).

</doc>
<doc id="259576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259576" title="Bezinghem">
Bezinghem

Bezinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 271 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bezinghem plasuje się na 952. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 183.).

</doc>
<doc id="259577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259577" title="Biache-Saint-Vaast">
Biache-Saint-Vaast

Biache-Saint-Vaast – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3981 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 429 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Biache-Saint-Vaast plasuje się na 222. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 368.).

</doc>
<doc id="259578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259578" title="Biefvillers-lès-Bapaume">
Biefvillers-lès-Bapaume

Biefvillers-lès-Bapaume – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 86 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Biefvillers-lès-Bapaume plasuje się na 1104. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 756.).

</doc>
<doc id="259579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259579" title="Bienvillers-au-Bois">
Bienvillers-au-Bois

Bienvillers-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 614 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bienvillers-au-Bois plasuje się na 711. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 493.).

</doc>
<doc id="259580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259580" title="Bihucourt">
Bihucourt

Bihucourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 307 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bihucourt plasuje się na 922. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 711.).

</doc>
<doc id="259581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259581" title="Billy-Berclau">
Billy-Berclau

Billy-Berclau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4149 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 560 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Billy-Berclau plasuje się na 216. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 492.).

</doc>
<doc id="259582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259582" title="Billy-Montigny">
Billy-Montigny

Billy-Montigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 8126 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2999 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Billy-Montigny plasuje się na 102. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 863.).

</doc>
<doc id="259583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259583" title="Bimont">
Bimont

Bimont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 108 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bimont plasuje się na 1091. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 536.).

</doc>
<doc id="259584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259584" title="Blairville">
Blairville

Blairville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 271 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Blairville plasuje się na 952. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 717.).

</doc>
<doc id="259585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259585" title="Blangerval-Blangermont">
Blangerval-Blangermont

Blangerval-Blangermont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 102 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Blangerval-Blangermont plasuje się na 1095. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 712.).

</doc>
<doc id="259586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259586" title="Blangy-sur-Ternoise">
Blangy-sur-Ternoise

Blangy-sur-Ternoise – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 747 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 64 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Blangy-sur-Ternoise plasuje się na 649. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 242.).

</doc>
<doc id="259587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259587" title="Blendecques">
Blendecques

Blendecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5210 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 545 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Blendecques plasuje się na 171. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 347.).

</doc>
<doc id="259588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259588" title="Bléquin">
Bléquin

Bléquin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 368 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bléquin plasuje się na 873. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 399.).

</doc>
<doc id="259589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259589" title="Blessy">
Blessy

Blessy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 661 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 123 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Blessy plasuje się na 686. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 648.).

</doc>
<doc id="259590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259590" title="Metis">
Metis



</doc>
<doc id="259591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259591" title="Blingel">
Blingel

Blingel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 122 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Blingel plasuje się na 1080. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 826.).

</doc>
<doc id="259592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259592" title="Boffles">
Boffles

Boffles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 41 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boffles plasuje się na 1129. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 832.).

</doc>
<doc id="259593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259593" title="Boiry-Becquerelle">
Boiry-Becquerelle

Boiry-Becquerelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 2011 gminę zamieszkiwało 409 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 90 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boiry-Becquerelle plasuje się na 867. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 721.).

</doc>
<doc id="259594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259594" title="Boiry-Notre-Dame">
Boiry-Notre-Dame

Boiry-Notre-Dame – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 430 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boiry-Notre-Dame plasuje się na 833. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 583.).

</doc>
<doc id="259596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259596" title="Boiry-Sainte-Rictrude">
Boiry-Sainte-Rictrude

Boiry-Sainte-Rictrude - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 469 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 81 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boiry-Sainte-Rictrude plasuje się na 802. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 612.).

</doc>
<doc id="259597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259597" title="Boiry-Saint-Martin">
Boiry-Saint-Martin

Boiry-Saint-Martin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 275 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boiry-Saint-Martin plasuje się na 948. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 805.).

</doc>
<doc id="259598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259598" title="Bois-Bernard">
Bois-Bernard

Bois-Bernard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 816 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 206 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bois-Bernard plasuje się na 623. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 766.).

</doc>
<doc id="259599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259599" title="Boisdinghem">
Boisdinghem

Boisdinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 176 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boisdinghem plasuje się na 1033. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 833.).

</doc>
<doc id="259600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259600" title="Boisjean">
Boisjean

Boisjean – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 426 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boisjean plasuje się na 834. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 182.).

</doc>
<doc id="259601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259601" title="Tebe (księżyc)">
Tebe (księżyc)

Tebe (Jowisz XIV) – księżyc Jowisza, odkryty przez S. Synnotta w 1979 r. na podstawie zdjęć wykonanych przez sondę Voyager 1.
Nazwa.
Nazwa księżyca pochodzi z mitologii greckiej. Tebe była nimfą uprowadzoną przez Zeusa (Jowisza). Od jej imienia pochodzi nazwa miasta Teby.
Charakterystyka fizyczna.
Tebe jest jednym z mniejszych księżyców Jowisza, jego średnicę ocenia się na około 96 km. Średnia gęstość tego ciała ma wartość około 1,45 g/cm3, a składa się przeważnie z lodu i krzemianów. Powierzchnia Tebe jest bardzo ciemna – jej albedo wynosi zaledwie 0,04. Z Ziemi można go zaobserwować jako obiekt o jasności wizualnej co najwyżej 17 magnitudo.
Największy krater na powierzchni Tebe otrzymał w 2000 roku nazwę Zethus.
Satelita należy do grupy Amaltei wewnętrznych księżyców regularnych planety. Jego orbita przebiega wzdłuż zewnętrznej granicy słabego pierścienia ażurowego Tebe.

</doc>
<doc id="259602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259602" title="Queens (ujednoznacznienie)">
Queens (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="259603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259603" title="Himalia (księżyc)">
Himalia (księżyc)

Himalia (Jowisz VI) – księżyc Jowisza, odkryty przez Charlesa D. Perrine’a z Obserwatorium Licka, w dniu 3 grudnia 1904 roku. 19 grudnia 2000 roku sonda Cassini, mijając Jowisza, uchwyciła wizerunek Himalii w niskiej rozdzielczości. Była zbyt daleko, aby zarejestrować jakiekolwiek szczegóły powierzchni.
Nazwa.
Nazwa księżyca pochodzi od nimfy Himalii z mitologii greckiej, która urodziła Zeusowi trzech synów.
Wcześniej satelita był określany jako "Jowisz VI", w pewnym okresie proponowano dla niego nazwę "Hestia".
Charakterystyka fizyczna.
Himalia jest jednym ze średniej wielkości księżyców Jowisza, ma średnicę ok. 160 km. Jej średnia gęstość to ok. 2,6 g/cm3, składa się ona głównie z krzemianów. Powierzchnia księżyca jest ciemnoszara, a jego albedo wynosi zaledwie 0,04. Okres obrotu wokół własnej osi wynosi niecałe 7 godzin i 47 minut.
Jest to największy obiekt w grupie Himalii księżyców nieregularnych, poruszających się po orbitach ruchem prostym (w kierunku zgodnym z kierunkiem obrotu Jowisza).
Potencjalny pierścień.
Sonda New Horizons w 2007 roku zaobserwowała pasmo materii w pobliżu Himalii, które może być elementem nieznanego wcześniej pierścienia. Jego istnienia nie stwierdziła orbitująca do 2003 roku wokół Jowisza sonda Galileo; mogło ono powstać niedawno, w wyniku zderzenia z Himalią mniejszego obiektu.

</doc>
<doc id="259606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259606" title="Boisleux-au-Mont">
Boisleux-au-Mont

Boisleux-au-Mont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 449 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 96 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boisleux-au-Mont plasuje się na 817. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 708.).

</doc>
<doc id="259607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259607" title="Boisleux-Saint-Marc">
Boisleux-Saint-Marc

Boisleux-Saint-Marc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 164 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boisleux-Saint-Marc plasuje się na 1045. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 815.).

</doc>
<doc id="259608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259608" title="Bomy">
Bomy

Bomy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 608 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bomy plasuje się na 714. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 135.).

</doc>
<doc id="259609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259609" title="Bonnières (Pas-de-Calais)">
Bonnières (Pas-de-Calais)

Bonnières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 673 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono dwie wcześniejsze gminy: Canteleux oraz Bonnières. Siedzibą gminy została miejscowość Bonnières, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="259610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259610" title="Bonningues-lès-Ardres">
Bonningues-lès-Ardres

Bonningues-lès-Ardres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 443 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bonningues-lès-Ardres plasuje się na 822. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 290.).

</doc>
<doc id="259611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259611" title="Bonningues-lès-Calais">
Bonningues-lès-Calais

Bonningues-lès-Calais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 411 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bonningues-lès-Calais plasuje się na 844. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 412.).

</doc>
<doc id="259612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259612" title="Boubers-lès-Hesmond">
Boubers-lès-Hesmond

Boubers-lès-Hesmond – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 71 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boubers-lès-Hesmond plasuje się na 1116. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 922.).

</doc>
<doc id="259613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259613" title="Boubers-sur-Canche">
Boubers-sur-Canche

Boubers-sur-Canche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 604 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boubers-sur-Canche plasuje się na 717. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 367.).

</doc>
<doc id="259614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259614" title="Boulogne-sur-Mer">
Boulogne-sur-Mer

Boulogne-sur-Mer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 43 678 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 5187 osób/km². Spośród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais gmina Boulogne-sur-Mer plasuje się na 7. miejscu pod względem liczby ludności oraz na miejscu 422. pod względem powierzchni.
Od 7 do 12 sierpnia 1905 w Boulogne-sur-Mer (esp. "Bulonjo-ĉe-Maro") trwał pierwszy Światowy Kongres Esperanto, w którym wzięło udział 688 osób z 20 krajów świata.
Historia.
Miasto, początkowo zwane "Gesoriacum" i przypuszczalnie także "Portus Itius", do IV wieku n.e. Rzymianie nazywali "Bononią", wykorzystujac je jako główny port łączący resztę cesarstwa z Wyspami Brytyjskimi. Stąd właśnie w roku 43 n.e. cesarz Klaudiusz wyruszył na podbój Brytanii.
W wiekach średnich było stolicą hrabstwa Boulogne. O jego posiadanie toczyły się niemal nieustanne walki między Francuzami i Anglikami. W roku 1550, po zakończeniu wojny anglo-szkockiej, Francja odkupiła Boulogne od Anglii za 400 tysięcy koron w złocie.
W początkach XIX wieku odbudowana została z ruin katedra Notre-Dame de Boulogne, zniszczona w czasie rewolucji francuskiej. Odbudowę zapoczątkował ks. Benoit Haffreingue, który odpowiedział rzekomo na wezwanie Boga. W czasie wojen napoleońskich, cesarz zgromadził w Boulogne swą La Grande Armée przygotowując się do niedoszłej inwazji Zjednoczonego Królestwa w roku 1805. Jego plany nigdy nie zostały zrealizowane wobec konieczności wykorzystania Wielkiej Armii na innym teatrze działań zbrojnych w Europie oraz wobec przewagi Royal Navy na morzu.
15 czerwca 1944 roku 297 bombowców (155 Avro Lancaster, 130 Handley Page Halifax i 12 De Havilland Mosquito) RAF-u zaatakowało port w Boulogne, by zminimalizować zagrożenie floty desantowej w Normandii ze strony Kriegsmarine po D-Day. Część Lancasterów była uzbrojona w ciężkie bomby typu Tallboy. Na skutek bombardowania port i otaczające go dzielnice uległy całkowitemu zniszczeniu. W sierpniu 1944 miasto, zgodnie z wolą Hitlera, zostało zamienione w "twierdzę", ale w miesiąc później zostało wyzwolone przez 3 Dywizję Kanadyjską. Kanadyjczykom pomogli mieszkańcy miasta, którzy wskazali żołnierzom "sekretne przejście" wiodące poza średniowieczne mury miejskie, a co za tym idzie na tyły Niemców.
Po wojnie nie zdecydowano się na rekonstrukcję historycznej zabudowy. Powstałe w latach pięćdziesiątych i sześćdziesiątych XX wieku bloki zniechęcają do odwiedzania Boulogne turystów spragnionych widoku średniowiecznego miasta.
Wydarzenia.
W dn. 7-12 sierpnia 1905 w mieście odbył się pierwszy Światowy Kongres Esperanto, na którym uchwalono Deklarację Bulońską. Wśród 688 uczestników był także Ludwik Zamenhof, inicjator języka. 100 lat po Kongresie, w 2005 r. w Boulogne-sur-Mer zorganizowano spotkanie rocznicowe, w którym udział wzięło 550 osób.

</doc>
<doc id="259615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259615" title="Bouquehault">
Bouquehault

Bouquehault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 529 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bouquehault plasuje się na 761. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 448.).

</doc>
<doc id="259616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259616" title="Bourecq">
Bourecq

Bourecq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 560 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 139 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bourecq plasuje się na 740. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 760.).

</doc>
<doc id="259617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259617" title="Bouret-sur-Canche">
Bouret-sur-Canche

Bouret-sur-Canche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 194 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bouret-sur-Canche plasuje się na 1018. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 692.).

</doc>
<doc id="259618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259618" title="Bourlon">
Bourlon

Bourlon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1212 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 99 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bourlon plasuje się na 501. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 213.).

</doc>
<doc id="259619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259619" title="Bournonville">
Bournonville

Bournonville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bournonville plasuje się na 1029. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 411.).

</doc>
<doc id="259620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259620" title="Boursin">
Boursin

Boursin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 157 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boursin plasuje się na 1052. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 486.).

</doc>
<doc id="259621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259621" title="Bours (Pas-de-Calais)">
Bours (Pas-de-Calais)

Bours – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 524 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bours plasuje się na 766. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 226.).

</doc>
<doc id="259622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259622" title="Bourthes">
Bourthes

Bourthes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 629 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bourthes plasuje się na 703. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 39.).

</doc>
<doc id="259625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259625" title="Bouvelinghem">
Bouvelinghem

Bouvelinghem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 162 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bouvelinghem plasuje się na 1047. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 576.).

</doc>
<doc id="259626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259626" title="Bouvigny-Boyeffles">
Bouvigny-Boyeffles

Bouvigny-Boyeffles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2317 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 255 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bouvigny-Boyeffles plasuje się na 330. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 377.).

</doc>
<doc id="259627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259627" title="Boyaval">
Boyaval

Boyaval – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 110 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boyaval plasuje się na 1089. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 636.).

</doc>
<doc id="259628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259628" title="Boyelles">
Boyelles

Boyelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 246 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boyelles plasuje się na 974. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 745.).

</doc>
<doc id="259629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259629" title="Brebières">
Brebières

Brebières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 4324 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 400 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Brebières plasuje się na 206. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 277.).

</doc>
<doc id="259630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259630" title="Brêmes">
Brêmes

Brêmes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1264 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 174 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Brêmes plasuje się na 490. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 503.).

</doc>
<doc id="259632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259632" title="Brévillers (Pas-de-Calais)">
Brévillers (Pas-de-Calais)

Brévillers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 119 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Brévillers plasuje się na 1082. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 839.).

</doc>
<doc id="259633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259633" title="Bréxent-Énocq">
Bréxent-Énocq

Bréxent-Énocq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 554 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bréxent-Énocq plasuje się na 744 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 500).

</doc>
<doc id="259634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259634" title="Brimeux">
Brimeux

Brimeux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 660 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Brimeux plasuje się na 687. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 287.).

</doc>
<doc id="259635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259635" title="Bruay-la-Buissière">
Bruay-la-Buissière

Bruay-la-Buissière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. Powstała z połączenia w 1987 gmin Bruay-en-Artois i Labuissière.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 24 927 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1525 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bruay-la-Buissière plasuje się na 21. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 102).
Miasto partnerskie Olkusza.

</doc>
<doc id="259636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259636" title="Brunembert">
Brunembert

Brunembert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 255 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Brunembert plasuje się na 965. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 588.).

</doc>
<doc id="259637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259637" title="Bryas">
Bryas

Bryas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 264 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bryas plasuje się na 958. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 464.).

</doc>
<doc id="259638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259638" title="Bucquoy">
Bucquoy

Bucquoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1243 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bucquoy plasuje się na 495. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 55.).

</doc>
<doc id="259639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259639" title="Buire-au-Bois">
Buire-au-Bois

Buire-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 225 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Buire-au-Bois plasuje się na 992. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 230.).

</doc>
<doc id="259640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259640" title="Buire-le-Sec">
Buire-le-Sec

Buire-le-Sec – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 663 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Buire-le-Sec plasuje się na 684. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 167.).

</doc>
<doc id="259641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259641" title="Buissy">
Buissy

Buissy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 216 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Buissy plasuje się na 1000. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 520.).

</doc>
<doc id="259642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259642" title="Bullecourt">
Bullecourt

Bullecourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 260 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bullecourt plasuje się na 961. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 550.).

</doc>
<doc id="259643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259643" title="Bully-les-Mines">
Bully-les-Mines

Bully-les-Mines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 12 577 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1642 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Bully-les-Mines plasuje się na 55. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 472.).

</doc>
<doc id="259644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259644" title="Buneville">
Buneville

Buneville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 159 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Buneville plasuje się na 1050. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 773.).

</doc>
<doc id="259645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259645" title="Burbure">
Burbure

Burbure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 2840 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 513 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Burbure plasuje się na 283. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 633.).

</doc>
<doc id="259646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259646" title="Busnes">
Busnes

Busnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1337 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 140 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Busnes plasuje się na 471. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 348.).

</doc>
<doc id="259647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259647" title="Caffiers">
Caffiers

Caffiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 586 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 123 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Caffiers plasuje się na 726. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 700.).

</doc>
<doc id="259648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259648" title="Cagnicourt">
Cagnicourt

Cagnicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 394 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cagnicourt plasuje się na 856. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 360.).

</doc>
<doc id="259649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259649" title="Calonne-Ricouart">
Calonne-Ricouart

Calonne-Ricouart – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6585 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1428 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Calonne-Ricouart plasuje się na 132. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 715.).

</doc>
<doc id="259650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259650" title="Calonne-sur-la-Lys">
Calonne-sur-la-Lys

Calonne-sur-la-Lys – to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1493 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 136 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Calonne-sur-la-Lys plasuje się na 443. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 270.).

</doc>
<doc id="259651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259651" title="La Calotterie">
La Calotterie

La Calotterie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 550 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Calotterie plasuje się na 748. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 354.).
Miejscowość powstała w miejscu istnienia średniowiecznej osady Quentovic. Osada została złupiona przez wikingów w roku 842.

</doc>
<doc id="259652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259652" title="Camblain-Châtelain">
Camblain-Châtelain

Camblain-Châtelain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1629 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 162 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Camblain-Châtelain plasuje się na 419. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 321.).

</doc>
<doc id="259653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259653" title="Camblain-l’Abbé">
Camblain-l’Abbé

Camblain-l’Abbé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 615 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 110 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Camblain-l’Abbé plasuje się na 710. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 628.).

</doc>
<doc id="259654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259654" title="Cambligneul">
Cambligneul

Cambligneul – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 320 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cambligneul plasuje się na 910. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 705.).

</doc>
<doc id="259655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259655" title="Cambrin">
Cambrin

Cambrin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 844 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 477 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cambrin plasuje się na 615. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 920.).

</doc>
<doc id="259656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259656" title="Camiers">
Camiers

Camiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2176 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 135 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Camiers plasuje się na 338. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 109.).

</doc>
<doc id="259657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259657" title="Campagne-lès-Boulonnais">
Campagne-lès-Boulonnais

Campagne-lès-Boulonnais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 473 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Campagne-lès-Boulonnais plasuje się na 800. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 172.).

</doc>
<doc id="259658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259658" title="Campagne-lès-Guines">
Campagne-lès-Guines

Campagne-lès-Guines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 406 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Campagne-lès-Guines plasuje się na 849. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 619.).

</doc>
<doc id="259659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259659" title="Campagne-lès-Hesdin">
Campagne-lès-Hesdin

Campagne-lès-Hesdin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1604 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Campagne-lès-Hesdin plasuje się na 424. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 117.).

</doc>
<doc id="259660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259660" title="Campagne-lès-Wardrecques">
Campagne-lès-Wardrecques

Campagne-lès-Wardrecques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 862 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 184 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Campagne-lès-Wardrecques plasuje się na 607. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 708.).

</doc>
<doc id="259661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259661" title="Campigneulles-les-Grandes">
Campigneulles-les-Grandes

Campigneulles-les-Grandes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Campigneulles-les-Grandes plasuje się na 996. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 646.).

</doc>
<doc id="259662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259662" title="Campigneulles-les-Petites">
Campigneulles-les-Petites

Campigneulles-les-Petites – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 515 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Campigneulles-les-Petites plasuje się na 772. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 579.).

</doc>
<doc id="259663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259663" title="Canettemont">
Canettemont

Canettemont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 67 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Canettemont plasuje się na 1117. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 919.).

</doc>
<doc id="259664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259664" title="Canlers">
Canlers

Canlers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 161 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Canlers plasuje się na 1048. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 792.).

</doc>
<doc id="259665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259665" title="Canteleux">
Canteleux

Canteleux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 15 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono dwie wcześniejsze gminy: Canteleux oraz Bonnières. Siedzibą gminy została miejscowość Bonnières, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="259666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259666" title="Capelle-Fermont">
Capelle-Fermont

Capelle-Fermont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 126 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Capelle-Fermont plasuje się na 1077. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 846.).

</doc>
<doc id="259667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259667" title="Capelle-lès-Hesdin">
Capelle-lès-Hesdin

Capelle-lès-Hesdin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 367 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Capelle-lès-Hesdin plasuje się na 874. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 630.).

</doc>
<doc id="259668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259668" title="Carency">
Carency

Carency – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 711 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 83 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Carency plasuje się na 662. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 411.).

</doc>
<doc id="259669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259669" title="Carly">
Carly

Carly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 463 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Carly plasuje się na 806. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 565.).

</doc>
<doc id="259670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259670" title="Carvin">
Carvin

Carvin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 17 059 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 811 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Carvin plasuje się na 38. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 50.).

</doc>
<doc id="259671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259671" title="La Cauchie">
La Cauchie

La Cauchie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 165 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Cauchie plasuje się na 1044. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 896.).

</doc>
<doc id="259672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259672" title="Cauchy-à-la-Tour">
Cauchy-à-la-Tour

Cauchy-à-la-Tour – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2907 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 929 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cauchy-à-la-Tour plasuje się na 292. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 834.).

</doc>
<doc id="259673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259673" title="Caucourt">
Caucourt

Caucourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 270 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Caucourt plasuje się na 953. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 635.).

</doc>
<doc id="259674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259674" title="Caumont (Pas-de-Calais)">
Caumont (Pas-de-Calais)

Caumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 200 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Caumont plasuje się na 1014. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 350.).

</doc>
<doc id="259675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259675" title="Cavron-Saint-Martin">
Cavron-Saint-Martin

Cavron-Saint-Martin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 382 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cavron-Saint-Martin plasuje się na 866. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 224.).

</doc>
<doc id="259676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259676" title="Chelers">
Chelers

Chelers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 260 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Chelers plasuje się na 961. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 442.).

</doc>
<doc id="259677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259677" title="Chériennes">
Chériennes

Chériennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 205 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Chériennes plasuje się na 1009. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 710.).

</doc>
<doc id="259678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259678" title="Chérisy">
Chérisy

Chérisy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 209 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Chérisy plasuje się na 1005. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 566.).

</doc>
<doc id="259679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259679" title="Chocques">
Chocques

Chocques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2990 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 376 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Chocques plasuje się na 287. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 451.).

</doc>
<doc id="259680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259680" title="Clairmarais">
Clairmarais

Clairmarais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 687 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Clairmarais plasuje się na 674. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 80.).

</doc>
<doc id="259681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259681" title="Clarques">
Clarques

Clarques – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais. W 2013 roku jej populacja wynosiła 318 mieszkańców.
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Clarques oraz Rebecques – utworzono nową gminę Saint-Augustin. Siedzibą gminy została miejscowość Rebecques.

</doc>
<doc id="259682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259682" title="Clenleu">
Clenleu

Clenleu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Clenleu plasuje się na 1037. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 508.).

</doc>
<doc id="259683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259683" title="Clerques">
Clerques

Clerques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 215 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Clerques plasuje się na 1001. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 567.).

</doc>
<doc id="259684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259684" title="Cléty">
Cléty

Cléty – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 2017 gminę zamieszkiwały 772 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 130 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cléty plasuje się na 786. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 582.).

</doc>
<doc id="259685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259685" title="Colembert">
Colembert

Colembert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 588 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Colembert plasuje się na 724. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 325.).

</doc>
<doc id="259686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259686" title="Colline-Beaumont">
Colline-Beaumont

Colline-Beaumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 94 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Colline-Beaumont plasuje się na 1100. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 706.).

</doc>
<doc id="259687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259687" title="La Comté">
La Comté

La Comté – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 755 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 114 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais La Comté plasuje się na 644. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 543.).

</doc>
<doc id="259688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259688" title="Conchil-le-Temple">
Conchil-le-Temple

Conchil-le-Temple – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 792 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Conchil-le-Temple plasuje się na 632. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 96.).

</doc>
<doc id="259689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259689" title="Conchy-sur-Canche">
Conchy-sur-Canche

Conchy-sur-Canche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 209 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Conchy-sur-Canche plasuje się na 1005. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 327.).

</doc>
<doc id="259690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259690" title="Condette">
Condette

Condette – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2392 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 147 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Condette plasuje się na 325. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 106.).

</doc>
<doc id="259691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259691" title="Contes (Pas-de-Calais)">
Contes (Pas-de-Calais)

Contes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 370 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Contes plasuje się na 871. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 510.).

</doc>
<doc id="259692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259692" title="Conteville-en-Ternois">
Conteville-en-Ternois

Conteville-en-Ternois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 73 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Conteville-en-Ternois plasuje się na 1114. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 891.).

</doc>
<doc id="259693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259693" title="Conteville-lès-Boulogne">
Conteville-lès-Boulogne

Conteville-lès-Boulogne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 437 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 208 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Conteville-lès-Boulogne plasuje się na 828. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 904.).

</doc>
<doc id="259694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259694" title="Coquelles">
Coquelles

Coquelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2133 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 243 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Coquelles plasuje się na 344. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 398.).
Eurotunel.
W Coquelles znajduje się terminal pociągów wahadłowych kursujących przez Eurotunel, obsługujący zarówno pasażerów jak i załadunek i rozładunek samochodów. W gminie znajduje się również ośrodek szkolenia maszynistów.

</doc>
<doc id="259695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259695" title="Corbehem">
Corbehem

Corbehem – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2346 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 902 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Corbehem plasuje się na 328. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 869.).

</doc>
<doc id="259696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259696" title="Cormont">
Cormont

Cormont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 227 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Cormont plasuje się na 990. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 335.).

</doc>
<doc id="259697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259697" title="Couin">
Couin

Couin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 71 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Couin plasuje się na 1116. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 601.).

</doc>
<doc id="259698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259698" title="Coullemont">
Coullemont

Coullemont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Coullemont plasuje się na 1093. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 762.).

</doc>
<doc id="259699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259699" title="Coulogne">
Coulogne

Coulogne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5809 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 634 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Coulogne plasuje się na 148. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 374.).

</doc>
<doc id="259700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259700" title="Coulomby">
Coulomby

Coulomby – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 435 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 42 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Coulomby plasuje się na 830. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 304.).

</doc>
<doc id="259701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259701" title="Coupelle-Neuve">
Coupelle-Neuve

Coupelle-Neuve – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 139 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Coupelle-Neuve plasuje się na 1067 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 726).

</doc>
<doc id="259702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259702" title="Coupelle-Vieille">
Coupelle-Vieille

Coupelle-Vieille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 501 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Coupelle-Vieille plasuje się na 784. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 132.).

</doc>
<doc id="259703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259703" title="Courcelles-le-Comte">
Courcelles-le-Comte

Courcelles-le-Comte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 409 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Courcelles-le-Comte plasuje się na 846. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 458.).

</doc>
<doc id="259704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259704" title="Courcelles-lès-Lens">
Courcelles-lès-Lens

Courcelles-lès-Lens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 6343 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1141 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Courcelles-lès-Lens plasuje się na 138. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 630.).

</doc>
<doc id="259705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259705" title="Courrières">
Courrières

Courrières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 11 376 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1318 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Courrières plasuje się na 66. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 408.).

</doc>
<doc id="259706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259706" title="Courset">
Courset

Courset – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Pas-de-Calais.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 365 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Courset plasuje się na 876. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 317.).

</doc>
<doc id="259709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259709" title="Rezerwat przyrody Głęboki Kąt">
Rezerwat przyrody Głęboki Kąt

Głęboki Kąt – leśny rezerwat przyrody położony na terenie gminy Hajnówka, w powiecie hajnowskim, w województwie podlaskim.
Powierzchnia: 40,30 ha (akt powołujący podawał 40,46 ha)
Rok powstania: 1979
Rodzaj rezerwatu: leśny
Celem ochrony rezerwatu jest zachowanie dla celów naukowych, dydaktycznych i turystycznych naturalnych zbiorowisk leśnych, typowych dla Puszczy Białowieskiej oraz drzewostanów występujących na torfowiskach głębokich, stanowiących fragmenty zbliżone do pierwotnej puszczy, szczególnie świerczyny bagiennej.

</doc>
<doc id="259710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259710" title="Rezerwat przyrody Gnilec">
Rezerwat przyrody Gnilec

Rezerwat przyrody Gnilec – florystyczny rezerwat przyrody położony na terenie Puszczy Białowieskiej, w gminie Narewka, w powiecie hajnowskim, w województwie podlaskim, o powierzchni 37,21 ha. Znajduje się w pobliżu osady leśnej Gnilec.
Stworzony w 1995 roku dla ochrony zbiorowisk turzycowych z udziałem rzadkich gatunków roślin naczyniowych i mszaków, niespotykanych w innych częściach puszczy. Zbiorowiska turzycowe to miejsce występowania chronionych storczyków i rzadkiej turzycy Buxbauma. W drzewostanie dominuje dąb szypułkowy, brzoza brodawkowata i olsza czarna.

</doc>
<doc id="259711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259711" title="Drosophila melanogaster">
Drosophila melanogaster



</doc>
<doc id="259712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259712" title="Uniejów">
Uniejów

Uniejów – miasto położone nad Wartą w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Uniejów. W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do województwa konińskiego. Uniejów leży w historycznej ziemi sieradzkiej. Był miastem duchownym arcybiskupstwa gnieźnieńskiego w powiecie szadkowskim województwa sieradzkiego w końcu XVI wieku.
Do miasta należą dwie dawne miejscowości: Budy Uniejowskie oraz Kościelnica, które obecnie stanowią jego części.
Według danych GUS z 31 grudnia 2019 r. miasto liczyło 3000 mieszkańców.
Uzdrowisko.
Miasto, jak i cała gmina, ma charakter turystyczny. W 2008 roku otwarto "Termy Uniejów" z gorącymi solankami leczniczymi. Kompleks składa się z trzech obiektów: basenów, gastronomii oraz kasztelu rycerskiego. Co roku odbywa się tu wielki turniej rycerski oraz jarmark średniowieczny. 26 maja 2012 roku otwarto nowy obiekt, w którym znajdują się baseny kryte, baseny otwarte oraz zespół odnowy biologicznej.
Od roku 2012 miasto posiada status miejscowości uzdrowiskowej. Podstawą do nadania statusu uzdrowiska były właściwości miejscowych ciepłych wód leczniczych, zawierających m.in. siarkę, radon, fluor, chlorki miedzi i żelaza, związki kwasu metakrzemowego oraz jod, którego zawartość jest taka jak w Bałtyku.
Historia.
Początki miasta datowane są na XI wiek jednak pierwsze zachowane wzmianki o Uniejowie pochodzą z wieku XII. W 1136 roku miejscowość wymieniona została jako "Unieievo" w liczbie włości arcybiskupstwa gnieźnieńskiego; w bulli gnieźnieńskiej papieża Innocentego. Początkowo był osiedlem miejskim, a dopiero około 1285 roku nastąpiło nadanie mu praw miejskich. W 1357 roku jako miasto we fragmencie "civitatem Uneyow cum foro et villaeidem coniuncta dicta Koscelna wes" wymienia po łacinie Kodeks dyplomatyczny Wielkopolski. W 1376 roku w Uniejowie odbywa się pierwszy synod duchowieństwa polskiego.
W XIV–XV wiek w Uniejowie znajdowała się rezydencja arcybiskupów gnieźnieńskich. W 1492 roku zamek oraz miasto złupił Kuśmider Gruszczyński. Na początku XVI wieku Uniejów składał się z trzech części: starego miasta z rynkiem, kolegiatą oraz kościołem św. Mikołaja, które w tym czasie otoczone było wałem, fosą i bramami, z przedmieścia zwanego "Kościelna wieś" oraz nowego miasta rozciągającego się od strony wsi Ostrowska ku zachodowi. Części te w jeden organizm miejski o nazwie Uniejów zjednoczył arcybiskup Jan Łaski aktem z 23 sierpnia 1520 roku.
Na przełomie XV–XVI wieku Uniejów był miastem o charakterze rzemieślniczo-handlowym. W 1552 roku przedmieście miasta zwane po łacinie "Villa templi" (pol. "Kościelna wieś") miała 16 osad rozcągających się na 16 łanach oraz 2 łany sołtysie. W 1563 roku w mieście pracowało 90 rzemieślników. Uniejów płacił wówczas do skarbca królewskiego 96 florenów szosu.
W 1656 miasto zostało splądrowane przez wojska szwedzkie w czasie potopu szwedzkiego, a także odniosło zniszczenia w 1666 roku w czasie rokoszu Lubomirskiego. W 1704 roku pod Uniejowem obozowała konfederacja wielkopolska. W latach 1632, 1736 i 1816 miasto ucierpiało również przez pożary, które zniszczyły drewnianą w większości zabudowę.
Do II rozbioru Polski w granicach administracyjnych województwa sieradzkiego. Od 1793 po II rozbiorze Polski miasto znalazło się w zaborze pruskim w granicach Królestwa Prus. W 1807 w granicach Księstwa Warszawskiego, a od 1815 – miasto w granicach Królestwa Polskiego. Po upadku powstania listopadowego miejscowość wraz z całym królestwem znalazło się pod zaborem rosyjskim.
Królestwo Polskie.
W 1827 roku miasteczko liczyło 134 domów zamieszkanych przez 1431 mieszkańców. W roku 1836 dobra uniejowskie wraz z zamkiem otrzymał rosyjski generał, szef sztabu feldmarszałka Iwana Dybicza – Karol von Toll, w nagrodę za znaczny współudział w rozbiciu powstańczych wojsk polskich podczas powstania listopadowego w bitwie pod Ostrołęką w 1831 r.; w jego imieniu dobrami zarządzał syn Aleksander. Uniejów i dobra klucza uniejowskiego były własnością Tollów aż do 1919 r., kiedy to zostały upaństwowione.
W 1870 Uniejów wraz z wieloma innymi polskimi miastami został pozbawiony praw miejskich w ramach rosyjskich represji za powstanie styczniowe. Prawa te odzyskał dopiero po odzyskaniu przez Polskę niepodległości.
Pod koniec XIX wieku miejscowość wymienia Słownik geograficzny Królestwa Polskiego. W mieście znajdowały się wówczas murowany kościół kolegiacki oraz drugi drewniany, murowana synagoga, przytułek na 13 starców, sąd gminny okręgowy II, szkoła początkowa, urząd gminy z kasą pożyczkową, stacja pocztowa i telegraficzna, rejent oraz apteka. Uniejów liczył wówczas 173 domy, w których mieszkało 3133 mieszkańców z czego 1300 wyznawało judaizm, a 114 protestantyzm.
W 1905 roku w mieście wybuchły protesty przeciwko rusyfikacji oświaty. W 1918 roku nastąpił powrót miasta w granice niepodległej Polski.
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej w okolicy miasta miały miejsce walki polsko-niemieckie o przeprawę na Warcie oraz liczne ofiary wśród ludności cywilnej. Pod koniec 1939 miasto znalazło się w granicach III Rzeszy, w tzw. Kraju Warty ("Warthegau"). Niemcy przemianowali miejscowość na "Brückstadt" i wysiedlili z niego ludność polską do Generalnego Gubernatorstwa. Podczas niemieckiej okupacji do 1942 Niemcy wymordowali również całą społeczność żydowską. W 1945 roku zdobycie miasta przez oddziały 1 brygady pancernej 8 korpusu zmechanizowanego 1 Frontu Białoruskiego.
Okres powojenny.
Krótko po wojnie Uniejów przejściowo nie został zaliczony do miast według urzędowego wykazu miast i gmin z 28 lipca 1945.
W 2012 roku rozporządzeniem premiera RP Uniejów wraz z sołectwami Spycimierz, Spycimierz-Kolonia, Zieleń i Człopy otrzymał status uzdrowiska
Demografia.
Piramida wieku mieszkańców Uniejowa w 2014 roku.
Gospodarka.
Pod koniec XIX wieku w miejscowości znajdowały się zakłady oraz fabryki przemysłowe w tym: fabryka octu, olejarnia, 9 wiatraków zbożowych, garbarnia oraz farbiarnia. Rozwijało się również rzemiosło. W mieście pracowało 80 szewców, 26 krawców, 22 stolarzy, 10 piekarzy, 8 rzeźników, 8 garncarzy oraz 5 kowali.
Obecnie w obrębie Uniejowa znajdują się dwie duże fabryki: są to pochodząca z Roncello spółka K-Flex, z zakładem w Wieleninie-Kolonii zajmująca się wyrobem izolacji termicznych ze spienionego kauczuku oraz Japan Tobacco International Polska, z zakładem produkcyjnym w Starym Gostkowie przetwarzająca tytoń.
Zabytki.
Pomiędzy rynkiem a kolegiatą znajduje się wzniesiona w 1901 roku, wolno stojąca neobarokowa wieża kościelna. Zbudowana jest z czterech kondygnacji rozdzielonych gzymsami, posiada zegar. Wieża ma 25 m wysokości. Autor projektu jest nieznany.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są obiekty:
Na miejscowym cmentarzu rzymskokatolickim znajduje się pomnik Teofila Pieczyńskiego (zm. w 1898 w Czepowie) – właściciela dóbr Czepów. Na obelisku umieszczono tondo z rzeźbiarskim wizerunkiem zmarłego wykonanym przez łódzkiego rzeźbiarza Urbanowskiego w 1900 roku (Antoniego lub Józefa). Na cmentarzu w Uniejowie pochowano także: Teodora Zajączka (1838–1905) – obywatela ziemskiego i sędziego; rodzinę Wieniawa-Długosz – rolników i obywateli Uniejowa; Teofila Pieczyńskiego (zm. 1885) – oficera Wojsk Polskich, doktora medycyny praktykującego wiele lat we Francji, autora licznych publikacji, właściciela wsi Rożniatów koło Uniejowa oraz jego małżonkę Katarzynę Heloizę Pieczyńską z Hastier du Moussai (ur. w 1829 we Francji, zm. 1907 w Kaliszu). Pomnik Pieczyńskich wykonała firma Walicki i Ginter z Kalisza.
Przy drodze Uniejów – Chełmno n. Nerem zrujnowana kaplica de Tollów, właścicieli Uniejowa od 1836 do 1914 roku.
Na terenie miasta i w jego okolicach znajduje się kilka bunkrów pochodzących z okresu II wojny światowej.
Miasta partnerskie.
W listopadzie 2019 miastami partnerskimi Uniejowa były:

</doc>
<doc id="259713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259713" title="IRNA">
IRNA



</doc>
<doc id="259725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259725" title="Kornel Morawiecki">
Kornel Morawiecki

Kornel Andrzej Morawiecki (ur. 3 maja 1941 w Warszawie, zm. 30 września 2019 tamże) – polski polityk, fizyk i nauczyciel akademicki.
Działacz opozycji demokratycznej w czasach PRL, założyciel i przewodniczący Solidarności Walczącej, poseł i marszałek senior Sejmu VIII kadencji. Kandydat na urząd prezydenta RP w wyborach w 2010. Kawaler Orderu Orła Białego. Ojciec Mateusza Morawieckiego, prezesa Rady Ministrów.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność zawodowa.
Syn Michała (1914–1977) i Jadwigi z domu Szumańskiej (1912–1975). Maturę zdał w 1958 w IV Liceum Ogólnokształcącym im. Adama Mickiewicza w Warszawie. W 1963 ukończył studia na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Wrocławskiego. W 1970 uzyskał stopień naukowy doktora na podstawie pracy poświęconej kwantowej teorii pola napisanej pod kierunkiem profesora Jana Rzewuskiego. Był pracownikiem naukowym na Uniwersytecie Wrocławskim, początkowo w Instytucie Fizyki Teoretycznej, następnie w Instytucie Matematycznym. Od 1973 do połowy 2009 pracował w Instytucie Matematyki i Informatyki Politechniki Wrocławskiej.
Działalność opozycyjna w okresie PRL.
W 1968 uczestniczył w strajkach studenckich. Po ich stłumieniu, wspólnie z Jerzym Petryniakiem, Zdzisławem Ojrzyńskim, Piotrem Plenkiewiczem oraz Ryszardem Trąbskim, wydrukował i kolportował ulotki potępiające ówczesne władze komunistyczne za represje wobec protestujących. W podobnym zespole wydawał ulotki przeciwko interwencji wojsk Układu Warszawskiego w Czechosłowacji w sierpniu 1968, a następnie przeciwko stłumieniu przez władze protestów robotniczych w grudniu 1970. W 1979 związał się od drugiego numeru z wydawanym we Wrocławiu drugoobiegowym periodykiem „Biuletyn Dolnośląski”. W tym samym roku wraz z grupą znajomych witał papieża Jana Pawła II w Warszawie, Częstochowie i Krakowie podczas pierwszej pielgrzymki do Polski biało-czerwonym transparentem z napisem „Wiara i Niepodległość”. Od 1980 był rozpracowywany przez funkcjonariuszy KW Milicji Obywatelskiej i WUSW we Wrocławiu w ramach sprawy operacyjnej o kryptonimie „Harcerz” (zmienionym później na „Tarantula”). Rozpracowywanie przez SB zakończono w styczniu 1990.
W trakcie wydarzeń sierpniowych w 1980 wraz z „Biuletynem Dolnośląskim” włączył się w organizowanie strajków we Wrocławiu. We wrześniu tegoż roku brał udział w organizowaniu regionalnych struktur „Solidarności”. Wraz z Nikołajem Iwanowem i zespołem „Biuletynu Dolnośląskiego” drukował po rosyjsku odezwy do żołnierzy radzieckich stacjonujących w Polsce. Za tę działalność został zatrzymany, zwolniono go po poręczeniu udzielonym przez rektora PWr i groźbie strajku powszechnego w regionie. Był delegatem na I Krajowy Zjazd Delegatów NSZZ „Solidarność” w Gdańsku i jednym z inicjatorów przyjęcia przez zjazd "Posłania do ludzi pracy Europy Wschodniej".
Po wprowadzeniu stanu wojennego 13 grudnia 1981 uniknął internowania, gdyż przewoził wieczorem sprzęt poligraficzny. Z zespołem „Biuletynu Dolnośląskiego” zaangażował się w działalność podziemną. Korzystając z zakonspirowanej struktury, rozpoczął działalność poligraficzną. Pierwszy numer drugoobiegowego pisma „Z dnia na dzień” był drukowany w nocy z 13 na 14 grudnia i został kolportowany od rana 14 grudnia we Wrocławiu. Zajął się także wydawaniem prasy i wydawnictw Regionalnego Komitetu Strajkowego „Solidarność” we Wrocławiu, był upoważniony przez przewodniczącego regionu Władysława Frasyniuka do wydawania i podpisywania oświadczeń w imieniu RKS.
Na przełomie maja i czerwca 1982 założył organizację pod nazwą Solidarność Walcząca (początkowo posługującą się nazwą Porozumienie Solidarność Walcząca). W manifeście programowym "Kim jesteśmy? O co walczymy?" wskazano, że podstawowymi założeniami SW jest „walka o odzyskanie niepodległości i budowa Rzeczpospolitej Solidarnej”. Odrzucano ugodę z urzędującą władzą i reformowanie systemu, deklarowano walkę podjazdową „na wszystkich poziomach i różnymi metodami”.
9 listopada 1987 Kornel Morawiecki został zatrzymany przez funkcjonariuszy Służby Bezpieczeństwa we Wrocławiu. Przetransportowano go do Warszawy i osadzono w areszcie na Rakowieckiej, gdzie przetrzymywany był w całkowitej izolacji. Zaostrzyły się wówczas u niego schorzenia: choroba wrzodowa i zapalenie oka. W ramach odpowiedzialności rodzinnej odmówiono wtedy jego żonie wydania paszportu na wyjazd do Wielkiej Brytanii. W marcu 1988 Zbigniew Romaszewski wystosował w jego sprawie list do Amnesty International w Londynie, ale organizacja ta nie wciągnęła go na listę więźniów sumienia, gdyż stwierdziła, że musi wyjaśnić, czy nie był on związany z działalnością terrorystyczną. Z inicjatywy Konfederacji Polski Niepodległej w USA powstał Komitet na rzecz Uwolnienia Kornela Morawieckiego. Jan Olszewski (który miał być jego obrońcą w planowanym procesie) namówił go do wyjazdu wraz z Andrzejem Kołodziejem do Włoch. Kornel Morawiecki opuścił kraj 30 kwietnia 1988. Po trzech dniach, podczas próby powrotu, został deportowany z lotniska w Warszawie do Wiednia. Udało mu się powrócić konspiracyjnie do Polski pod koniec sierpnia 1988. Ujawnił się dopiero w czerwcu 1990.
Działalność publiczna w III RP.
W 1990 zgłosił swoją kandydaturę w wyborach prezydenckich, nie udało mu się jednak zebrać wymaganych 100 tys. podpisów do jej zarejestrowania. 7 lipca 1990 założył Partię Wolności, z której ramienia bez powodzenia kandydował w wyborach parlamentarnych w 1991. W czasie telewizyjnej kampanii wyborczej wywrócił przed kamerami telewizyjnymi okrągły stół, co miało symbolizować jego sprzeciw wobec porozumień Okrągłego Stołu. W 1993 jego partia weszła w skład Ruchu dla Rzeczypospolitej, w wyborach w tym samym roku ponownie ubiegał się o mandat poselski. Później działał w Ruchu Odbudowy Polski i zasiadał we władzach tej partii. W 1997 z ramienia ROP oraz w 2007 jako bezpartyjny z ramienia Prawa i Sprawiedliwości, kandydował do Senatu.
6 stycznia 2010 ogłosił start w wyborach prezydenckich w tym samym roku. Poparcia kandydatowi udzieliła też KPN-OP, której lider Adam Słomka został szefem sztabu wyborczego kandydata. 10 maja Kornel Morawiecki został zarejestrowany jako kandydat przez PKW. W wyborach zajął 10. (ostatnie) miejsce, otrzymując 21 596 głosów (0,13%). W drugiej turze zadeklarował oddanie głosu na Jarosława Kaczyńskiego.
W wyborach samorządowych w 2010 bez powodzenia kandydował z ramienia KWW Polski Kierunek do sejmiku województwa dolnośląskiego. W wyborach parlamentarnych w 2011 także bezskutecznie ponownie startował do Senatu z ramienia własnego komitetu „Wolni i Solidarni” w okręgu nr 8 we Wrocławiu. Jego kandydatura była popierana przez Prawo i Sprawiedliwość, które nie wystawiło tam swojego kandydata. W tym samym roku został redaktorem naczelnym dwutygodnika „Prawda jest ciekawa – Gazeta Obywatelska”.
W 2015 ponownie zgłosił swoją kandydaturę na prezydenta, jednak nie zebrał liczby podpisów wystarczających do jej rejestracji. Został potem współpracownikiem Pawła Kukiza i w wyborach parlamentarnych w tym samym roku otworzył listę zorganizowanego przez niego komitetu wyborczego wyborców Kukiz’15 do Sejmu w okręgu wrocławskim. Uzyskał mandat poselski, otrzymując 26 101 głosów. Prezydent Andrzej Duda wyznaczył go następnie na marszałka seniora Sejmu VIII kadencji.
14 kwietnia 2016 zrezygnował z członkostwa w klubie poselskim Kukiz’15 w związku z oddaniem za niego głosu przez posłankę Małgorzatę Zwiercan w głosowaniu nad wyborem sędziego Trybunału Konstytucyjnego i usunięciem jej z klubu. Kornel Morawiecki oświadczył, że musiał opuścić na chwilę Salę Posiedzeń, a posłanka wiedziała, że w ten sposób chce zagłosować. 19 kwietnia został odwołany ze składu Komisji Etyki Poselskiej (w której członkostwo ograniczono do przedstawicieli klubów). 18 maja założył (wraz z Małgorzatą Zwiercan i Ireneuszem Zyską) koło poselskie Wolni i Solidarni, którego został przewodniczącym. Posłowie ci wspólnie powołali również partię o tej samej nazwie, zarejestrowaną 18 listopada tego samego roku.
W 2018 powołany na przewodniczącego Rady do Spraw Działaczy Opozycji Antykomunistycznej oraz Osób Represjonowanych z Powodów Politycznych. W wyznaczonych na październik 2019 wyborach parlamentarnych został zgłoszony jako kandydat PiS do Senatu w okręgu nr 59, po czym zaczął prowadzić kampanię wyborczą.
Zmarł około południa 30 września 2019 w Centralnym Szpitalu Klinicznym MSWiA przy ul. Wołoskiej 137 w Warszawie na skutek nowotworu trzustki, po kilkumiesięcznej walce z chorobą. Uroczystości pogrzebowe o charakterze państwowym odbyły się 5 października na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A2-Aleja Zasłużonych dod.-1).
Życie prywatne.
W 1959 ożenił się z Jadwigą, z którą miał czwórkę dzieci, w tym syna Mateusza Morawieckiego. Po rozstaniu z żoną, z którą jednak się nie rozwiódł, związał się z Anną, z którą miał syna.
Odznaczenia i wyróżnienia.
29 kwietnia 1988, "za pełną poświęcenia działalność dla idei wolności i niepodległości Polski", został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski przez prezydenta RP na uchodźstwie Kazimierza Sabbata.
Według informacji mediów w 2007 odmówił przyjęcia proponowanego mu z okazji 25-lecia powstania Solidarności Walczącej Krzyża Wielkiego Orderu Odrodzenia Polski, uznając, że reprezentowanej przez niego organizacji należy się najwyższe polskie odznaczenie – Order Orła Białego.
15 kwietnia 2010, jako przewodniczący kapituły, otrzymał Krzyż Solidarności Walczącej. W 2014 sejmik dolnośląski nadał mu honorowe obywatelstwo tego województwa. W 2016 został wyróżniony tytułem honorowego obywatela Wrocławia. 22 marca 2016 odebrał Nagrodę Kisiela w kategorii „Polityk” na Zamku Królewskim w Warszawie.
10 marca 2019 został udekorowany przez premiera Węgier Viktora Orbána Krzyżem Komandorskim Orderu Zasługi.
27 września 2019, "w uznaniu znamienitych zasług na rzecz przemian demokratycznych w Polsce, za wybitne osiągnięcia w działalności publicznej i państwowej", został przez prezydenta RP Andrzeja Dudę odznaczony Orderem Orła Białego. 5 grudnia 2019 otrzymał pośmiertnie Krzyż Wolności i Solidarności.
W 2020 został pośmiertnie wyróżniony Nagrodą im. św. Grzegorza I Wielkiego przyznaną przez miesięcznik „Niezależna Gazeta Polska – Nowe Państwo” za 2019.
Upamiętnienie.
11 grudnia 2019 przy pomniku „Solidarności” we Wrocławiu odsłonięto tablicę upamiętniającą Kornela Morawieckiego. W uroczystości uczestniczył m.in. jego syn i premier Polski Mateusz Morawiecki wraz z matką i siostrami.
28 sierpnia 2020 na wrocławskim Szczepinie odbyła się uroczystość nadania skwerowi imienia Kornela Morawieckiego. W wydarzeniu brali udział jego krewni, w tym premier Mateusz Morawiecki. Obecni byli też m.in. prezydent Wrocławia Jacek Sutryk, wojewoda Jarosław Obremski, marszałek województwa Cezary Przybylski, członkowie „Solidarności” oraz Solidarności Walczącej.

</doc>
<doc id="259727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259727" title="M5">
M5



</doc>
<doc id="259731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259731" title="Mgławica Kraba">
Mgławica Kraba

Mgławica Kraba (krócej Krab, znana także jako M1, Messier 1 czy NGC 1952) – plerion w gwiazdozbiorze Byka. Mgławica została zaobserwowana po raz pierwszy w 1731 przez Johna Bevisa. Jest skojarzona z supernową zauważoną przez chińskich oraz arabskich astronomów w 1054. Znajduje się w odległości około 6,3 tysiąca lat świetlnych (1930 pc) od Ziemi. Jej średnica to około 11 lat świetlnych (3,4 pc) i co sekundę zwiększa się o kolejne 1500 kilometrów. W centrum mgławicy znajduje się pulsar PSR B0531+21 obracający się wokół własnej osi 30 razy na sekundę, emitujący promieniowanie w zakresie od fal gamma do radiowych.
Powszechnie przyjęło się nazywać Mgławicę Kraba pozostałością po supernowej, jednak to stwierdzenie jest formalnie nieprecyzyjne. Okazuje się, że supernowa z 1054 była wydarzeniem o wyjątkowo małej energii lub w jakiś sposób znacznie i bardzo szybko wytraciła ją na otaczających gwiazdę gazach. Za zasilanie obserwowanej mgławicy odpowiada centralny pulsar, pozostałość po gwieździe, która eksplodowała jako supernowa z 1054.
Krab, jako istotne źródło promieniowania, leżące jedynie 1,5° od płaszczyzny ekliptyki, często pomaga naukowcom w badaniach obiektów, które go przesłaniają. W latach 50. i 60. XX w. badano w ten sposób koronę słoneczną, a ostatnio oceniano grubość atmosfery Tytana, gdy blokowała ona pochodzące z M1 promieniowanie rentgenowskie.
Historia obserwacji.
Po raz pierwszy Mgławicę Kraba zaobserwował John Bevis w 1731, dodając ją do swojego atlasu nieba, "Uranographia Britannica". Niezależnie od niego mgławicę ponownie odkrył Charles Messier 28 sierpnia 1758, gdy próbował znaleźć kometę Halleya. Szybko jednak zauważył, że obiekt nie porusza się względem gwiazd. Skłoniło to Messiera do skatalogowania podobnych do Kraba obiektów, aby nie mylić ich później z kometami. Tak powstał słynny katalog Messiera, a Mgławica Kraba, dodana 12 września 1758, otrzymała w nim pierwszy numer, M1. Mimo powszechności katalogu w 1835 ponownie pomylono Mgławicę Kraba z kometą Halleya.
Nazwę dla Mgławicy Kraba wymyślił William Parsons. Kształt M1 na szkicach, które wykonał na podstawie obserwacji mgławicy około 1844, przypominał mu kraba.
Natura i pochodzenie.
Od czasu odkrycia Kraba zastanawiano się czy jest on ciasną gromadą gwiazd, czy mgławicą. Za mgławicową naturą (prawidłowo) opowiadali się między innymi Charles Messier, Johann Bode, William Herschel. Inni, na przykład John Herschel, sądzili, że M1 jest gromadą gwiazd i tylko niedoskonałość instrumentów optycznych stoi na przeszkodzie, by to udowodnić. Trudność stanowiły obserwowane w M1 włókna, które zdaniem Johna Herschela były oznaką gwiazdowej natury Kraba.
Rozwiązanie przyniosły badania spektroskopowe Vesto Sliphera z lat 1913-1915. Widmo M1 nie przypominało widm gwiazd, Krab musiał więc być mgławicą.
W 1921, Carl Lampland z Lowell Observatory, analizując zdjęcia zrobione metrowym teleskopem zwierciadlanym, zauważył, że Mgławica Kraba wyraźnie zmienia swój kształt, wygląd poszczególnych obszarów, oraz nieznacznie jasność. W tym samym roku John Duncan z Mount Wilson Observatory, porównując zdjęcia wykonane na przestrzeni ponad jedenastu lat, zaobserwował, że Krab rozszerza się o 0,2" rocznie. Jak potem obliczył, ekspansja musiała rozpocząć się około 900 lat temu.
Wyniki tych badań szybko spowodowały, że jeszcze w 1921 roku Knut Lundmark zasugerował, że Mgławica Kraba może odpowiadać supernowej z 1054 (SN 1054), która rozbłysła w tym samym rejonie nieba. SN 1054 była zjawiskiem wyjątkowym, na tyle jasnym, że została wspomniana w wielu średniowiecznych kronikach chińskich oraz arabskich. Jest możliwe, że była obserwowana również przez Indian, oraz, co jest jednak znacznie mniej prawdopodobne, przez Europejczyków.
Współczesne analizy historycznych kronik pozwalają przypuszczać, że supernowa, która stworzyła Mgławicę Kraba pojawiła się w kwietniu lub maju 1054, jaśniejąc do maksymalnej wartości pomiędzy −4 a −7,5 w lipcu. Była widoczna gołym okiem przez około dwa lata.
Właściwości fizyczne.
Wyraźnie włóknista (w świetle widzialnym) struktura Mgławicy Kraba otacza jasny, niebieski centralny region. Pasma są resztkami atmosfery gwiazdy, która w 1054 wybuchła jako supernowa. Zawierają głównie zjonizowany wodór i hel, w mniejszych ilościach również węgiel, tlen, azot, żelazo i siarkę. Temperatura włókien zawiera się pomiędzy 11 000 i 18 000 K, przy czym obszary bogatsze w tlen są wyraźnie gorętsze od innych.
W 1953 Iosif Szkłowski zasugerował, że centralny niebieski obszar emituje przeważnie spolaryzowane promieniowanie synchrotronowe, generowane przez przyspieszane w silnym polu magnetycznym po krzywoliniowych torach naładowane elektrony o dużych energiach (prędkościach aż do około połowy prędkości światła). Teoria została potwierdzona obserwacyjnie trzy lata później przez Jana Oorta. W latach 60. XX w. odnaleziono źródło pola magnetycznego rozpędzającego elektrony w mgławicy – była nim gwiazda neutronowa w centrum Kraba.
Współczesne obliczenia odległości do M1 na podstawie obserwacji spektroskopowych prowadzą do wyniku 6300 lat świetlnych. Daje to rzeczywiste rozmiary mgławicy równe 6' × 4' (dla porównania, Księżyc ma średnicę około 30'). Biorąc pod uwagę, że Krab rozszerza się z prędkością około 1500 km/s, można na tej podstawie obliczyć jego wiek – poważne badania przeprowadził tu Walter Baade w 1942, dochodząc do wniosku, że Krab narodził się około roku 1140. Naukowcy doszli więc do wniosku, że ekspansja mgławicy przyspieszyła od czasu wybuchu supernowej. Sądzi się, że jest to spowodowane energią pulsara, zasilającą pole magnetyczne, wypychające włókna w przestrzeń.
Oszacowania całkowitej masy mgławicy są istotne dla określenia masy gwiazdy-przodka SN 1054. Współcześnie, opierając obliczenia na materii zawartej we włóknach Kraba, szacuje się tę masę na 1–5 mas Słońca. Jest to powszechnie przyjęta, najczęściej spotykana wartość, aczkolwiek różne źródła podają inne liczby, nawet kilkakrotnie większe.
Centralna gwiazda.
W centrum Kraba znajdują się dwie słabe gwiazdy. Jedna z nich jest odpowiedzialna za zasilanie mgławicy, co stwierdzono w 1942, gdy Rudolph Minkowski zauważył jej wyjątkowo nietypowe widmo optyczne. W 1949 obszar wokół tej gwiazdy okazał się jednym z najsilniejszych źródeł fal radiowych, w 1963 promieniowania rentgenowskiego, oraz jednym z najjaśniejszych w pasmie fal gamma w 1967. W 1968 natomiast zauważono, że emisja fal radiowych gwiazdy odbywa się w bardzo silnych impulsach. To doprowadziło do odkrycia podobnych regularnych pulsacji również w innych częstotliwościach fal elektromagnetycznych.
Pulsary są silnymi źródłami promieniowania elektromagnetycznego, wysyłanego w niezwykle regularnych i krótkich odstępach, zwykle wiele razy na sekundę. Gdy odkryto je w 1967 stanowiły wielką zagadkę, rozważano nawet możliwość, że są sygnałami od innych rozwiniętych cywilizacji. Ewidentnym dowodem przeciwko tej tezie było jednak zidentyfikowanie pulsara wewnątrz Mgławicy Kraba, która powstała przecież stosunkowo niedawno. Stało się jednocześnie jasne, że pulsary powstają w eksplozjach supernowych. Okres pulsacji związany jest z przyspieszonym okresem obrotu gwiazdy (rotacji), natomiast natura emisji w impulsach z wielkim polem magnetycznym, które koncentruje sygnał w wąskie wiązki.
Uważa się, że pulsar wewnątrz Kraba ma około 10 km średnicy. Impulsy promieniowania emituje co 33 milisekundy. Tak jak u wszystkich izolowanych pulsarów, również u tego okres pulsacji bardzo powoli wydłuża się. Co jakiś czas następują też gwałtowne zmiany okresu obrotu. Gdy pulsar spowalnia, uwalniana jest ogromna energia, która napędza elektrony promieniowania synchrotronowego. Mimo że w świetle widzialnym Krab jest wyjątkowo jasny – jaśniejszy od Słońca około 1000 razy – całkowita jego jasność (we wszystkich długościach fal) jest od Słońca większa aż 75 000 razy.
Ekstremalnie wielka energia pulsara tworzy wewnątrz Mgławicy Kraba obszar niezwykle dynamiczny. Typowy obiekt astronomiczny ewoluuje na tyle wolno, że zmiany można dostrzec jedynie na przestrzeni wielu lat, tymczasem centrum M1 zmienia się już w ciągu kilku dni. Najbardziej dynamiczne w Krabie jest miejsce, gdzie jeden z dżetów pulsara zderza się z otaczającą go materią, tworząc falę uderzeniową, wbijającą się w mgławicę.
Istnienie drugiej gwiazdy w centrum Kraba naukowcy wywnioskowali z obserwacji regularnych i istotnych zmian przesunięć dopplerowskich znanego już pulsara, jakkolwiek nadal niewiele o niej wiadomo. Założona masa pulsara wynosi 0,6 , zaś masa drugiej gwiazdy 1,8 , przy założeniu dużej ekscentryczności układu. Odległość pomiędzy składnikami wynosi (4-15)×1014 cm.
Gwiazda-przodek.
Przodkiem nazywa się gwiazdę, która wybuchła jako supernowa. Są dwa typy gwiazd, które mogą stać się supernowymi: białe karły oraz bardzo masywne gwiazdy. Supernowe typu Ia powstają, gdy w procesie zwanym akrecją, na białego karła spada materia, zwiększając jego masę do krytycznego poziomu, zwanego granicą Chandrasekhara, powodując eksplozję. W supernowych typu Ib/c oraz II, przodek jest gwiazdą o wielkiej masie, która wykorzystała całe swoje paliwo i zapada się, wybuchając po osiągnięciu krytycznej temperatury. Przodkiem pulsara w Mgławicy Kraba musiała być stosunkowo masywna gwiazda, białe karły nie tworzą pulsarów. Dodatkowo, w widmie M1 widoczne są silne linie Balmera, cecha supernowych typu II.
Teoretyczne modele eksplozji supernowych sugerują, że gwiazda, która stworzyła Kraba musiała mieć masę od 8 do 12 mas Słońca – uważa się, że gwiazdy o mniejszej masie raczej kończą życie tworząc mgławice planetarne; natomiast te o większej masie tworzą pozostałości o innym składzie chemicznym, niż ten obserwowany w Mgławicy Kraba.
Tymczasem suma masy pulsara i mgławicy w Krabie jest znacząco mniejsza, niż przewidywana masa gwiazdy-przodka. Ten problem pozostaje wciąż bez rozwiązania. Oszacowanie masy mgławicy wykonuje się mierząc całkowitą ilość emitowanego promieniowania. Mając dodatkowo dane temperaturę i gęstość, można obliczyć wymaganą masę. Wyniki najczęściej zawierają się przedziale od 1 do 5 mas Słońca, powszechnie przyjmuje się wartość od 2 do 3 mas Słońca za najbardziej odpowiednią. Masa pulsara szacowana jest na od 1,4 do 2 mas Słońca.
Powstało kilka teorii próbujących wyjaśnić zniknięcie masy Kraba. Dominuje przekonanie, że brakująca masa została wywiana przez silny wiatr gwiazdowy jeszcze przed wybuchem supernowej. Ten scenariusz wciąż jednak nie wyjaśnia, czemu wokół Mgławicy Kraba nie obserwuje się typowej dla pozostałości po supernowych gazowej powłoki.
Zaćmienia ciałami Układu Słonecznego.
Mgławica Kraba leży około 1,5° od płaszczyzny ekliptyki. Oznacza to, że Księżyc i czasami inne ciała Układu Słonecznego mogą przejść przed lub zakryć M1. Mimo że Słońce nie przechodzi przed mgławicą, jego korona już tak. Te zaćmienia, przez obserwacje zmieniającego się wtedy promieniowania, mogą być wykorzystane do analizy tak mgławicy, jak i obiektów ją zakrywających.
Liczne przejścia Księżyca wykorzystano do badań emisji przez Kraba promieniowania rentgenowskiego. Zanim na orbitę wyniesiono obserwatoria promieni X – na przykład teleskop kosmiczny Chandra – takie obserwacje nie mogły być dokładne ze względu na niską zdolność rozdzielczą, lecz pozycja Księżyca, gdy przechodzi przed mgławicą, jest dobrze znana, więc można tę niedogodność częściowo wyeliminować. Gdy pierwszy raz zaobserwowano promieniowanie rentgenowskie Mgławicy Kraba, przejście Księżyca posłużyło dokładnemu ustaleniu jego źródła.
Korona słoneczna przechodzi przed Mgławicą Kraba każdego roku w czerwcu. Zmiany w odbieranych falach radiowych w tym czasie mogą zostać wykorzystane do badania gęstości i struktury korony. Odkryto w ten sposób, że korona sięga w przestrzeń dużo dalej, niż sądzono. Zauważono też, że jej gęstość jest zmienna.
Czasami, choć niezwykle rzadko, na tle Mgławicy Kraba przechodzi Saturn. Ostatnie takie zjawisko miało miejsce w 2003 i było pierwszym od 1296, następne zdarzy się dopiero w 2267. Astronomowie użyli Teleskopu Chandra, by zaobserwować przechodzącego przed mgławicą Tytana, księżyc Saturna. Na podstawie pochłanianego przez atmosferę Tytana promieniowania, naukowcy zmierzyli jej grubość na 880 km. Przejście samego Saturna nie mogło być wtedy obserwowane, gdyż teleskop znajdował się akurat w pasie radiacyjnym.

</doc>
<doc id="259732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259732" title="Messier 1">
Messier 1



</doc>
<doc id="259733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259733" title="Messier 2">
Messier 2

Messier 2 (również M2 lub NGC 7089) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wodnika. Odkrył ją Jean-Dominique Maraldi 11 września 1746 roku. Dokładnie czternaście lat później, 11 września 1760 roku, niezależnie odkrył ją i dodał do swego katalogu Charles Messier, choć opisał ją jako "mgławicę bez gwiazd". Jako pierwszy rozdzielił ją na indywidualne gwiazdy William Herschel.
Jest to bardzo silnie zagęszczona ku środkowi gromada o średnicy 16'. Ma jasność 6,5 i położona jest w odległości 37 500 lat świetlnych od Ziemi. Ma około 175 lat świetlnych średnicy. Gęste jądro ma średnicę tylko 0,34', czyli 3,7 lat świetlnych. Gromada obiega centrum Galaktyki po silnie spłaszczonej orbicie (odległość maksymalna wynosi ok. 171 tys. lat świetlnych, minimalna – 23,5 tys.).
M2 zawiera około 150 000 gwiazd. Najjaśniejsze z nich są czerwonymi i żółtymi olbrzymami o jasności obserwowanej 13,1m. Typ widmowy całej gromady określa się na F0 (nowe źródła podają F4). Do tej pory odkryto w gromadzie 42 gwiazdy zmienne.

</doc>
<doc id="259734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259734" title="Messier 45">
Messier 45



</doc>
<doc id="259735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259735" title="M45">
M45



</doc>
<doc id="259737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259737" title="Julija Nieściarenka">
Julija Nieściarenka

Julija Nieściarenka, biał. Юлія Несьцярэнка, ros. Юлия Нестеренко (ur. 15 czerwca 1979 w Brześciu) – białoruska lekkoatletka, sprinterka.
Brązowa medalistka Halowych Mistrzostw Świata w Budapeszcie 2004 na 60 m.
Podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Atenach 2004 zdobyła złoty medal w biegu na 100 m z wynikiem 10,93, jako pierwsza sprinterka spoza USA od igrzysk olimpijskich w Moskwie 1980. Wszystkie cztery biegi podczas igrzysk olimpijskich przebiegła poniżej 11 sekund.
Podczas Mistrzostw Świata w Helsinkach 2005 zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 100 m; była także finalistką biegu na 100 m (8 miejsce).

</doc>
<doc id="259742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259742" title="Algorytm Runge-Kutta">
Algorytm Runge-Kutta



</doc>
<doc id="259754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259754" title="Michał Rosa">
Michał Rosa

Michał Rosa (ur. 27 września 1963 w Zabrzu) – polski reżyser i scenarzysta. Absolwent Wydziału Architektury na Politechnice Śląskiej w Gliwicach oraz reżyserii na Wydziale Radia i Telewizji Uniwersytetu Śląskiego, dr hab. sztuki filmowej.
Filmografia.
Reżyser, scenarzysta.
Filmy i seriale:
Spektakle telewizyjne:

</doc>
<doc id="259755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259755" title="Evreux">
Evreux



</doc>
<doc id="259764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259764" title="Kościół Matki Bożej Bolesnej w Oświęcimiu">
Kościół Matki Bożej Bolesnej w Oświęcimiu

Kościół pw. Matki Bożej Bolesnej znajduje się w Oświęcimiu przy placu Kościuszki. Jest częścią założenia klasztornego sióstr serafitek. Jedyna świątynia tego zgromadzenia na świecie - poza nim zakon posiada jedynie kaplice klasztorne. 
W roku 1895 zgromadzenie sióstr serafitek zostało przeniesione do Oświęcimia z Krakowa przez matkę Małgorzatę Szewczyk. Sam kościół ukończono w 1899 r. Zbudowany został z cegły, jest jednonawowy z kruchtą, zamknięty wieloboczną absydą o sklepieniu krzyżowo-żebrowym, neogotycki. Wystrój kościoła z epoki, neogotyckie ołtarze i rzeźby wykonał Stanisław Majerski z Przemyśla. Architektura kościoła jak i założenia klasztornego nawiązuje do kościołów gotyckich z uwagi na franciszkańską duchowość zakonu serafitek. 

</doc>
<doc id="259766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259766" title="Evinayong">
Evinayong

Evinayong – miasto w środkowej części kontynentalnej Gwinei Równikowej, u stóp góry Mount Chime (około 1200 m n.p.m. Samo miasto znajduje się na wysokości 630 m n.p.m. Jest stolicą Prowincji Środkowo-Południowej. W 2005 roku liczyło 8462 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="259767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259767" title="Gruszka dziobowa">
Gruszka dziobowa

Gruszka dziobowa - przednia część kadłuba niektórych statków. Występuje w kształcie walcowatego zgrubienia w dolnej części dziobu opływowo łączącego się z kadłubem. Jej zadaniem jest zmniejszenie oporu falowego (o 10% i więcej) poprzez zmianę rozkładu ciśnienia wody wzdłuż kadłuba i neutralizacja wpływu fali dziobowej.
Stosowana jest na jednostkach o dużych rozmiarach, gdzie zmniejszenie oporu może przyczynić się do znacznego zwiększenia prędkości statku.
Gruszka dziobowa wpływa negatywnie na zwrotność i stabilność kursową. Jednostki wyposażone w gruszki dziobowe słabo radzą sobie w lodach i często nie mają klas lodowych, znacznie za to zyskują na prędkości w obszarze niezalodzonym.

</doc>
<doc id="259775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259775" title="Mgławica Krab">
Mgławica Krab



</doc>
<doc id="259776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259776" title="Antonówka (powiat opolski)">
Antonówka (powiat opolski)

Antonówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Chodel. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="259777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259777" title="Zaborze">
Zaborze



</doc>
<doc id="259778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259778" title="Bolesław Kontrym">
Bolesław Kontrym

Bolesław Kontrym, ps. „Żmudzin”, „Biały”, „Bielski”, „Cichocki” (ur. 27 sierpnia 1898 w Zaturcach, zm. 2 stycznia 1953 w Warszawie) – oficer Armii Czerwonej (1918–1922), oficer Policji Państwowej w II Rzeczypospolitej, major piechoty Wojska Polskiego, szef agendy dochodzeniowej i agendy likwidacyjnej Komórki Bezpieczeństwa Wydziału Bezpieczeństwa Departamentu Spraw Wewnętrznych Delegatury Rządu na Kraj w 1943 r., cichociemny, żołnierz Armii Krajowej.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się 27 sierpnia 1898 r. w Zaturcach, pow. Łuck na Wołyniu jako syn Władysława Kontryma – pułkownika armii rosyjskiej i Aldony Cichockiej. Pradziadek i dziadek walczyli w obu polskich powstaniach niepodległościowych. W domu rodzinnym był wychowywany w atmosferze patriotycznej i w kulcie walk niepodległościowych. Od 1909 r. uczył się w Korpusie Kadetów w Jarosławiu nad Wołgą w Rosji. Naukę przerwał w marcu 1915 r., wstępując na ochotnika do armii rosyjskiej.
Początkowo służył w 106 pułku piechoty, a po ukończeniu przyspieszonego kursu szkoły chorążych w Saratowie (sierpień – grudzień 1915 r.) objął dowództwo plutonu w składzie 250 pp. Od czerwca 1916 r. służył jako adiutant III batalionu w 127 pp, a od sierpnia 1917 r. był dowódcą oddziału konnych zwiadowców w 660 pp. Otrzymał wówczas stopień porucznika. Następnie przeszedł do oddziałów polskich formujących się w Rosji.
Od stycznia 1918 r. służył w 5 pułku ułanów II Korpusu Polskiego. Po rozbrojeniu korpusu pod Kaniowem w maju 1918 r. dostał się do niewoli niemieckiej, z której zbiegł w czerwcu tego roku i przez Wiatkę, gdzie przebywała rodzina, usiłował przedostać się do polskich wojsk do Murmańska. W październiku 1918 r. został przez bolszewików wcielony do Armii Czerwonej.
Dowodził 82 pp i 28 półbrygadą 10 DP Armii Czerwonej, w wojnie polsko-bolszewickiej walczył po stronie bolszewików. Za swoje zasługi został trzykrotnie odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru.
W lutym 1921 r. otrzymał przydział na studia do Akademii Sztabu Generalnego w Moskwie jako dowódca brygady (kombrig). Jednocześnie od lutego 1922 r. nawiązał kontakt z attaché wojskowym przy Poselstwie RP, płk. Romualdem Wolikowskim, dostarczając mu liczne informacje o charakterze wywiadowczym. Wobec zagrożenia ze strony GPU nielegalnie przekroczył granicę z Polską.
Służba w Straży Granicznej i Policji Państwowej.
Po powrocie do Polski w grudniu 1922 r. został zweryfikowany w stopniu porucznika. Powołany do pełnienia służby w Straży Granicznej dnia 26 kwietnia 1923 r. Główna Komenda SG przydzieliła go do służby w 2 batalionie SG Nowy Świerżeń na stanowisko młodszego oficera w 2 kompanii, które objął 14 maja 1923 r. Podczas jego służby w miejscowości Rubieżewicze w powiecie stołpeckim jeden z jego podwładnych został uprowadzony za granicę ZSRR i uwięziony w Mińsku. W odwecie Kontrym porwał całą załogę sowieckiego posterunku granicznego i zadzwonił do sowieckiego dowództwa w Mińsku oferując wymianę, która wkrótce nastąpiła.
Bolesław Kontrym widnieje na liście oficerów z dnia 9 czerwca 1923 r., którzy zgłosili chęć wstąpienia do służby w Policji Państwowej. Dnia 13 lipca 1923 r. odszedł do XV Okręgowej Komendy Policji Państwowej w Nowogródku, gdzie został przyjęty w stopniu aspiranta. Od 1925 r. sprawował stanowisko kierownika Ekspozytury Okręgowego Urzędu Śledczego Policji Politycznej w Stołpcach, a następnie w Baranowiczach.
Po ukończeniu 6-miesięcznego kursu oficerów PP w Poznaniu (1926–1927) był kolejno zastępcą komendanta powiatowego PP w Słonimie, od roku 1929 komendantem posterunku, a następnie zastępcą komendanta powiatowego kolejno w Szczuczynie, Nowogródku i od 1932 r. w Brześciu nad Bugiem już w stopniu podkomisarza. W 1934 r. został zastępcą naczelnika Urzędu Śledczego Komendy Wojewódzkiej PP w Lublinie, a w roku 1935 – naczelnikiem Urzędu Śledczego PP w Białymstoku (z przerwą od sierpnia do września 1937 r., kiedy odbywał kurs w Centrum Wyszkolenia Żandarmerii w Grudziądzu). Od początku roku 1939 sprawował funkcję kierownika Wydziału Śledczego Komendy Wojewódzkiej PP w Wilnie w stopniu komisarza. Jego działalność polegała m.in. na rozpracowywaniu antypaństwowych organizacji, przede wszystkim komunistycznej agentury, która była na tych terenach szczególnie rozbudowana i niebezpieczna.
Polskie Siły Zbrojne na Zachodzie.
W czasie kampanii wrześniowej został wysłany jako kurier z Wilna do Zaleszczyk z pakietem poczty dyplomatycznej ze Sztokholmu dla rządu RP, po czym powrócił do Wilna. 19 września został internowany po przekroczeniu granicy litewskiej i osadzony w obozie w Kołatowie pod Kownem. W październiku zbiegł z obozu i przez Rygę oraz Tallinn przybył do Sztokholmu. Następnie przez Bergen w Norwegii i Wielką Brytanię dotarł do odtworzonego Wojska Polskiego we Francji.
Od grudnia 1939 dowodził kompanią w Oddziale Zapasowym 2 Dywizji Strzelców Pieszych, a od marca 1940 kompanią w III batalionie Samodzielnej Brygady Strzelców Podhalańskich. W składzie Brygady uczestniczył w walkach pod Narwikiem (maj-czerwiec 1940). Po ewakuacji do Francji kierował działem paszportowo-wizowym placówki ewakuacyjnej żołnierzy polskich w Marsylii, podległej Wydziałowi Wojskowemu Konsulatu RP w Tuluzie.
W październiku 1940 przedostał się przez Portugalię do Wielkiej Brytanii. Od grudnia tego roku sprawował tam funkcję dowódcy kompanii w 8 Brygadzie Kadrowej Strzelców. 29 stycznia 1941 roku został przeniesiony z 7 Brygady Kadrowej Strzelców do 1 Brygady Strzelców. Od stycznia 1941 – dowódcy plutonu i p.o. dowódcy kompanii w 1 Brygadzie Strzelców. We wrześniu tego roku został przydzielony do III batalionu w 1 Samodzielnej Brygadzie Spadochronowej.
Służba w Armii Krajowej.
W ramach tej jednostki zgłosił się do zrzutu do kraju. Został zaprzysiężony w kwietniu 1942 r. na rotę Armii Krajowej i przeszedł przeszkolenie cichociemnych. Zrzucono go do kraju w nocy z 1 na 2 września 1942 r. w ramach operacji lotniczej „Smallpox”. W końcu września został przydzielony do organizacji sabotażowo-dywersyjnej pod kryptonimem „Wachlarz”.
Po aresztowaniu przez Niemców kpt. Alfreda Paczkowskiego ps. „Wania” 20 listopada 1942 r. objął w grudniu dowodzenie III odcinkiem. Wspólnie z por. Janem Piwnikiem ps. „Ponury” zorganizował 18 stycznia 1943 r. słynną akcję odbicia więźniów z więzienia niemieckiego w Pińsku. Po przekazaniu w lutym 1943 r. do Kedywu aktywów III odcinka w następnym miesiącu został na krótko szefem Kedywu Okręgu Brześć AK. Oddelegowany do dyspozycji Delegatury Rządu RP na Kraj z przydziałem do Państwowego Korpusu Bezpieczeństwa był szefem Centrali Służby Śledczej i zastępcą Komendanta (inspektora) Głównego PKB, ppłk. Mariana Kozielewskiego, a następnie Stanisława Tabisza. Jednocześnie od czerwca 1943 r. pełnił funkcję dowódcy oddziału dyspozycyjnego pod kryptonimem „Podkowa” – „Sztafeta”, którego zadaniem była ochrona lokali i aparatu Delegatury Rządu. Na jego czele wykonał 25 akcji likwidacyjnych na agentach i konfidentach.
Udział w powstaniu warszawskim.
Po wybuchu powstania warszawskiego został dowódcą 4 kompanii w Zgrupowaniu AK pod dowództwem mjr. Włodzimierza Zawadzkiego ps. „Bartkiewicz” i dowódcą odcinka taktycznego w podobwodzie Śródmieście-Północ: Królewska – Kredytowa – pl. Małachowskiego. Podczas walk został czterokrotnie ranny: 1 lub 2 sierpnia na pl. Dąbrowskiego, 4 sierpnia w czasie szturmu, którym dowodził, na budynek PAST-y przy ul. Zielnej 37/39, 5 września podczas walk o gmach Gimnazjum im. Mikołaja Reja i 27 września w czasie bombardowania przez Niemców ul. Królewskiej.
Z chwilą utworzenia 20 września 1944 Warszawskiego Korpusu AK został mianowany dowódcą III batalionu 36 pułku piechoty Legii Akademickiej AK. Za zasługi w walkach otrzymał awans do stopnia majora.
Służba wojskowa na Zachodzie.
Po kapitulacji oddziałów powstańczych 2 października 1944 r. przebywał w obozach jenieckich kolejno: w Lamsdorf (Łambinowice k. Opola), Fallingbostel, Bergen-Belsen, Gross-Born i Sandbostel, skąd zbiegł w końcu kwietnia 1945 r. Przedostał się do Polskich Sił Zbrojnych. Od maja 1945 r. był dowódcą 1 kompanii, a od września zastępcą dowódcy 9 batalionu strzelców flandryjskich w składzie 1 Dywizji Pancernej pod dowództwem gen. Stanisława Maczka. 11 czerwca 1946 r. został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1945 r. w korpusie oficerów piechoty.
Powrót do kraju, areszt, proces, stracenie.
Na decyzję powrotu Bolesława Kontryma do kraju miało zapewne wpływ także nieoczekiwane odnalezienie się starszego brata – Konstantego Kontryma, o którym rodzina nie miała żadnych informacji od czasu swojej ucieczki z ZSRR do Polski w grudniu 1922 r. Konstanty Kontrym znalazł się w Warszawie jako generał Wojska Polskiego (armii gen. Zygmunta Berlinga), skierowany tam z Armii Czerwonej. Konstanty gwarantował Bolesławowi bezpieczeństwo po powrocie do Polski. W zaświadczeniu Ośrodka Demobilizacyjnego nr 2 w Niemczech podano, iż major Bolesław Kontrym został skreślony ze stanu ewidencyjnego Polskich Sił Zbrojnych poza krajem w dniu 16 maja 1947 r., celem repatriacji do Polski.
Do Polski wrócił 17 maja 1947 r. W sierpniu komisja rehabilitacyjno-kwalifikacyjna dla byłych funkcjonariuszy Policji Państwowej wystawiła mu zaświadczenie zezwalające na pracę w służbie państwowej. Został szefem działu administracyjno-gospodarczego w Centralnym Zarządzie Państwowego Przemysłu Fermentacyjnego.
Przez cały czas Bolesław Kontrym był śledzony przez Informację Wojskową. Jego inwigilację zlecił sam szef IW – płk Dmitrij Wozniesienski. Teczkę założono mu już 15 marca 1947 r. Inwigilacja skończyła się aresztowaniem. 13 października 1948 r. „Żmudzin” został wywołany z pracy pod pretekstem spotkania służbowego i wywieziony pod Warszawę do tajnej willi MBP „Spacer” w Miedzeszynie (sam Kontrym w pismach kierowanych do sądu podawał datę aresztu na 30 października. Postanowienie o aresztowaniu Naczelna Prokuratura Wojskowa wydała 15 października 1948 r.
Poufną informację, że Bolesław został aresztowany, przekazał rodzinie brat Konstanty, który kilka dni później dostał polecenie bezzwłocznego stawienia się w Moskwie. Razem z Konstantym Kontrymem z Polski musiała wyjechać jego żona i adoptowany syn. Po latach do rodziny w Polsce dotarła wiadomość, że gen. Konstanty Kontrym zmarł w szpitalu w Moskwie przy "skomplikowanym zabiegu chirurgicznym".
. Domagano się przede wszystkim ujawnienia polskich wywiadowców działających przed wojną w KPP.
Rodzina o jego losie dowiedziała się oficjalnie w 1952 r., gdy dostała pierwsze kartki z więzienia na Rakowieckiej.
Po prawie 4-letnim ciężkim śledztwie (tortury) mjr Bolesław Kontrym wyrokiem Sądu Wojewódzkiego dla m.st. Warszawy z 26 czerwca 1952 r., zatwierdzonym przez Sąd Najwyższy 9 października, został skazany na karę śmierci. Wyrok wykonano prawdopodobnie 2 lub 20 stycznia 1953 r. Do 2014 r. miejsce pochówku nie było znane, skutkiem czego nie można było odtworzyć ostatecznych losów Kontryma. Jego syn, Władysław, utrzymywał, że prawdopodobne było przekazanie ojca władzom ZSRR. Jego zdaniem świadczyć o tym mogły aluzje w listach do rodziny oraz niewyjaśnione uchybienia proceduralne związane z rzekomym wykonaniem wyroku. Na uwagę zasługiwała również notatka w archiwach radzieckich, w której stwierdza się poddanie Bolesława Kontryma represjom w ZSRR w latach 1948–1953.
28 września 2014 r. IPN poinformował, że szczątki Bolesława Kontryma zostały odkryte i zidentyfikowane podczas prac ekshumacyjnych przeprowadzonych w Kwaterze „na Łączce” na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie, gdzie dotychczas istniał symboliczny grób „Żmudzina”.
Pośmiertnie został uniewinniony i zrehabilitowany wyrokiem Sądu Wojewódzkiego dla m.st. Warszawy z 3 grudnia 1957 r. Ten sam Sąd Wojewódzki m.st. Warszawy, który pięć lat wcześniej skazał „Żmudzina” na śmierć, tym razem stwierdził, że: "do roku 1939 wykonując swoje obowiązki służbowe nie popełnił przestępstw, które mu przypisał poprzedni wyrok. Jeśli chodzi o drugi zarzut dotyczący działalności w okresie okupacji niemieckiej, to część świadków obciążających go w czasie procesu w 1952 r., obecnie zeznała, że byli wówczas terroryzowani przez pracowników UB. Przed sądem odwołali swoje zeznania i w swoich procesach rehabilitacyjnych także zostali uniewinnieni". W uzasadnieniu wyroku sąd stwierdził, że Bolesław Kontrym "dzielnie, mężnie walczył z okupantem i był jednym z najodważniejszych członków Armii Krajowej. Uniewinnienie stanowi Dlań akt pełnej rehabilitacji i przywraca mu honor i cześć, a Jego Rodzinie moralną satysfakcję".
Upamiętnienie.
W maju 2005 r. jego imieniem nazwano w Warszawie skwer przy zbiegu ulic Świętokrzyskiej i Zielnej, niedaleko budynku PASTy. Pamiątkowa tablica ku czci Bolesława Kontryma znajduje się również na fasadzie Pałacu Mostowskich, kiedyś siedziby warszawskiej milicji, dziś Komendy Stołecznej Policji. W rocznicę śmierci mjr. Bolesława Kontryma – 2 stycznia – odbywają się tu poświęcone mu uroczystości.
W 2011 roku spektakl Teatru TV „Kontrym” według scenariusza Marka Pruchniewskiego, którego premiera miała miejsce 7 listopada 2011 r., otrzymał Grand Prix na festiwalu Dwa Teatry w Sopocie. W rolę Bolesława Kontryma wcielił się Jan Frycz.
W lewej nawie kościoła św. Jacka przy ul. Freta w Warszawie odsłonięto w 1980 roku tablicę "Pamięci żołnierzy Armii Krajowej, cichociemnych – spadochroniarzy z Anglii i Włoch, poległych za niepodległość Polski". Wśród wymienionych 110 poległych cichociemnych jest Bolesław Kontrym.

</doc>
<doc id="259779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259779" title="Zaborze (województwo lubelskie)">
Zaborze (województwo lubelskie)

Zaborze – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Karczmiska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Karczmiska.
Historia.
Zaborze w wieku XIX stanowiły wieś w powiecie nowoaleksandryjskim (puławski), gminie Karczmiska, parafii Wąwolnica, według noty Słownika geograficznego Królestwa Polskiego z roku 1895 wieś posiadała 7 osad i 24 morgi gruntu. Wchodziła w skład dóbr Kazimierz.

</doc>
<doc id="259780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259780" title="Karczmiska Pierwsze">
Karczmiska Pierwsze

Karczmiska Pierwsze – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Karczmiska, przy drodze wojewódzkiej nr 824.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Karczmiska. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa lubelskiego.
W miejscowości znajduje się centralna stacja kolejki wąskotorowej wraz z zapleczem technicznym. Kolejka łączy Opole Lubelskie z Nałęczowem (Nałęczowska Kolej Dojazdowa).
Karczmiska historycznie położone są w Małopolsce, w ziemi sandomierskiej.
We wsi działa klub piłkarski Bobry Karczmiska.
Geneza nazwy.
Jedna z legend głosi, że dawniej na terenie tej miejscowości znajdowało się kilka karczm, gdzie podróżni mogli znaleźć miskę gorącej strawy i kufel burgundzkiego piwa. Stąd właśnie, od rzeczowników karczma i miska, wieś została nazwana Karczmiska.
Inna legenda pochodzi ze źródeł parafii. Dawne katalogi diecezjalne obejmowały następującą notatkę historyczną sporządzoną przez ks. A. Wadowskiego: „Nazwa wsi Karczmiska pochodzi od Karczmisko, czyli plac niezabudowany po zburzonej karczmie. Nazwa Karczmiska nadana była wsi wtedy, gdy istniejące karczmy zniszczono, a po nich zostały jedynie rumowiska. Widocznie w dawnych czasach była prowadzona walka z pijaństwem”.
Inną wersję podają źródła historyczne. Według nich powstanie Karczmisk wiąże się z ożywieniem stosunków handlowych z Rusią. Wtedy zaczyna się tworzyć gościniec łączący ten kraj z Polską, a za jej pośrednictwem również z krajami i posiadłościami niemieckimi. Gościniec ten obrał sobie bieg właśnie przez owe dobra, nazwane „Krampą”. Trakt zaczynał się we Włodzimierzu, prowadził stamtąd na Hrubieszów, Krasnystaw, przez „Krampę”, Wietrzną Górę i dalej na Zwoleń, Radom, Opoczno, w kierunku Śląska.
Dzisiejsza nazwa Karczmisk wywodzi się więc od dawnej nazwy tej miejscowości – „Krampa”.
Wzmiankę o Karczmiskach można znaleźć w kronice Jana Długosza z 1430 r. „...Krampa – wieś która należała do klasztoru zwierzynieckiego i do klasztoru kazimierskiego, lecz teraz została wzięta jako własność królewska i na mocy prawa parafialnego należy do kościoła w Kazimierzu, któremu płaci dziesięcinę snopową ze wszystkich pól. Jest tam również osobny kościół drewniany połączony z kościołem w Kazimierzu, w którym pleban zarządza na mocy swego prawa."
Innym dokumentem świadczącym o ważności wsi jest rejestr poborowy z roku 1628: „...pan Adam Mięćmierski oddał poboru trojakiego ze wsi Karczmiska, z łany wójtowskiego po F.1 i F.2 i F.3. A Ratione Serviti (od dwóch szewców, od dwóch komornic, i z łanu wójtowego) według uniwersału nad pobór uchwalony dał F.5”.
Odkrycia archeologiczne.
W 1932 roku na terenie gminy znaleziono skład monet (4500 sztuk) pochodzących z czasów Bolesława Krzywoustego, Władysława Hermana i Bolesława Śmiałego, z (XI i XII wieku). Były zapewne już wówczas stare, jednakże nie mogły być zakopane długo po wybiciu. Legenda mówi, że monety te zostały ukryte przez jedną z karawan kupieckich w chwili zagrożenia.
Monety te znajdują się obecnie w Muzeum Narodowym w Lublinie.
O innym znalezisku mówi dokument z 14 listopada 1836 roku. Dotyczy on odnalezienia skarbu – składu złotych monet w kościele karczmiskim.
W 1952 roku we wsi Chodlik należącej do gminy Karczmiska dokonano odkrycia wczesnośredniowiecznego grodu pochodzącego z początku VIII wieku naszej ery. Odkrycia dokonał lubelski archeolog, profesor Aleksander Gardawski, kierując się doniesieniami z 1906 roku, kiedy to podczas wykopów na wiejskim cmentarzu, odkryto jakieś starodawne, choć niezbyt dokładnie zidentyfikowane skorupy, co opisał w prasie historycznej miejscowy proboszcz, ks. Chotyński.
Prace archeologiczne objęły obszar prawie stu hektarów i doprowadziły do odkrycia i szczegółowego opisania największego w Polsce grodziska zamieszkiwanego przez Słowian z plemienia Lędziców.

</doc>
<doc id="259783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259783" title="Konstruktor (osoba)">
Konstruktor (osoba)

Konstruktor (ang: design engineer) – projektant - wykonawca projektu technicznego. Konstruktorami są osoby zajmujące się przygotowywaniem koncepcji i dokumentacji technicznej obiektu (części lub złożeń), analizą dokumentacji technicznej, obliczeniami w projektach np. wytrzymałości konstrukcji, mas, przyspieszeń, oporów powietrza, napięcia prądu, ciśnień czy właściwości funkcjonalnych konstrukcji. W wielu pracach konstruktor współpracuje ściśle z technologiem odpowiedzialnym za projektowanie procesu technologicznego wytwarzania danej struktury. W przypadku prototypów konstruktor często bezpośrednio nadzoruje proces ich powstawania. 
Termin ten zaadaptowano także w informatyce. 
Konstruktor w budownictwie.
W języku polskim zwyczajowo konstruktora obiektu budowlanego nazywa się architektem . Na terenie Polski projektującym obiekty uznane za architektoniczne (podlegające obowiązkowi wykonania projektu architektoniczno-budowlanego) może być architekt lub inżynier budownictwa.
Zawody typowo konstrukcyjne.
Przykładami zawodów konstrukcyjnych są

</doc>
<doc id="259788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259788" title="Ariel">
Ariel



</doc>
<doc id="259790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259790" title="Umbriel">
Umbriel



</doc>
<doc id="259791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259791" title="Mangostan">
Mangostan

Mangostan ("Garcinia" L.) – rodzaj roślin z rodziny kluzjowatych. Przedstawiciele występują w klimacie tropikalnym.
Systematyka.
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist, podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa ukęślowe ("Dilleniidae" Takht. ex Reveal &amp; Tahkt.), nadrząd "Theanae" R. Dahlgren ex Reveal, rząd herbatowce ("Theales" Lindl.), rodzina dziurawcowate ("Clusiaceae" Lindl.), podrodzina " Garcinioideae " Burnett, plemię "Garcinieae" Choisy, rodzaj mangostan ("Garcinia" L.).

</doc>
<doc id="259795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259795" title="JSP">
JSP



</doc>
<doc id="259796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259796" title="SIAI-Marchetti S.211">
SIAI-Marchetti S.211

SIAI-Marchetti S.211 (oznaczony również jako Aermacchi S-211) – włoski odrzutowy wojskowy samolot szkolno-treningowy, opracowany i zbudowany w 1981 roku we włoskiej wytwórni lotniczej SIAI Marchetti.
Historia.
Pod koniec lat siedemdziesiątych biurze konstrukcyjnym włoskiej wytwórni "SIAI-Marchetti" przystąpiono do opracowania nowego samolotu szkolno-treningowego o napędzie odrzutowym. Z założenia miał to być samolot znacznie lżejszy od stosowanych w lotnictwie wojskowym tego typu samolotów. 
Makietę w skali 1 : 1 samolotu, który oznaczono jako "SIAI-Marchetti S.211", pokazano po raz pierwszy w 1979 roku w czasie Międzynarodowego Salonu Lotniczego w Paryżu, a budowę pierwszego prototypu zakończono na początku 1981 roku. Pierwszy lot samolotu odbył się w dniu 10 kwietnia 1981 roku. 
W lotach próbnych samolot S.211 wykazywał dobre właściwości lotnicze, ale także konieczność zmian w konstrukcji płatowca. Po dokonaniu zmian konstrukcyjnych w samolocie zbudowano drugi prototyp, który oblatano jesienią 1981 roku. Również ten prototyp wykazał potrzebę zmian konstrukcji, w związku z tym opierając się na doświadczeniach dwóch prototypów zbudowano trzeci, który został oblatany wiosną 1983 roku. Prototyp ten stał si wzorcowym samolotem do budowy wersji seryjnej samolotu "SIAI-Marchetti S.211". 
Samolot SIAI-Marchetti S.211 dzięki zastosowaniu do wykonania ok. 60% powierzchni zewnętrznych z kompozytów jest samolotem o bardzo małej masie własnej. Charakteryzuje się wieloma zaletami, należą do nich: wysoki komfort, dobra widoczność z kabiny, zarówno z miejsca instruktora, jak i ucznia, wysoki poziom bezpieczeństwa lotu, prostota konstrukcji, duża jej trwałość i niezawodność oraz dobre własności pilotażowe, wysoki standard wyposażenia elektronicznego, napęd za pomocą turbinowego silnika dwuprzepływowego o małym zużyciu jednostkowym paliwa i niskim poziomie hałasu. W samolocie można zastosować wielowariantowe uzbrojenie, co umożliwia prowadzenie w szerokim zakresie naukę i treningi w posługiwaniu się bronią oraz w określonych warunkach działań bojowych.
W związku z tymi zaletami kilka państw złożyło zamówienia na ich zakup. W 1983 roku rozpoczęto ich produkcję seryjną w zakładach Aermacchi, należących do koncernu SIAI-Marchetti. Przy czym w przypadku Singapuru, który zamówił największą ich ilość, część została zmontowana w zakładach Singapore Aircraft Industries z części dostarczonych przez wytwórnie włoską, podobnie na Filipinach składano ten samolot w wytwórni Philippine Aerospace Development Corporation. 
Produkcję zakończono w 1987 roku, zbudowano łącznie 59 samolotów w wersji S.211 oraz 1 samolot w wersji S.211A. 
W 2004 roku rozpoczęto produkcję samolotu oznaczonego jako "Aermacchi M-311", który jest unowocześnioną wersją samolotu S.211 
Opis konstrukcji.
Samolot SIAI-Marchetti S.211 jest dwumiejscowym samolotem szkolno-treningowym, grzbietopłatem o konstrukcji metalowej półskorupowej. Podwozie trójpodporowe wciągane w locie. Kabina ciśnieniowa, z dwoma fotelami umieszczonymi jeden za drugim. Pierwszy ucznia a drugi instruktora, przy czym fotel instruktora jest położony o 0,28 m wyżej od fotelu ucznia. Fotele wyrzucane w locie. Osłona kabiny jednoczęściowa otwierana na bok. 
Napęd: jeden dwuprzepływowy odrzutowy silnik turbinowy. Zapas paliwa w zbiornikach integralnych samolotu w płacie 650 l i zbiornik kadłubowy 550 l wynosi łącznie 800 l. 
Wyposażenie samolotu: 
Uzbrojenie podwieszane na 4 węzłach pod skrzydłami w różnych wariantach. Łączna maksymalna masa uzbrojenie wynosi 660 kg.
Warianty uzbrojenie:
Użycie w lotnictwie.
Samoloty od 1984 roku były dostarczane systematycznie do lotnictwa zagranicznych odbiorców. Samoloty S.211 od 1984 do 2008 były eksploatowane przez Siły Powietrzne Republiki Singapurui (32 sztuki, z tego 24 zmontowane w Singapurze i 2 ex-Haitańskie kupione w USA w 1995 dla uzupełnienia strat). Haiti kupiło cztery sztuki w 1985, ale w 1990 roku wystawiono je na sprzedaż, zakupiła je prywatna firma z USA. Filipińskie Siły Powietrzne były ostatnim nabywcą zamawiając 24 S-211 (z tego 15 zmontowano na Filipinach w latach 1989-1994, plus jeden egzemplarz nieukończony), kilka sztuk pozostawało w eksploatacji w 2013 roku, ale od 2012 roku prowadzono rozmowy o zakupie 12 koreańskich FA-50. Samoloty z lotnictwa Singapuru zostały sprzedane osobom cywilnym z Australii.

</doc>
<doc id="259797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=259797" title="Limfadenopatia">
Limfadenopatia

Limfadenopatia (łac. "lymphadenopathia") – powiększenie węzłów chłonnych na skutek stymulacji antygenowej. Prawidłowe węzły chłonne u ludzi nie przekraczają 1–2 cm średnicy, większość jest jednak znacznie mniejsza. Są ruchome względem otoczenia oraz niebolesne w badaniu palpacyjnym.
Powiększenie węzłów chłonnych może być skutkiem:
Wyróżnia się dwa rodzaje limfadenopatii: regionalną i ogólną.
U osób młodych limfadenopatia ogólna jest najczęściej spowodowana infekcją o tle wirusowym. U osób dorosłych uogólnione powiększenie węzłów chłonnych występuje rzadziej, a jego najczęstszą przyczyną są choroby rozrostowe.
Do najczęstszych przyczyn limfadenopatii regionalnej zaliczamy:
Do najczęstszych przyczyn limfadenopatii ogólnej zaliczamy:

</doc>
