<doc id="321009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321009" title="Jan Trąbka">
Jan Trąbka

Jan Trąbka (ur. 21 czerwca 1931 w Krakowie, zm. 27 lipca 2012 tamże) – polski lekarz, naukowiec zajmujący się neurologią, neurocybernetyką oraz spekulacjami z pogranicza filozofii i metodologii nauki. Jego żoną była prof. Elżbieta Kostka-Trąbka (1930–2011) – farmakolog i internista.
Życiorys.
W 1955 roku ukończył studia na Wydziale Lekarskim Krakowskiej AM. Pracę doktorską pt. „Czynność bioelektryczna mózgu zawarta w paśmie 200-500 Hz” obronił w 1961 roku, habilitował się na podstawie rozprawy „Elektrofizjologiczny obraz asymetrii półkul mózgowych”. W 1977 r. został mianowany profesorem nadzwyczajnym, a w 1988 r. profesorem zwyczajnym nauk neurologicznych i komputerowych. W latach 1974–1991 kierował pierwszym w kraju, założonym przez siebie Zakładem Informatyki Medycznej. Pełnił również funkcję zastępcy przewodniczącego Krakowskiego Oddziału Polskiego Towarzystwa Cybernetycznego. Przez ponad dziesięć lat (1991–2002), aż do emerytury sprawował kierownictwo nad Zakładem Biocybernetyki Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego. Był również przewodniczącym Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Neurofizjologii Klinicznej, członkiem Komitetu Nauk Neurologicznych PAN oraz przewodniczącym Komisji Neurofizjologii Klinicznej PAN, członkiem Rady Naukowej Akademickiego Centrum Komputerowego „Cyfronet” Kraków. W 1980 r. wybrany został na członka Międzynarodowego Instytutu Badań Mózgu, w 1985 – na członka Międzynarodowego Towarzystwa Dla Obrazowania Mózgu w Psychiatrii (International Society for Neuroimaging in Psychiatry ), w 1989 r. – na członka Europejskiego Towarzystwa Badań nad Snem, w 1990 r. – został członkiem korespondentem Collegium Europaeum Jenense . W latach 1959–1960 jako stypendysta Fundacji Rockefellera był asystentem naukowym na Uniwersytecie Harvarda i w Mass General Hospital w Bostonie, a równocześnie nawiązał współpracę z Norbertem Wienerem twórcą cybernetyki w Massachusetts Institute of Technology w Cambridge. Jako jedyny polski naukowiec był bezpośrednim uczniem N. Wienera i propagatorem cybernetyki za żelazną kurtyną.
Pochowany na cmentarzu Bronowickim w Krakowie.
Dorobek.
Dorobek naukowy prof. J. Trąbki obejmuje ponad 500 prac z zakresu neurologii, neurofizjologii, neurofarmakologii, informatyki medycznej i neurocybernetyki, w tym 15 pozycji książkowych. Prof. J. Trąbka był również redaktorem podręczników akademickich.
W 2006 roku otrzymał Złoty Medal Polskiego Towarzystwa Neurofizjologii Klinicznej.
Kontrowersje.
Prof. Trąbka łączył cybernetykę jako naukę z filozoficznymi rozważaniami z zakresu swoiście rozumianej gnozy, niemającymi, ani nie szukającymi poparcia naukowego, a także teorią chaosu, co zaowocowało wieloma pracami, w tym między innymi książką „Neurocybernetyka” (1994).
Prof. Jan Trąbka w swych pracach "Gnoza a nauki neurologiczne" (1997) i "Gnoza znaczy wiedza" (1998) wprowadził pojęcie swoiście rozumianej gnozy. Etymologicznie rozumiana gnoza nie jest tu elementem religijnego prądu – gnostycyzmem, jak i nie jest pragmatyczną nauką – gnoseologią. Źródło swe czerpie natomiast z presokratycznej filozofii greckiej, gdzie „gnosis” było intuicyjną wiedzą o świecie, wiedzą jeszcze niepodaną logiczno-rozumowej obróbce. Prof. J. Trąbka uznaje gnozę za podstawowy aspekt ludzkiej egzystencji, który rzadko bywa podejmowany w rozważaniach naukowych, a jeśli już jest badany, to niezbyt trafnie traktuje się go jako pochodną racjonalnego porządkowania wiedzy o świecie, czyli tzw. wiedzę potoczną czy myślenie prelogiczne. Blisko związanym z gnozą zagadnieniem pozostaje wyobraźnia oraz świadomość, które są również obecne w pracy naukowej prof. Trąbki. Znalazły się one jako centralne zagadnienie w takich publikacjach książkowych jak "Wyobraźnia" (2001) i "Świadomość. Lokalizacjonizm i globalizm" (2001). Badania naukowe prof. Trąbki zawierające teoretyczne rozważania dotyczące teorii chaosu ("Odwieczny chaos a tworzenie się świata", 2000), jak i zagadnień neuropsychologicznych ("Dusza mózgu", 2000, "Neuropsychologia światła", 2003) wyrosły z bogatego doświadczenia klinicznego, które zaowocowało licznym zbiorem prac eksperymentalnych związanych z działaniem mózgu i układu nerwowego.
Teoria świadomości J. Trąbki stanowi kontynuację poglądów zawartych w dwóch książkach: "Mózg a świadomość" (1983) i "Mózg a jego jaźń" (1991), gdzie rozwinięta została koncepcja „uniwersalizmu cybernetycznego”. Trąbka uznaje cybernetykę nie tylko za naukę o regulacji i informacji, ale rozszerza jej zakres, włączając spekulacje filozoficzne i fizyczne.

</doc>
<doc id="321010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321010" title="D47">
D47



</doc>
<doc id="321011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321011" title="R11">
R11



</doc>
<doc id="321012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321012" title="Neurocybernetyka">
Neurocybernetyka

Neurocybernetyka – dział biocybernetyki, zajmujący się analizą i modelowaniem procesów przetwarzania informacji i sterowania w układach nerwowych zwierząt i człowieka. Główne kierunki prac to m.in.:
Dziedzina ta powstała dzięki osiągnięciom twórcy cybernetyki, Norberta Wienera, oraz znacznemu postępowi w dziedzinie neurologii i neurofizjologii.

</doc>
<doc id="321014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321014" title="Stopa (metryka)">
Stopa (metryka)

Stopa (od łac. "pes") – najmniejsza jednostka miary wierszowej. W antycznej wersyfikacji iloczasowej (w literaturze greckiej i łacińskiej) stopami były powtarzające się układy sylab długich i krótkich. W nowożytnej wersyfikacji – dla potrzeb literatury tworzonej w językach pozbawionych zjawiska iloczasu – pojęcie stopy zmodyfikowano, określając nim powtarzające się układy sylab akcentowanych i nieakcentowanych. We współczesnej wersologii
stopę definiuje się jako element metrum, który nie istnieje samodzielnie. Podstawową jednostką budowy utworu wierszowanego w tym ujęciu jest wers, natomiast stopa to dająca się wydzielić część abstrakcyjnego wzorca, a nie realny byt językowy. Adam Kulawik pisze, że stopa to "powtarzalny w swym kształcie sylabiczno-akcentowym segment metru". Niektórzy badacze – zwłaszcza Kazimierz Budzyk – w ogóle odrzucają teorię stopową, motywując swoją decyzję tym, że obiektem badań powinny być rzeczywiste zjawiska prozodyczne, a nie konstrukty myślowe.
Lista stóp.
Legenda: duże S oznacza sylabę długą lub akcentowaną; małe s oznacza sylabę krótką lub nieakcentowaną.

</doc>
<doc id="321015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321015" title="Lady Writer">
Lady Writer

Lady Writer – utwór zespołu Dire Straits autorstwa Marka Knopflera, pochodzący z drugiego albumu Dire Straits, "Communiqué". Został wydany jako singel promujący ten album, nie odniósł jednak dużego sukcesu, dochodząc zaledwie do 51. miejsca na angielskiej liście przebojów. Większą popularność zdobył utwór "Where Do You Think You're Going" ze strony B singla, zamieszczony później na albumie kompilacyjnym "Money for Nothing".
Knopfler, zapytany w jednym z wywiadów, co stanowiło inspirację do utworu, powiedział, że został on napisany po obejrzeniu wywiadu w telewizji z pisarką. Według jego słów "zacząłem wtedy zdawać sobie sprawę, że mogę pisać piosenki o wszystkim, na co mam ochotę".
Silnie inspirowana głównie melodią, ale i tekstem tego utworu jest piosenka "Droga pani z telewizji" z albumu "Śmierć dyskotece!" grupy Lombard.

</doc>
<doc id="321018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321018" title="Park Güell">
Park Güell

Park Güell (hiszp. "Parque Güell", katal. "Parc Güell") – duży ogród z elementami architektonicznymi w Barcelonie przy ulicy Olot, bocznej alei Santuari de la Muntanya, w północno-centralnej części miasta.
Zaprojektowany przez katalońskiego architekta Antoniego Gaudíego na życzenie jego przyjaciela Eusebiego Güella, przemysłowca barcelońskiego, który – zauroczony angielskimi „miastami-ogrodami” – przedsięwzięcie sfinansował. Projekt w założeniu miał być osiedlem dla bogatej burżuazji, obejmującym 60 działek na powierzchni ok. 20 ha w pobliżu tzw. Łysej Góry. Prace trwały w latach 1900-1914. Projektu tego Gaudí nigdy nie ukończył. Powstało jedynie pięć budynków: dwa pawilony po dwóch stronach głównego wejścia oraz trzy inne w samym parku. W jednym z nich od roku 1906 mieszkał sam Gaudí. W 1922 roku władze Barcelony wykupiły teren i przekształciły go w park miejski.
Park jest otoczony murem, zbudowanym z kamieni o nieregularnym kształcie. Znajduje się w nim siedem bram. Nad główną bramą znajdują się dwa medaliony ze słowami „Park” i „Güell”, ułożonymi za pomocą mozaiki "trencadis" – kawałków potłuczonych, ceramicznych płytek. Park składa się z wielu fragmentów zieleni, pociętych systemami krętych ścieżek, mostków i ciągami schodów. Najciekawszymi elementami parku są:
W 1969 roku wpisano park na listę narodowych dóbr kultury, a od 1984 roku obiekt znajduje się na Liście światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="321019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321019" title="Benedykt Jerzy Dorys">
Benedykt Jerzy Dorys

Benedykt Jerzy Dorys (ur. jako Rotenberg 25 maja 1901 w Kaliszu, zm. 19 września 1990 w Warszawie) – polski fotografik, współzałożyciel Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 10). Członek honorowy ZPAF. W 1968 r. otrzymał tytuł Honoraire Excellence FIAP (HonEFIAP).
Życiorys.
Jedyny syn Maurycego Rotenberga i Anny z domu Wajchselfisz. Rodzice mieszkali w Kaliszu, gdzie ojciec prowadził zakład zegarmistrzowski, a matka zajmowała się domem.
Amatorsko fotografował od roku 1914. W latach 1918–1922 uczęszczał do średniej szkoły muzycznej w Kaliszu. Tam poznał swoją przyszłą żonę Halinę. W roku 1920 uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej.
W 1928 r. zadebiutował na pierwszym Międzynarodowym Salonie Fotografii Artystycznej w Warszawie. Rok później zdecydował się zostać zawodowym fotografikiem i otworzył atelier fotografii artystycznej „Studio Dorys”, najpopularniejsze atelier portretowe w stolicy, odwiedzane przez wiele wybitnych osobistości tamtych czasów, wykonał też wiele zdjęć dla potrzeb reklamy oraz aktów. Znany ze stosowania techniki wielobarwnych przetłoków. Serię zdjęć jego autorstwa, przedstawiających przedwojenne życie Kazimierza nad Wisłą, uznaje się za pierwszy polski reportaż fotograficzny.
Swój zakład fotograficzny w Alejach Jerozolimskich 41 w Warszawie prowadził do 1939 roku. W następnym roku trafił do getta, gdzie objął zakład przy ulicy Chłodnej 16, a po zmianie granic getta – przy Elektoralnej. Z getta uciekł w roku 1942 i wspólnie z przedwojenną służącą do wybuchu powstania warszawskiego ukrywał się w Warszawie – najpierw w domu przedwojennego pracownika przy ul. Promenada, następnie m.in. u Boguckich, Kazimierza Wiłkomirskiego oraz Czesława Olszewskiego. 
W 1946 otworzył zakład fotograficzny przy ul. Nowy Świat 29 w Warszawie, działający do połowy lat 80. Pracując w nim stworzył kolekcję portretów wybitnych przedstawicieli kultury i nauki polskiej.
Działał m.in. w: Polskim Towarzystwie Miłośników Fotografii, Związku Polskich Artystów Fotografików, Warszawskim Towarzystwie Fotograficznym, Sekcji Fotograficznej ZAIKS.
Jest pochowany na cmentarzu ewangelicko-reformowanym przy ul. Żytniej w Warszawie (kwatera 12-3-9).
Wystawy zbiorowe (wybór).
Benedykt Jerzy Dorys od 1926 roku uczestniczył w ponad 100 wystawach zbiorowych w kraju i za granicą, m.in.:

</doc>
<doc id="321027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321027" title="Iwan Wahyłewycz">
Iwan Wahyłewycz

Iwan Wahyłewycz, Jan Wagilewicz (ukr. Іван Вагилевич, ur. 2 września 1811 Jasieniu, zm. 10 maja 1866) – ksiądz greckokatolicki, ukraiński działacz „Ruskiej Trójcy”, poeta-romantyk (pisał po ukraińsku i polsku), historyk, etnograf, folklorysta, tłumacz, od 1851 kustosz biblioteki Ossolineum. 
Autor gruntownej naukowej interpretacji "Słowa o wyprawie Igora" (napisanej w j. polskim, zamieszczonej w „"Monumenta Poloniae Historica"” wydawanym przez Augusta Bielowskiego), zarysu historii literatury ruskiej "Zamitky o rus'kij literaturi", pracy "Pys'mennyky Polszczi-ukrajinci" ("Pisarze Polski – Ukraińcy"), prac o słowiańskiej symbolice i demonologii. Redaktor ukraińskiej gazety "Dnewnyk rus’kyj" (1848). Był korektorem drugiego wydania "Słownika" Lindego. Współautor Rusałki Dnistrowej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie ksiądza greckokatolickiego. Studiował w Greckokatolickim Seminarium Generalnym we Lwowie, wyświęcony w 1846. Za przywiązanie do kultury polskiej i działalność w „Ruskim Soborze” był ostro atakowany przez ukraiński ruch narodowy oraz świętojurców, w 1848 wystąpił z Cerkwi greckokatolickiej, i został ewangelikiem. To z kolei spowodowało zerwanie kontaktów przez polskich współpracowników. 
Jako romantyk gorąco interesował się przeszłością narodu ruskiego, jego życiem oraz językiem, poszukując w nim cech samodzielnych. Starał się udowodnić fakt istnienia niezależnego narodu ruskiego i jego odrębności od czasów najdawniejszych.
Opublikował wiele dzieł w języku polskim, m.in. "Kronika południowej Rusi", "Monaster Skit w Maniawie", "Rozprawy o języku południowo-ruskim", "Gramatyka języka małoruskiego w Galicji" (1846). Posiada również wkład w wydanie "Latopisu Nestora" dokonane przez Augusta Bielowskiego, bowiem pomagał mu w tłumaczeniu tekstu na język polski. 
W swoich badaniach nad etnografią doszedł do oryginalnych wniosków pośród innych uczonych: wyjaśniając pochodzenie Słowian Wahyłewycz początkowo uważał, że ich pierwotną krainą były Indie, w późniejszym czasie (pod wpływem innych uczonych) zmienił zdanie i wyprowadzał ich rodowód z terenów naddunajskich.
Mieszkał w skromnych warunkach w parterowym domku w ogrodzie Ossolińskich. Zmarł w nędzy.

</doc>
<doc id="321036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321036" title="Termos">
Termos

Termos – ( "therme" – ciepło) naczynie o podwójnych ściankach, między którymi jest szczelna przestrzeń, w której panuje bardzo niskie ciśnienie, zwane próżnią techniczną. Naczynie to służy głównie do przechowywania substancji o temperaturze znacznie różniącej się od temperatury otoczenia.
Historia.
Próżniowe naczynie o podwójnych ściankach zostało skonstruowane i użyte po raz pierwszy przez Jacques-Arsène d'Arsonvala. Prawie dziesięć lat później, w 1892 roku James Dewar wynalazł to naczynie niezależnie od d’Arsonvala.
Początkowo naczynia Dewara używane były w laboratoriach do przechowywania niewielkich ilości skroplonych gazów.
W 1907 r. Reinhold Burger opatentował pomysł na umieszczenie szklanego naczynia Dewara w metalowej obudowie, która zabezpieczała je przed stłuczeniem, dzięki czemu stało się możliwe stosowanie go w gospodarstwie domowym do przechowywania gorących i zimnych napojów i potraw. Dewar przegrał sprawę sądową, założoną w celu uzyskania prawa do wynalazku.
Nazwa.
W 1904 r. Reinhold Burger i Albert Aschenbrenner, założyli przedsiębiorstwo Thermos GmbH. Nazwa ich przedsiębiorstwa i nazwa produktu wzięła się z konkursu na nową nazwę „butelki próżniowej”, mieszkaniec Monachium zaproponował słowo „Thermos”, pochodzące od greckiego słowa „therme”, oznaczające ciepło.
W 1907, przedsiębiorstwo Thermos GmbH sprzedało markę Thermos trzem niezależnym przedsiębiorstwom: The American Thermos Bottle Company of Brooklyn, NY, angielskiej Thermos Limited of Tottenham i kanadyjskiej Thermos Bottle Co. Ltd. of Montreal, Canada.
W 1958 r. w USA, przedsiębiorstwo Aladdin Industries ogłosiło, że będzie sprzedawała termosy (). Przedsiębiorstwo Thermos odpowiedziało pozwem o naruszenie dóbr. W 1962 sprawa sądowa zakończyła się rozstrzygnięciem, sędzia Robert Anderson orzekł, że słowo „thermos” nie jest znakiem towarowym, z powodu braku staranności w obronie tego znaku. Tym samym przedsiębiorstwo Aladdin (i inne przedsiębiorstwa) mogą oznaczać swoje butelki próżniowe nazwą „thermos”, a przedsiębiorstwo Thermos (wtedy nazywane King-Seeley Thermos Company) zachowało prawo do nazwy „Thermos” pisanej wielką literą.
Konstrukcja i zasada działania.
Kluczowym elementem termosu jest naczynie Dewara ([djụ:əra]). Oryginalne naczynie Dewara było otwartym od góry cylindrem szklanym o podwójnych ściankach, pokrytych z obu stron lustrem srebrnym. Cylinder ten wykonuje się w ten sposób, aby między jego ściankami powstała przestrzeń, z której wypompowuje się powietrze, tak aby uzyskać możliwie jak najdoskonalszą próżnię techniczną w tym miejscu. Bardzo niskie ciśnienie gazu w tej przestrzeni gwarantuje skrajnie małą przewodność całego układu, gdyż niemal do zera spada możliwość przekazywania ciepła przez konwekcję.
Same ścianki są bardzo cienkie, dzięki czemu w trakcie ich schładzania lub ogrzewania wymieniają one minimalną ilość ciepła w momencie napełniania naczynia zimną lub gorącą substancją nie powodując zauważalnych zmian temperatury tej substancji. Cienka szklana ścianka naczynia minimalizuje straty ciepła przez przewodzenie.
Dodatkowo powierzchnie ścianek są zwykle pokrywane warstwą odbijającą światło, aby zredukować do minimum wymianę ciepła przez promieniowanie. Od góry termos zamyka się korkiem z dobrego izolatora ciepła.
Termosy stosowane w warunkach domowych mają zwykle pojemności rzędu do 1-2 litrów. Dawniej były wykonywane ze szkła oraz z tworzywa sztucznego służącego za obudowę. Obecnie coraz częściej stosuje się w pełni metalowe termosy, które mają nieco gorsze parametry izolacyjne niż termosy szklane, ale ze względu na ich wytrzymałość wypierają z rynku tradycyjne termosy szklane.
W laboratoriach spotyka się zarówno termosy szklane, jak i metalowe. Służą one do przechowywania niskowrzących cieczy (np.: ciekłego azotu), do umieszczania w nich próbek substancji, które muszą być przechowywane w stanie zamrożonym oraz jako łaźnie i płaszcze chłodzące. Termosy laboratoryjne mają pojemności od 100 ml, a w przypadku Dewarów na ciekły hel nawet 1000 l (ze względu na niższe straty materiału przy większych pojemnościach). Termosy o dużych pojemnościach są zwykle produkowane ze stali nierdzewnej i zaopatrywane w zawory i króćce do przetaczania przechowywanych w nich cieczy.

</doc>
<doc id="321051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321051" title="Rzeź w Humaniu">
Rzeź w Humaniu



</doc>
<doc id="321058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321058" title="Temperatura efektywna (meteorologia)">
Temperatura efektywna (meteorologia)

Temperatura efektywna – odzwierciedla łączny wpływ temperatury, wilgotności powietrza i prędkości wiatru na kształtowanie odczuwalności cieplnej człowieka podczas kąpieli powietrznych w cieniu. Wskaźnik ten nie uwzględnia promieniowania słonecznego.

</doc>
<doc id="321073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321073" title="Emmanuelle Béart">
Emmanuelle Béart

Emmanuelle Marie Hélène Béart (ur. 14 sierpnia 1963 w Gassin) – francuska aktorka filmowa i telewizyjna, ambasador dobrej woli UNICEF.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Gassin, niedaleko Saint-Tropez na Francuskiej Riwierze, w departamencie Var. Jej ojcem był poeta, kompozytor i piosenkarz Guy Béart (1930-2015), a jej matką aktorka i modelka włosko-greckiego pochodzenia Geneviève Galéa. Jej ojciec opuścił dom, gdy była jeszcze młoda. Wychowywana została przez matkę w Cogolin i Beauvallon, w pobliżu Sainte-Maxime. Ze związku matki z Jean-Yves Cerieix urodziła się trójka przyrodniego rodzeństwa - Sarah, Ivan i Mikis Cerieix. Ze innego związku z fotografem i dziennikarzem Jeanem-Jacques’em Guespinem miała przyrodniego brata Oliviera. Emmanuelle przejawiała buntowniczy temperament. Marzyła o zostaniu aktorką i często udawała się na wagary.
W 1980 roku, w wieku 17, opuściła dom i przez 15 dni przebywała w Montrealu (Kanada) u przyjaciela rodziny ojca. Uczyła się języka angielskiego i francuskiego w Collège International Marie de France. Poznała reżysera Roberta Altmana, który zachęcił ją, aby została aktorką. W 1983 roku w Paryżu poznawała tajniki aktorstwa pod kierunkiem Jeana-Laurenta Cocheta.
Kariera.
W wieku 8 lat trafiła na ekran w dreszczowcu René Clémenta "I nadzieja dla śmierci" ("La course du lièvre à travers les champs", 1972) u boku Jeana-Louisa Trintignant, Aldo Raya i Roberta Ryana, a mając 12 lat wystąpiła w filmie "Dzieci jutra" ("Demain les mômes", 1975). Jej ulubioną aktorką była Romy Schneider.
Jej pierwsza większą rolą była Hélène w komediodramacie "Pierwsze pragnienie" ("Premiers désirs", 1983) z Patrickiem Bauchau. Jako Constanza w dramacie "Zakazana miłość" ("Un amour interdit", 1984) z Brigitte Fossey i Fernando Reyem została nominowana do nagrody Césara dla najbardziej obiecującej aktorki 1985. Za rolę Manon Cadoret w dramacie Claude’a Berriego "Manon u źródeł" ("Manon des sources", 1986) wg powieści Marcela Pagnola z Yvesem Montandem otrzymała Cezara dla najlepszej aktorki w roli drugoplanowej.
Zasiadała w jury sekcji "Cinéfondation" na 51. MFF w Cannes (1998) oraz w jury konkursu głównego na 57. MFF w Cannes (2004).
Życie prywatne.
Od połowy lat 80. była związana z aktorem Danielem Auteuilem, za którego wyszła za mąż 10 września 1993. Mają córkę Nelly (ur. 18 kwietnia 1992). Jednak 21 września 1995 doszło do rozwodu. Ze związku z kompozytorem Davidem Moreau ma syna Johana (ur. 17 kwietnia 1996). W 2001 związała się z producentem filmowym Vincentem Meyerem, który 15 maja 2003 popełnił samobójstwo. 13 sierpnia 2008 poślubiła reżysera Michaëla Cohena, z którym adoptowała syna Surifela (ur. 2010). W 2011 roku rozwiodła się.

</doc>
<doc id="321077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321077" title="Weber">
Weber

Osoby:
Gminy w USA:
Hrabstwa w USA:
Planetoida:

</doc>
<doc id="321079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321079" title="Wilfred Bouma">
Wilfred Bouma

Wilfred Bouma (ur. 15 czerwca 1978 w Helmond) – holenderski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Bouma, nim przeszedł w 1994 roku do zespołu PSV Eindhoven, grał w juniorskim zespole SV Rood-Wit '62. 26 października 1994 roku trener Aad de Mos umożliwił debiut Boumie w Eredivisie w meczu przegranym 1-2 przez PSV Eindhoven z Willem II Tilburg. Jednak Bouma nie grał w pierwszym zespole prawie w ogóle – przez 2,5 sezonu zagrał tylko 6 razy. Został więc wypożyczony w 1996 roku do MVV Maastricht – klubu z 2 ligi, gdzie w 18 meczach zdobył 7 bramek, a drużyna awansowała do 1 ligi. W następnym sezonie 1997–1998 w Eredivisie Bouma rozegrał 33 mecze i strzelił 6 goli. Następny sezon (1998–1999) spędził z kolei na wypożyczeniu do Fortuny Sittard, gdzie grał ze swoim kolegą z PSV Eindhoven, Markiem van Bommelem. W 1999 roku Bouma wreszcie powrócił do PSV Eindhoven.
W PSV Eindhoven Bouma początkowo grał jako lewoskrzydłowy, z powodu dobrego przyspieszenia i dokładnego podania, które niejednokrotnie umożliwiało zdobywanie bramek napastnikom PSV Eindhoven – Ruudowi van Nistelrooyowi i Arnoldowi Brugginkowi. W sezonie 1999–2000 z klubu odszedł Arthur Numan, w związku z czym Bouma przeszedł na pozycję lewego obrońcy, mimo że jako konkurenta miał weterana Jana Heintze. W PSV Eindhoven Bouma grał aż do lata 2005, kiedy to został sprzedany do klubu Premier League, Aston Villi za 3,5 miliona funtów, gdzie również gra na pozycji obrońcy. W PSV Eindhoven 4-krotnie zdobył mistrzostwo Holandii (2000, 2001, 2003, 2005) i raz Puchar Holandii w 2005 roku.
Gdy zaczęły się kwalifikacje do MŚ w 2002, Bouma został powołany do reprezentacji Holandii. 2 września 2000 roku zadebiutował w zremisowanym 2-2 w Amsterdamie meczu z reprezentacją Irlandii. Jednak Holandia nie awansowała do Mundialu 2002 zajmując 3. miejsce w grupie, a selekcjoner Louis van Gaal podał się do dymisji. Na Euro 2004 Dick Advocaat także postanowił skorzystać z usług Boumy, który był podstawowym zawodnikiem linii obrony, a Holandia zajęła wówczas 3. miejsce. 26 maja 2008 został powołany przez Marco van Bastena na Euro 2008.
Wilfred Bouma doznał wyjątkowo ciężkiej kontuzji w rewanżowym meczu pucharu Intertoto przeciwko duńskiemu Odense. Piłkarz ma przesuniętą kostkę. Bouma doznał tej ciężkiej kontuzji po starciu z napastnikiem duńskiej drużyny, Baye Djiby Fallem. Oszołomiony zawodnik otrzymywał tlen zanim został zniesiony z boiska – tak silny był ból po doznaniu kontuzji.
Piłkarz Odense, widząc co się stało również doznał szoku. Gwiazda Aston Villi, Craig Gardener był natomiast zrozpaczony. Boumę przewieziono do szpitala w Birmingham, gdzie natychmiast jego noga została włożona w gips. „To dla nas wielki cios” – mówił potem menedżer zespołu Martin O’Neill.
30 sierpnia 2010 roku piłkarz związał się dwuletnim kontraktem z PSV Eindhoven.

</doc>
<doc id="321080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321080" title="Johnny Heitinga">
Johnny Heitinga



</doc>
<doc id="321082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321082" title="Wielki Szczecin">
Wielki Szczecin



</doc>
<doc id="321083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321083" title="Krikowie">
Krikowie

Krikowie, Krik (, sami siebie nazywają "Muscogee" lub "Muskogee") – dawna konfederacja Indian Ameryki Północnej, obejmuje 13 grup, liczących od 66,5 tys. ("Muscogee Creek Nation") do zaledwie kilku osób ("Tuckabachee") i zamieszkujących kilka stanów w Stanach Zjednoczonych głównie Oklahomę, Alabamę, Georgię i Florydę.
Posługują się językiem krik z rodziny muskogi.
Według danych U.S. Census Bureau, podczas spisu powszechnego w 2000 roku 40 223 obywateli USA zadeklarowało, że jest pochodzenia "wyłącznie Creek", zaś 71 310 oświadczyło, że ma pochodzenie "wyłącznie lub między innymi Creek".
Zobacz też.
Indianie Kri (ang. "Cree").
Sławne postaci.
Will Sampson, Joy Harjo, Alexander Posey

</doc>
<doc id="321090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321090" title="Tożsamość Bourne’a (powieść)">
Tożsamość Bourne’a (powieść)

Tożsamość Bourne’a – powieść szpiegowska, dreszczowiec z 1980 roku, której autorem jest amerykański pisarz Robert Ludlum. Pierwsza z cyklu opisująca przygody Jasona Bourne’a. Została zekranizowana po raz pierwszy jako miniserial w roku 1988 i następnie jako film sensacyjny w 2002 w reżyserii Douga Limana. Książka jest inspirowana postacią terrorysty Ilicza Ramireza Sancheza znanego jako Carlos i Szakal.
Fabuła.
Tajemniczego mężczyznę wyłowionego z morza ratuje grupa rybaków. Pod okiem lekarza – uciekiniera, dochodzi on jednak do pełni sił fizycznych. Po przebytym urazie głowy, krzepki, szarozielononiebieskooki mężczyzna nie pamięta nic ze swojej przeszłości. Nie pamięta żadnych faktów ze swojego życia. Dysponując jedynie poszlakami rusza „wstecz” by odkryć swoją tożsamość. Jednak z każdą sekundą dowiaduje się, że przez całe „poprzednie” życie tylko od niej uciekał. Wykorzystywał do tego swój trudny do jednoznacznego określenia wygląd, dzięki któremu przybierał różne oblicza. Kolejne wydarzenia i dziwnie znajome uczucia co do nieznanych mu miejsc czy wydarzeń, pomimo amnezji, wprowadzają go w nieustanny obłęd. Wie jedynie, że ktoś usiłuje go zabić, i co najgorsze – jemu również przychodzi to bez trudu. W swej podświadomości wie że potrafi zrobić wszystko, byle by tylko przetrwać, jak również uzyskać odpowiedź na pytanie – „Kim jest?”.

</doc>
<doc id="321091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321091" title="Fox">
Fox

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Osoby:

</doc>
<doc id="321092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321092" title="Video4Linux">
Video4Linux

Video4linux lub V4L jest interfejsem umożliwiającym współpracę z urządzeniami video w systemie Linux. Wspierane urządzenia to kamery USB, tunery telewizyjne.

</doc>
<doc id="321093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321093" title="Fregaty rakietowe typu Tromp">
Fregaty rakietowe typu Tromp

Fregaty rakietowe typu Tromp – pierwszy typ holenderskich fregat rakietowych, określanych też poza Holandią jako niszczyciele rakietowe, składający się z dwóch jednostek: „Tromp” i „De Ruyter”. Służyły one w holenderskiej marynarce wojennej pomiędzy 1975 a 2001 rokiem.
Historia.
Okręty typu "Tromp" zostały zaprojektowane w celu zastąpienia starzejących się lekkich krążowników typu "De Zeven Provinciën" w charakterze okrętów flagowych holenderskich zespołów floty. Były przy tym pierwszymi nowoczesnymi holenderskimi okrętami z uzbrojeniem rakietowym, klasy fregat rakietowych, której przedstawiciele pojawili się już wcześniej w marynarkach innych państw. Ich głównym przeznaczeniem miało być zwalczanie celów powietrznych za pomocą rakiet przeciwlotniczych, lecz oprócz tego okręty te udało się wyposażyć w silne i uniwersalne uzbrojenie, mimo ich umiarkowanej wielkości. Konstruktorzy uzyskali także bardzo dobrą dzielność morską, dzięki wysokiej wolnej burcie, dużej szerokości i odpowiednio wybranym doświadczalnie kształtom kadłuba. Z powodu silnego uzbrojenia, okręty te, klasyfikowane w Holandii jako fregaty (z odpowiednimi numerami burtowymi na literę „F”), często zaliczane są w publikacjach światowych do klasy niszczycieli rakietowych. W literaturze okręty te bywają nawet czasem zaliczane do krążowników rakietowych. Spośród nowości, wprowadziły one w marynarce holenderskiej także napęd w całości za pomocą turbin gazowych (w układzie COGOG) oraz sterowanie walką okrętu za pomocą zintegrowanego systemu, z centrali bojowej we wnętrzu kadłuba.
Pierwsze prace nad fregatami podjęto w 1964, a prace nad ostatecznym projektem technicznym rozpoczęły się w styczniu 1968. Projektowania zakończono we wrześniu 1969, po czym w październiku 1970 zamówiono dwie jednostki, noszące tradycyjne dla marynarki holenderskiej nazwiska admirałów holenderskich, noszone m.in. przez krążowniki z okresu II wojny światowej: „Tromp” i „De Ruyter”. Budowę obu rozpoczęto w 1971 w stoczni De Schelde we Vlissingen. Pierwszy wszedł do służby „Tromp” w 1975, a „De Ruyter” w 1976. 
Opis.
Fregaty typu „Tromp” miały sylwetkę nieco podobną do francuskich niszczycieli rakietowych typu "Suffren", lecz bardziej zwartą. Wspólnym i charakterystycznym jedynie dla tych dwóch typów okrętów elementem było umieszczenie anten trójwspółrzędnej stacji radiolokacyjnej dozoru powietrznego pod wielką plastikową kopułą (z tej przyczyny, holenderskie fregaty uzyskały przezwisko „Kojak”). W momencie wejścia do służby był to bardzo nowoczesny radar, śledzący wiele celów jednocześnie. Uzbrojenie artyleryjskie okrętów w postaci dwudziałowych wież z armatami uniwersalnymi 120 mm Bofors pochodziło z wycofanego w 1974 niszczyciela „Gelderland”. W toku służby dodano na „De Ruyter” zestaw artyleryjski obrony bezpośredniej Goalkeeper. Fregaty typu "Tromp" uważane były za udane okręty, o dość silnym uzbrojeniu i nowoczesnym jak na moment wejścia do służby wyposażeniu elektronicznym.
„Tromp” wycofano ze służby w 1999, a „De Ruyter” w 2001; zostały one zastąpione przez nowe fregaty przeciwlotnicze typu "De Zeven Provinciën", o tych samych nazwach. 

</doc>
<doc id="321094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321094" title="Automobil">
Automobil



</doc>
<doc id="321100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321100" title="Emmanuelle Beart">
Emmanuelle Beart



</doc>
<doc id="321101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321101" title="Nikazy">
Nikazy

Nikazy - (z ang. nick = przerwa; nicking enzymes - enzymy nikujące) – grupa enzymów restrykcyjnych, które katalizują hydrolizę jednego wiązania difosfoestrowego w jednej z dwóch nici dwuniciowego DNA wprowadzając tzw. nick, czyli przerwę w fosfocukrowym szkielecie cząsteczki DNA w ściśle określonym miejscu w obrębie specyficznie rozpoznawanej, kilkunukleotydowej sekwencji DNA lub w bezpośrednim jej sąsiedztwie.

</doc>
<doc id="321102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321102" title="Nikaza">
Nikaza



</doc>
<doc id="321107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321107" title="Tajny współpracownik">
Tajny współpracownik

Tajny współpracownik (TW) – podstawowa kategoria współpracy ze Służbą Bezpieczeństwa (SB) i Wojskową Służbą Wewnętrzną (WSW) Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Osoba celowo pozyskana do współpracy, świadomy tajny informator i wykonawca zleceń SB lub WSW.
W końcowej fazie swojego istnienia, w sierpniu 1989, SB zatrudniała 24,3 tys. funkcjonariuszy, którzy nadzorowali 90 tys. tajnych współpracowników.
Tajny współpracownik SB.
W 1960 wprowadzona została nowa instrukcja regulująca pracę operacyjną w Służbie Bezpieczeństwa. Wprowadziła ona nowe kategorie osobowych źródeł informacji. W sposób oficjalny zostało zdefiniowane pojęcie „tajnego współpracownika”. W zasadzie „tajny współpracownik” już w 1957 nieformalnie zastąpił wcześniejszego „agenta”. Według instrukcji "byli to ludzie, którzy mając "dotarcie" do interesujących SB osób, grup czy ośrodków, wynikające z posiadania ich zaufania lub z różnego rodzaju powiązań, mogą wykonywać zlecone im zadania operacyjne".
Kolejna instrukcja pracy operacyjnej wprowadzona w 1970 spowodowała pewne zmiany w kategoriach osobowych źródeł informacji. Kategoria rejestrowanego w ewidencji operacyjnej i świadomie wyrażającego wolę współpracy tajnego współpracownika została utrzymana. Osoby te były "celowo pozyskane do współpracy ze Służbą Bezpieczeństwa i wykonujące zadania w zakresie zapobiegania, rozpoznawania i wykrywania wrogiej działalności".
W listopadzie 1989 przekształcono struktury Służby Bezpieczeństwa, a w grudniu wydano nową instrukcję pracy operacyjnej. Jako główną kategorię utrzymano „tajnego współpracownika”. Otrzymał on większy zakres obowiązków i przejął zadania nieformalnych dotychczas „rezydentów”. Instrukcja określała, że "tajnym współpracownikiem jest osoba pozyskana do współpracy ze Służbą Bezpieczeństwa w celu uzyskiwania w sposób tajny ważnych informacji dla tej służby oraz realizacji innych zadań. Tajny współpracownik może z upoważnienia Służby Bezpieczeństwa kierować lub koordynować pracę innych tajnych współpracowników".
Tajny współpracownik podpisywał zobowiązanie do współpracy z organami bezpieczeństwa państwa i w zasadzie własnoręcznie pisał meldunki. Od zasad tych stosowano odstępstwa szczególnie wobec osób o wysokim statusie społecznym. W tym przypadku wystarczyła deklaracja, że osoba jest zdecydowana świadomie i tajnie współdziałać z SB.
Werbunek tajnego współpracownika odbywał się na zasadzie wskazania osobie "„materiału kompromitującego”" lub "„dowodów przestępczej działalności”", albo poprzez "„dążenie do uzyskania korzyści osobistych”". Pozyskiwano też osoby na zasadzie dobrowolności, motywując chęć współpracy "„poczuciem obywatelskiej współodpowiedzialności za bezpieczeństwo i porządek publiczny”".
Pierwszym krokiem był wybór kandydata na TW. Rozpoczynano go od zdefiniowania "„konkretnej sytuacji operacyjnej uzasadniającej potrzebę zdobycia tajnego współpracownika”". Za ważne uznawano "walory osobiste kandydata takie jak „poziom ogólny, postawa moralna, cechy charakteru”". Istotnym było też "prawdopodobieństwo pozyskania kandydata". Formalnie nie wolno było typować na TW członka PZPR. Odstąpić od tej zasady można było za zgodą Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i I Sekretarza Komitetu Wojewódzkiego PZPR.
Po wytypowaniu kandydata na TW przystępowano do jego „opracowania”, czyli zbierania informacji o kandydacie pozwalających na wybór metody werbunku. Efektem tej fazy był raport funkcjonariusza o zgodę na werbunek. Zawierał on dane osobowe kandydata, jego charakterystykę, cel pozyskania, taktykę werbunku, miejsce werbunku oraz sposób postępowania w razie niepowodzenia.
Sam werbunek był kolejną fazą pozyskania tajnego współpracownika. Jeśli decydowano się na „postawę patriotyczną” lub, jak to później określano „odpowiedzialność obywatelską”, to w tle bardzo rzadko występowała bezinteresowna pomoc organom bezpieczeństwa. Znacznie częściej „grano” na względach ambicjonalnych, animozjach środowiskowych, ludzkiej niechęci czy wręcz zawiści. W ten sposób na początku lat osiemdziesiątych XX w. pozyskano ponad 80% tajnych współpracowników. Inną metodą werbunku było „zainteresowanie materialne”, czyli wynagrodzenie finansowe, „załatwienie” deficytowych towarów, umożliwienie wyjazdów zagranicznych, przyspieszenie otrzymania mieszkania czy awansu zawodowego. Do zasadniczych metod należy zaliczyć też sposób na materiałach obciążających, dowodach przestępstwa lub informacjach kompromitujących.
Namacalnym efektem udanego werbunku było zazwyczaj podpisanie przez tajnego współpracownika zobowiązania do współpracy. Lakoniczny dokument podpisywany był imieniem i nazwiskiem oraz wybranym przez siebie pseudonimem.
Liczba tajnych współpracowników SB w poszczególnych latach:
Tajny współpracownik WSW.
Tajnych współpracowników pozyskiwała Wojskowa Służba Wewnętrzna. Pozyskiwano ich spośród żołnierzy zawodowych, służby zasadniczej, pracowników cywilnych, a także członków rodziny żołnierza. Instrukcja WSW z 1984 roku tak określała tajnego współpracownika:
Odpowiednikiem rezydenta w WSW był nieoficjalny pracownik.
Instrukcja WSW z 1987 określała:

</doc>
<doc id="321109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321109" title="Rontaler">
Rontaler



</doc>
<doc id="321113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321113" title="A Night in London">
A Night in London

A Night in London to zapis koncertu Marka Knopflera z 1996 roku, który ukazał się w formacie DVD i jako kaseta wideo VHS.
Na albumie znajdują się głównie utwory z pierwszego solowego albumu Knopflera "Golden Heart", są na niej także utwory Dire Straits ("Walk of Life" "Romeo and Juliet" i "Brothers in Arms"), utwory skomponowane przez Knopflera dla potrzeb różnych filmów ("Last Exit to Brooklyn" i "Going Home"), a także jeden utwór dostępny wcześniej tylko na singlu CD – "Gravy Train".

</doc>
<doc id="321115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321115" title="Glasgow (ujednoznacznienie)">
Glasgow (ujednoznacznienie)

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
inne:

</doc>
<doc id="321116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321116" title="Real Betis">
Real Betis

Real Betis Balompié – hiszpański klub piłkarski z siedzibą w Sewilli. Domowe mecze rozgrywa na stadionie Estadio Benito Villamarín, który może pomieścić 56,5 tysiąca widzów.
Historia.
W 1907 roku grupa studentów medycyny i szkoły wojskowej Politechniki w Sewilli zakłada Sevilla Balompie, drugi w mieście klub piłkarski. Dwa lata później następuje rozłam w zespole – część zawodników zakłada Betis Foot – Ball Club, pozostała grupa zostaje w Sevilla Balompie, przez pierwsze miesiące istnienia znanej jako Espana Balompie. W 1914 roku, po wywalczeniu przez Sevillę Balompie mistrzostwa Sewilli, dochodzi do ponownego scalenia obydwu klubów, co daje początek Realowi Betis Balompie, występującemu do dzisiaj pod tą nazwą.
Obecny skład.
"Stan na 17 stycznia 2023."
Numer zastrzeżony: 26 – Miki Roqué (pośmiertne upamiętnienie)

</doc>
<doc id="321123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321123" title="Oleg Łużny">
Oleg Łużny



</doc>
<doc id="321124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321124" title="Abramy">
Abramy

Abramy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Kałuszyn.
Wieś prywatna Królestwa Kongresowego, położona była w 1827 roku w powiecie siennickim, obwodzie stanisławowskim województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Na pograniczu Abramów i Szemborów znajduje się kaplica mariawicka należąca do parafii Trójcy Przenajświętszej w Wiśniewie.
Dawne gniazdo rodowe rodziny Abramowskich herbu Jastrzębiec.
Wcześniejsza nazwa - Kałuszyno-Abramy.
W 1599 r. Jan Abramowski był właścicielem wsi Kałuszyno-Abramy. W 1676 r. właścicielami części wsi Abramy byli: Andrzej, Stanisław oraz wdowa Abramowscy.

</doc>
<doc id="321132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321132" title="Kamuflaż">
Kamuflaż

Kamuflaż – czynność wykonywana przez zwierzęta w celu ukrycia się przed drapieżnikami lub potencjalnymi ofiarami.
Sposoby kamuflowania się u zwierząt:
Niektóre małe ryby żyjące wśród raf koralowych w okolicy ogona mają dużą, czarną plamę. Ma ona zmylić przeciwnika, gdyż z daleka daje wrażenie oka dużej ryby.

</doc>
<doc id="321140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321140" title="Evo Morales">
Evo Morales

Evo Morales (właśc. Juan Evo Morales Ayma; ur. 26 października 1959 w Orinoca) – boliwijski polityk, lider Ruchu na rzecz Socjalizmu, od 22 stycznia 2006 do 10 listopada 2019 prezydent Boliwii. 
Jest Indianinem z ludu Ajmara, który stanowi ok. 30% ludności kraju, a razem z Indianami Keczua ponad 60%.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Pochodzi z wielodzietnej rodziny (miał sześcioro rodzeństwa, z czego czworo umarło z głodu). W latach 80. XX wieku jego pochodząca z departamentu Oruro na boliwijskim "Altiplano" górnicza rodzina osiedliła się w prowincji Chapare i zajęła uprawą roli. Morales ukończył szkołę średnią i – jak sam mówi – „uniwersytet życia”. Poza uprawą koki, zorganizował m.in. klub piłkarski i zespół muzyczny, w którym grał na trąbce. Z czasem został liderem ruchu hodowców koki ("cocaleros") i szefem Ruchu na rzecz Socjalizmu (hiszp. "Movimiento al Socialismo" (MAS)).
Kariera polityczna.
W 1997 został wybrany największą w kraju liczbą głosów do Izby Deputowanych. W 2002 złożył mandat (w proteście przeciw oskarżaniu o terroryzm chłopów buntujących się przeciw niepopularnym działaniom rządu). W tym samym roku zajął drugie miejsce w wyborach prezydenckich zdobywając 22% głosów. W kolejnych latach Morales uczestniczył w kampaniach politycznych i chłopskich protestach przeciwko neoliberalnym rządom i prezydentowi, które doprowadziły do przedterminowych wyborów.
W kampanii wyborczej w 2005 obiecywał ubogim masom (w większości indiańskim chłopom) zmianę niepopularnej polityki poprzednich władz, rezygnację ze wspieranej przez USA kontrowersyjnej akcji likwidowania upraw koki i poprawę sytuacji boliwijskiej biedoty.
Prezydent Boliwii.
18 grudnia 2005 wygrał wybory prezydenckie, zdobywając 54% głosów. Został pierwszym indiańskim prezydentem Boliwii, uważającym się za spadkobiercę prekolumbijskich tradycji i władców swego kraju (przemawia w języku ajmara, uczestniczy w tradycyjnych ceremoniach, ubiera się w swetry z wełny alpaki). Był zarazem dopiero drugim prezydentem w Ameryce Łacińskiej wywodzącym się z rdzennej ludności (po Benito Juárezie). 
Morales mógł ubiegać się o kolejną kadencję, dzięki wprowadzeniu zmian do konstytucji, zaaprobowanych przez obywateli w referendum w styczniu 2009, tj. zniesienia konstytucyjnego ograniczenia kadencji prezydenckich do jednej, umożliwiając sobie walkę o reelekcję. W wyborach prezydenckich w grudniu 2009 uzyskał reelekcję na stanowisku prezydenta, zdobywając 64,22% głosów poparcia. Zgodnie z orzeczeniem Sądu Najwyższego, pierwsza kadencja Moralesa nie wliczała się do limitu dwóch kadencji, gdyż dopiero w jej trakcie zmieniono konstytucję, co umożliwiło mu start w wyborach po raz trzeci. Na trzecią kadencję został wybrany 14 października 2015 otrzymując ponad 60% głosów.
W 2016 roku przeprowadził referendum, w którym zapytano o zniesienie nowego konstytucyjnego limitu dwóch kadencji. Większość głosujących była przeciwna takiemu rozwiązaniu. W świetle konstytucji referendum powinno być wiążące, Morales poprosił jednak Sąd Najwyższy Boliwii o ponowne sprawdzenie tego zapisu konstytucji. Kontrolowany przez niego trybunał uznał, że limit kadencji, ograniczający bierne prawo wyborcze, jest niezgodny z prawami człowieka i zniósł ten przepis. W wyniku tej decyzji Morales zyskał prawo do ponownego ubiegania się o reelekcje.
Pod koniec swej prezydentury był krytykowany za narastające tendencje autorytarne.
Polityka gospodarcza.
Politykę gospodarczą Moralesa można określić jako kapitalizm państwowy. Jedną z pierwszych decyzji Moralesa po objęciu władzy była renegocjacja kontraktów prywatnych firm zajmujących się eksploatacją ropy naftowej i gazu ziemnego, głównych bogactw naturalnych Boliwii. Morales zagroził firmom zagranicznym (m.in. BP, ExxonMobil, Total), że jeśli nie przyjmą nowych, korzystniejszych dla rządu warunków, będą musiały opuścić kraj. Działanie to zostało przedstawione przez samego Moralesa jako nacjonalizacja, w rzeczywistości jednak żadnej firmie nie odebrano majątku, podniesiono jedynie opłaty za eksploatacje złóż naturalnych. Uchwalono również, że państwo musi mieć większościowe udziały w przedsięwzięciach wydobywczych, do państwa zaczęła trafiać większość dochodów z wydobycia surowców. Pieniądze pozyskane w ten sposób zostały przeznaczone na programy wsparcia socjalnego. Postępowanie Moralesa wzbudziło krytykę lewicy, ponieważ nie dokonano faktycznej nacjonalizacji. Z drugiej strony wybuchły gwałtowne protesty rządów, w których siedzibę miały firmy zajmujące się wydobyciem. Posunięcie było jednak niezwykle popularne w kraju, poparcie w sondażach podskoczyło do aż 81%.
Prawa ludności rdzennej.
Ważnym postulatem Moralesa było zwiększenie udziału ludności rdzennej we władzach(ludność rdzenna stanowi 65% mieszkańców kraju). Postulat ten wprowadzono w życie w nowej konstytucji Boliwii uchwalonej w styczniu 2009. Dokument określa Boliwię jako państwo wielonarodowe, które gwarantuje autonomię ludności rdzennej i wyznacza określone kwoty w instytucjach prawodawczych, każda z grup ludności rdzennej jest przedstawiona w konstytucji jako osobny naród. Tradycje, mity i zwyczaje ludności rdzennej są przedstawione w konstytucji jako część tożsamości państwa.
W 2009 roku powołano do życia Ministerstwo Dekolonizacji. W 2010 roku uchwalono prawo zakazujące rasizmu i dyskryminacji, ustanowiono również święto dekolonizacji 12 października.
Prawa mniejszości seksualnych.
Uchwalona w styczniu 2009 konstytucja zakazuje dyskryminacji na podstawie orientacji seksualnej. W tym samym roku ogłoszono powołanie Dnia Mniejszości Seksualnych. W 2012 roku zgłoszono projekt ustawy legalizującej małżeństwa osób tej samej płci, projekt został jednak odrzucony, małżeństwa osób tej samej płci i związki partnerskie są nielegalne, konstytucja z 2009 roku definiuje małżeństwo jako związek kobiety i mężczyzny.
Polityka zagraniczna.
W odróżnieniu od poprzednich rządów Boliwii prowadził zdecydowanie antyamerykańską politykę. Wielokrotnie publicznie krytykował Stany Zjednoczone, w 2008 wydalił z kraju ambasadora USA. Nawiązał przyjazne relacje z Unią Europejską; w okresie jego rządów Boliwia otrzymała najwięcej pomocy dwustronnej ze strony UE w całej Ameryce Południowej. Utrzymywał bardzo przyjazne stosunki z Kubą i Wenezuelą. Innym ważnym sojusznikiem Boliwii w okresie rządów Moralesa stała się Brazylia.
Polityka społeczna.
W okresie rządów Moralesa wprowadzono liczne programy pomocy społecznej. Wprowadzono roczne stypendium dla dzieci uczęszczających do szkoły i zasiłek macierzyński. Około 750 tys. osób powyżej 60 roku życia zostało objętych programem zasiłków (tzw. "Renta Dignidad") w wysokości 29$ miesięcznie, program ograniczył ubóstwo wśród osób w podeszłym wieku. Inną inicjatywą Moralesa był program walki z niedożywieniem dzieci. Według danych CEPAL w okresie od 2005 do 2018 obniżono poziom ubóstwa z 60,6% do 34,6%, a ubóstwa skrajnego z 38,2% do 15,2%.
Dymisja.
20 października 2019 odbyły się wybory prezydenckie. Już przed nimi, w wywiadzie dla prywatnej telewizji, Morales powiedział, że w razie jego zwycięstwa może dojść do prawicowego zamachu stanu z poparciem USA. Wstępne wyniki po obliczeniu 83.9% głosów pokazywały zwycięstwo Moralesa, ale z przewagą mniejszą niż 10% (Morales miał 45,7% a Mesa 37,8%), co w świetle konstytucji Boliwii oznaczałoby konieczność przeprowadzenia drugiej tury, a w drugiej turze większość kandydatów opozycji deklarowała poparcie dla rywala Moralesa, Carlosa Mesy. Po ujawnieniu pierwszych informacji władze nie publikowały dalszych danych, co było zgodne z wcześniejszymi zapowiedziami na temat procedury liczenia głosów i z praktyką w poprzednich wyborach. Po 24 godzinach oznajmiono, że wybory wygrał Morales w pierwszej turze. Informacja o wyniku wyborów wywołała protesty opozycji w Sucre i Santa Cruz, protestujący oskarżyli władzę o sfałszowanie wyborów. 21 października amerykański dyplomata Michael Kozak oskarżył boliwijskie instytucje odpowiedzialne za przeprowadzenie wyborów i liczenie głosów o „próbę pogwałcenia demokracji”. Według danych podanych przez władzę 22 października (po podliczeniu 95,3% głosów) zwycięzcą byłby Morales z wynikiem 46,87%. 23 października Morales zorganizował konferencję prasową, na której zarzucił opozycji dążenie do przewrotu.
10 listopada 2019 mieszcząca się w Waszyngtonie Organizacja Państw Amerykańskich ujawniła wstępny raport informujący, że podczas wyborów doszło do nieprawidłowości. Liderzy partii MAS podali się do dymisji, wojsko przeprowadziło działania chroniące demonstrantów antyrządowych. W zamieszkach zginęły ogółem trzy osoby. Prezydent Boliwii wyraził zgodę na ponowne przeprowadzenie wyborów, jednak tego samego dnia Szef Armii generał Williams Kaliman zażądał od niego ustąpienia z urzędu. Kilka godzin później prezydent w telewizyjnej odezwie do narodu poinformował o swojej rezygnacji. Na urząd prezydenta została mianowana dotychczasowa senatorka Jeanine Áñez. 11 listopada 2019 Senat przyjął rezygnację Evo Moralesa.
12 listopada Morales udał się do Meksyku, gdzie udzielono mu azylu, po czym udał się na leczenie na Kubę. Tego samego dnia w La Paz wybuchły protesty zwolenników Moralesa, którzy domagają się rezygnacji Jeanine Áñez, twierdząc, że jej wybór był niezgodny z konstytucją. Wkrótce potem Morales ogłosił zamiar otrzymania azylu politycznego i zamieszkania w Argentynie.

</doc>
<doc id="321142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321142" title="Global Motion Compensation">
Global Motion Compensation

Global Motion Compensation, GMC – algorytm kompresji obrazu stosowany w formacie MPEG-4 część 2, będący uzupełnieniem kodeków DivX i XviD. Celem jej użycia jest poprawa kompresji scen, w których występują szybkie bądź gwałtowne ruchy postaci lub obiektów, np. wyścig samochodowy.
Algorytm GMC oparty jest na analizie zawartości obrazu, mającej na celu wyodrębnienie w nim pewnych fragmentów, zwanych makroblokami, które są wspólne dla określonych sekwencji klatek. Ruch tych fragmentów jest kodowany za pomocą tzw. wektorów ruchu ("motion vector"). Jeśli określone makrobloki są przez pewien czas niezmienne, jest to kodowane za pomocą jednego bitu, bez zapisywania zawartości tego bloku oraz związanego z nim wektora w każdej z klatek osobno.
Oprócz tego, w GMC kompresuje się nie tylko makrobloki, ale także całe fragmenty obrazu, nawet jeśli wielkości obiektów się zmieniają. Prostokątne fragmenty obrazu, większe niż makroblok, często nawet całą klatkę opisuje się za pomocy tzw. punktów zakrzywienia, które matematycznie są wektorami reprezentującymi przesunięcie jednego z czterech rogów opisywanego obszaru. Pozwala to znacznie zredukować opis takich efektów jak zoom albo obrót kamery. Do standardowych klatek typu P specyfikacja GMC dodaje klatki typu S, których opis zawiera punkty zakrzywienia.
Standard MPEG-4 ASP dopuszcza dla GMC maksymalnie 4 punkty zakrzywienia ("warp points"), jednak liczba użytych do opisu ruchu punktów zakrzywienia zależy od rodzaju i wersji kodeka użytego do kompresji materiału wideo. XviD używa maksymalnie 3 punktów zakrzywienia, DivX w wersji szóstej dwóch punktów, a w wersji piątej jednego.
GMC jest jednym z nowszych algorytmów kompresji obrazu. W związku z tym, że procesor dekodujący taki plik musi mieć większą moc obliczeniową, tylko część nowszych odtwarzaczy stacjonarnych DVD jest kompatybilna z takim materiałem filmowym. Dodatkowo odtwarzacze DVD/DivX są w stanie przeprowadzić obliczenia dla maksymalnie jednego lub czasem dwóch punktów zakrzywienia, dlatego też nie są one w stanie odtworzyć materiału wideo zakodowanego przy pomocy XviDa z GMC.

</doc>
<doc id="321146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321146" title="Bramka 13">
Bramka 13



</doc>
<doc id="321151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321151" title="Słód">
Słód

Słód – skiełkowane i wysuszone ziarna zbóż służące jako jeden z surowców do produkcji piwa lub whisky, szeroko wykorzystywany również w branży piekarskiej oraz do słodzenia czekolady i innych wyrobów cukierniczych, głównie słodkich mas.
Do wyrobu słodu typowo używa się ziarna jęczmienia. W piwowarstwie stosuje się poza tym słody pszeniczne, pilzneńskie, monachijskie, karmelowe jasne i ciemne, barwiące, zakwaszające, parzone, palone, wędzone, zielone i inne.
Parametry techniczne słodu określają jego barwę wyrażaną w międzynarodowej skali EBC, rozluźnienie (określone liczbą Kolbacha), czas scukrzenia i zawartość białka.
Wyrób słodu.
Proces słodowania odbywa się w słodowni, która może być częścią (działem) browaru lub stanowić odrębny zakład specjalizujący się w skupie surowca (zbóż), ich sortowaniu i przetwarzaniu (słodowaniu) oraz dostawach gotowego produktu dla wielu browarów. Na słodownie najlepiej nadają się piwnice – pomieszczenia wilgotne i mało podatne na wpływy pogody (zimna i gorąca).
Słodowanie sprowadza się do namoczenia oczyszczonego ziarna i utrzymaniu jego wilgotności przez odpowiednio długi czas. Moczenie, które trwa od trzech do czterech dni ma na celu zbudzenie zarodków z uśpienia i zapoczątkowanie przez nie wstępnych etapów kiełkowania. Towarzyszy temu wydzielanie się w ziarnie enzymów rozkładających zapasowe białko i cukry. Największe znaczenie ma amylaza pomagająca rozbić zawartą w jęczmieniu skrobię na cukry proste i dwucukry (przede wszystkim maltozę). W słodowaniu ważne jest, aby jak najwięcej materiałów zapasowych rozbić na cukry proste i aminokwasy, a równocześnie sprawić, aby jak najmniej z nich mógł wykorzystać zarodek. Przyswajalne substancje odżywcze, niewykorzystane przez zarodek, stanowią substrat fermentacji alkoholowej przeprowadzanej przez drożdże w browarze, podczas warzenia piwa lub whisky.
W odpowiednim momencie ziarno się suszy, a przez to zatrzymuje wewnętrzne procesy życiowe, przeprowadza odkiełkowanie (mechanicznie odrywa się kiełki), a następnie przeprowadza się trwające 4-6 tygodni dosuszanie ziarna (dojrzewanie słodu).
Wytwarza się także słody wędzone, które nadają piwu specyficzny smak. W Polsce popularne było kiedyś piwo grodziskie wytwarzane właśnie ze słodu pszenicznego wędzonego dymem z drewna dębowego.

</doc>
<doc id="321154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321154" title="Dzielnica IX Łagiewniki-Borek Fałęcki">
Dzielnica IX Łagiewniki-Borek Fałęcki

Dzielnica IX Łagiewniki-Borek Fałęcki (do 24 maja 2006 Dzielnica IX Łagiewniki) – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Do 1990 r. wchodziła w skład dzielnicy Podgórze. Na terenie dzielnicy znajduje się Sanktuarium Bożego Miłosierdzia. Przewodniczącym zarządu dzielnicy jest Bogusław Gołas.
Ludność.
W ostatnich latach liczba mieszkańców Łagiewnik i Borku Fałęckiego wzrastała, zaś w 2014 roku znacząco spadła ze względu na zmiany granic dzielnic.

</doc>
<doc id="321155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321155" title="Stereoizomer">
Stereoizomer



</doc>
<doc id="321156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321156" title="Certificate of Proficiency in English">
Certificate of Proficiency in English

Certificate of Proficiency in English (CPE) – najwyższy stopień spośród angielskich certyfikatów językowych, potwierdzający znajomość języka angielskiego na poziomie biegłym, wydawany przez "University of Cambridge Local Examinations Syndicate" na podstawie testu złożonego z czterech części:
Za każdą część można uzyskać po tyle samo punktów. Ściślej, wyniki każdej z części są przeskalowywane proporcjonalnie tak, aby każda część była liczona jednakowo.
Na podstawie wyniku testu wydawane są oceny pozytywne A (Very Good), B (Good) i C (Pass), oraz oceny negatywne D i E. Aby zdać egzamin na ocenę C, kandydat musi zdobyć co najmniej 60% wszystkich punktów.
Egzamin jest organizowany w dwóch sesjach: letniej (maj–czerwiec) i zimowej (listopad–grudzień).
Do egzaminu może przystąpić każda osoba, której językiem ojczystym nie jest język angielski.

</doc>
<doc id="321157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321157" title="Dzielnica VIII Dębniki">
Dzielnica VIII Dębniki

Dzielnica VIII Dębniki – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Do 1990 r. wchodziła w skład dzielnicy Podgórze. Ze względu na stosunkowo dużą ilość wolnych terenów do zabudowy, dzielnica VIII jest szybko rozwijającym się obszarem Krakowa. Szczególnie dotyczy to obszaru osiedla Ruczaj, położonego pomiędzy ulicą Kobierzyńską a ulicami Grota-Roweckiego i Bobrzyńskiego, gdzie pod koniec XX w. i w XXI w. powstały nowe osiedla mieszkaniowe. Poza Ruczajem, nowe inwestycje powstają na terenie Pychowic, Zakrzówka i osiedla Kliny-Zacisze. Na terenie tej dzielnicy znajduje się III Kampus UJ, specjalna strefa ekonomiczna Krakowski Park Technologiczny oraz Zespół Szkół Łączności. Przewodniczącym zarządu dzielnicy jest Rafał Torba.
Ludność.
W ostatnich latach liczba mieszkańców Dębnik systematycznie rosła, lecz w 2014 roku nastąpił jej nieznaczny spadek.
Osiedla i zwyczajowe jednostki urbanistyczne.
Współczesna dzielnica Dębniki składa się z szeregu historycznych gmin i wsi, które zostały włączone do Krakowa oraz osiedli powstających w późniejszym okresie.
Granice dzielnicy.
Część terenów dzielnicy wchodzi w skład Bielańsko-Tynieckiego Parku Krajobrazowego.

</doc>
<doc id="321158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321158" title="Sędzin">
Sędzin

Sędzin (przed ustaleniem obowiązującej ortogfafii Zandyno, Sandzyno) – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie aleksandrowskim, w gminie Zakrzewo, przy drodze numer 266 prowadzącej z Konina przez Radziejów i Aleksandrów Kujawski do Ciechocinka.
Podział administracyjny.
Wieś duchowna "Sędzino" położona była w 1785 roku w województwie inowrocławskim. "Sandzino" było wsią prebendalną płockiej kapituły katedralnej w 1542 roku. Do 1954 roku istniała gmina Sędzin. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego. Wieś sołecka – zobacz jednostki pomocnicze gminy Zakrzewo w BIP.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczył 258 mieszkańców. Jest czwartą co do wielkości miejscowością gminy Zakrzewo.
Historia wsi.
Pierwsza wzmianka o Sędzinie (Zandynie) pochodzi z 1252 r. z przywileju dla wsi nadanego przez księcia kujawskiego Kazimierza. W 1366 r. Jacussius de Sandzyno jest kanonikiem płockim.
W drugiej połowie XIX wieku, Kolonia Sędzina miała obszar 1445 mórg włościańskich (około 808,9 ha) i 207 mieszkańców, a wieś Sędzin i folwark miały 240 mieszkańców. We wsi Sędzin powierzchnia gruntów włościańskich wynosiła 191 mórg i 1184 mórg folwarcznych. W tym czasie w majątku ziemskim w Sędzinie było 19 budynków murowanych i 12 drewnianych. W Sędzinie był wiatrak i olejarnia.
W latach 1913–1918 u miejscowego kowala zawodu uczył się Franciszek Beciński. W 1929 r. w Sędzinie (wraz z kolonią Sędzina) było 580 mieszkańców. W XIX wieku i do 1954 r. Sędzin był siedzibą gminy Sędzin do której należały m.in.: Adolfin, Bodzanowo, Byczyna, Dęby, Gęsin, Gosławice, Kłonowo, Koszczały, Krzywosądz, Michałowo, Przysiek, Rokitki, Skibin, Szczeblotowo, Ujma Duża i Zakrzewo.
Parafia.
Parafia św. Mateusza Apostoła w Sędzinie należy do dekanatu radziejowskiego w Diecezji Włocławskiej. Data powstania parafii nie jest znana. Obecny drewniany kościół w Sędzinie wybudowany został w 1750 r. Kościół był restaurowany w 1842 r., w tym czasie wybudowano murowaną plebanię krytą dachówką.
W czasie II wojny światowej kościół był zamknięty. Miejscowy proboszcz ks. Wojciech Kmieć nie trafił do obozu koncentracyjnego, jak księża z sąsiednich parafii, tylko dlatego, że miał już 86 lat. Po wyrzuceniu z plebanii znalazł schronienie u nauczyciela Bonifacego Zielonki, który później był asystentem w Katedrze Prehistorii na UMK w Toruniu.
Parafia Sędzin w 2019 roku liczyła ok. 1000 parafian. Proboszczem jest ks. Karol Kaczewiak.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest drewniany kościół parafialny pw. św. Mateusza z poł. XVIII w., nr rej.: A/448 z 1.06.1955 i z 17.02.1981.

</doc>
<doc id="321160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321160" title="Semantic Web">
Semantic Web

Semantic Web (sieci semantyczne) – projekt, który ma przyczynić się do utworzenia i rozpowszechnienia standardów opisywania treści w Internecie w sposób, który umożliwi maszynom i programom (np. tzw. agentom) przetwarzanie informacji w sposób odpowiedni do ich znaczenia. Wśród standardów sieci semantycznych znajdują się m.in. OWL, RDF, RDF Schema (inaczej RDFS). Znaczenia zasobów informacyjnych określa się za pomocą tzw. ontologii.
Sieć semantyczna jest wizją Tima Bernersa-Lee (twórcy standardu WWW i pierwszej przeglądarki internetowej, a także przewodniczącego W3C). W swoich założeniach sieć semantyczna ma korzystać z istniejącego protokołu komunikacyjnego, na którym bazuje dzisiejszy Internet. Różnica miałaby polegać na tym, że przesyłane dane mogłyby być 'rozumiane' także przez maszyny. Owo 'rozumienie' polegałoby na tym, że dane przekazywane byłyby w postaci, w której można by powiązać ich znaczenia między sobą, a także w ramach odpowiedniego kontekstu.
Informacje przekazywane w ramach sieci semantycznej wymagałyby nie tylko samych danych, ale także informacji o tychże (tzw. meta-danych). To właśnie meta-dane zawierałyby sformułowania dotyczące relacji między danymi oraz prawa logiki, które można do nich zastosować. Dzięki temu można by:
Techniczne podstawy sieci semantycznych.
Semantic Web zbudowany ma być na bazie już istniejących, wykorzystywanych i sprawdzonych standardów internetowych, nadbudowanych przez kilka kolejnych standardów. Ponieważ każdy kolejny standard nakłada się na kolejny, dotycząc innego poziomu abstrakcji, toteż ochrzczone zostały one mianem 'warstwowego placka' (ang. layer cake). Inne popularne ich określenie to 'semantyczny stos' (ang. semantic stack).
Kolejne warstwy placka prezentują się następująco (od dołu):
Unicode.
Unicode jest standardem pozwalającym na wyrażenie w języku maszyn dowolnego znaku pisanego, dowolnego języka znanego na Ziemi. Standard ten rozwiązuje problem niedogodności związanych z prymatem w świecie komputerów podstawowego alfabetu łacińskiego
URI.
URI jest standardem zapewniającym unikatowość zasobów internetowych. Ponieważ wszystkie dane przesyłane w ramach Semantic Web będą zasobami internetowymi, będą one wymagały także określenia dla nich identyfikatora. Identyfikator będzie mógł składać się właśnie z zestawu znaków Unicode.
XML i XML Schema.
XML jest standardem pozwalającym w ogólności na zapis danych.
Schematy XML wprowadzają ograniczenia dotyczące typu i struktury danych. Zachowanie typu i struktury daje gwarancję, że dane XML są poprawne w sensie syntaktycznym (np. w polu, w którym oczekujemy wartości liczbowej, wartość taka się pojawi)
RDF i RDF Schema.
RDF jest standardem, który pozwala na zapis danych w postaci grafu skierowanego. W grafie tym dane zawarte są w wierzchołkach a relacje pomiędzy nimi i własności tychże znajdują się w krawędziach.
Schematy RDF wprowadzają do grafów takie pojęcia jak klasy i podklasy, pozwalające na wspólne grupowanie danych mających cechy wspólne. Dowolna dana może znajdować się w wielu klasach.
OWL.
OWL jest standardem pozwalającym na definiowanie klas na podstawie własności danych, a także na definiowanie logicznych charakterystyk relacji. OWL jest więc standardem formalnie zapisującym ontologię.
Przykład:
Mając daną klasę 'Człowiek', a także posiadając w jej zbiorze relację 'jest mężem', chcielibyśmy określić klasę 'Małżonek' "(dla czytelności przykładu, uznajemy definicję męża zgodną z polskim stanem prawnym)".
Otóż małżonkiem jest zarówno dana, której podmiotem jest relacja 'jest mężem', jak i dana, której przedmiotem jest dana relacja (w języku grafów: małżonkiem jest wierzchołek grafu, z którego wychodzi krawędź 'jest mężem', jak i wierzchołek, do którego taka krawędź wchodzi).
Relację 'jest mężem' możemy też dość dokładnie określić. Jest to relacja funkcjonalna (tzn. że każdy podmiot, którego dotyczy ta relacja, ma co najwyżej jeden przedmiot). Jest ona też odwrotnie funkcjonalna (przedmiot tej relacji ma co najwyżej jeden podmiot). Nie jest ona przechodnia (tzn. nie ma takiej własności, że jeśli A jest mężem B a B jest mężem C to A jest mężem C), posiada natomiast relację odwrotną. Tą relacją jest 'jest żoną' (każdy A, który jest mężem B będzie spełniać następującą relację: B jest żoną A).
Mechanizmy wnioskowania.
Język OWL pozwala na definiowanie zależności między danymi, dzięki czemu można przeprowadzać wnioskowanie. Jednakże osobną sprawą jest przygotowanie odpowiednich mechanizmów, które takie wnioskowanie przeprowadzą poprawnie, a jednocześnie w odpowiednio szybkim czasie. Program, przeprowadzający wnioskowanie nosi miano 'reasonera' (brak polskiego odpowiednika - w wolnym tłumaczeniu 'wnioskujący'). W tej chwili zaawansowanie techniczne reasonerów jest wciąż ograniczone i przeprowadzanie wnioskowań nawet na nieskomplikowanych ontologiach trwa zbyt długo jak na uwarunkowania Internetu.
Mechanizmy certyfikacji i zaufania.
Istnieją w tej chwili w sferze rozważań teoretycznych. Mechanizmy te pozwoliłyby na zestandaryzowanie i rozwiązanie problemów autoryzacji użytkowników, identyfikacji ich zasobów, a także określenia praw, na jakich te zasoby są przesyłane i mogą być udostępniane.
Koncepcja projektu została opisana m.in. w książce pt. "Semantic Web" autorzy: Michael C. Daconta., Leo Obrst, Kevin Smith.
Korzyści z takiej reprezentacji wiedzy.
Dzięki standaryzacji możliwa stanie się swobodna wymiana danych oraz formalizacja i unifikacja dotychczasowej już zelektronizowanej wiedzy. Dzięki dobrze określonym strukturom reprezentacji komputer będzie mógł w łatwiejszy oraz bardziej trafny sposób wyszukiwać informacji lub nawet wnioskować w poszukiwaniu nowych faktów i powiązań.
Wyobraźmy sobie, że szukamy w Internecie informacji o jakiejś konkretnej grupie ludzi. Standardowym zachowaniem jest wpisanie w wyszukiwarkę internetową nazwiska tych osób oraz analiza wyników wyszukiwania pod kątem oceniania czy znaleźliśmy rzeczywiście szukane osoby. Jeśli jednak wyszukujemy w informacjach opisanych siecią semantyczną możemy pytać o osoby wskazując jakiś konkretny, bardzo szczegółowy fakt, np. „dyrektorzy przychodni lekarskich” i w wyniku otrzymamy kompletną listę spełniającą zapytanie.

</doc>
<doc id="321162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321162" title="Milana">
Milana



</doc>
<doc id="321174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321174" title="Swapowanie">
Swapowanie



</doc>
<doc id="321177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321177" title="Dzielnica XVIII Nowa Huta">
Dzielnica XVIII Nowa Huta

Dzielnica XVIII Nowa Huta – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Do 1990 r. wchodziła w skład dzielnicy Nowa Huta. Jest to największa pod względem powierzchni dzielnica Krakowa. Przewodniczącym zarządu dzielnicy jest Stanisław Moryc.
Ludność.
W ostatnich latach liczba ludności spada.

</doc>
<doc id="321178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321178" title="Dzielnica VI Bronowice">
Dzielnica VI Bronowice

Dzielnica VI Bronowice – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Nazwa pochodzi od wsi Bronowice (Bronowice Małe wchodzą w jej skład; Bronowice Wielkie wchodzą w skład dzielnicy Prądnik Biały). Do 1990 r. znajdowała się w wielkiej Krowodrzy. Przewodniczącym zarządu dzielnicy jest Bogdan Smok.
Demografia.
W ostatnich latach liczba mieszkańców Bronowic nieznacznie wzrasta z powodu migracji głównie z Krowodrzy i Starego Miasta.
Transport.
Tramwaje:
Autobusy:
Transport kolejowy:
Sport.
Na terenie Dzielnicy VI działa Klub Sportowy „Bronowianka”, założony w 1935 roku. Jego siedziba znajduje się przy ulicy Zarzecze 124a.
Na terenie sąsiedniej Dzielnicy IV Prądnik Biały, w Bronowicach Wielkich ma siedzibę Bronowicki Klub Sportowy.

</doc>
<doc id="321181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321181" title="Glaube Feitosa">
Glaube Feitosa

Glaube Araújo Feitosa (ur. 9 kwietnia 1973 w São Paulo) – brazylijski karateka stylu Kyokushin, zawodnik K-1, trener karate.
Kariera sportowa.
Karate.
Kyokushin trenuje od 12. roku życia. Jest związany z organizacją IKO1 (założyciel Kancho Shōkei Matsui). W swojej karierze wygrywał mistrzostwa kraju oraz Ameryki Południowej, był również wicemistrzem świata w wadze superciężkiej z 1997 roku (w finale przegrał z Francisco Filho).
Wyniki na Mistrzostwach Świata Kyokushin (IKO1):
K-1.
W K-1 walczył od 1998 roku; początkowo bez sukcesów. Przełom w karierze Feitosy nastąpił w 2005 roku, kiedy wygrał K-1 World Grand Prix w Las Vegas (w finale znokautował Gary’ego Goodridge'a). Sukces ten pozwolił mu na występ w turnieju w Osace, będącym eliminacją do Finału World Grand Prix w Tokio. Feitosa przegrał jednak z Semmym Shiltem przez jednogłośną decyzję. Mimo to otrzymał szansę występu w Tokio w walce rezerwowej z Goodridge’em. Pokonał go przez jednogłośną decyzję, co umożliwiło mu występ w półfinale turnieju (zastąpił kontuzjowanych Aertsa i Le Bannera). Walczył w nim z wicemistrzem K-1 z 2003 i 2004 roku, Musashim. Brazylijczyk posłał Japończyka na deski już w pierwszej rundzie, a w drugiej znokautował go kopnięciem kolanem z wyskoku. O mistrzostwo K-1 World GP Feitosa zmierzył się z Schiltem. Holender znokautował go ciosem kolanem już w 48. sekundzie walki. Pomimo porażki Brazylijczyk stał się sensacją turnieju, zdobywając wicemistrzostwo jako zawodnik rezerwowy.
W 2006 roku w walce rewanżowej pokonał Musashiego, a w walce eliminacyjnej do Finału World GP Pawła Słowińskiego. W ćwierćfinale znokautował Rusłana Karajewa, jednak sam został znokautowany w półfinale przez Petera Aertsa.
Trzeci z rzędu występ w finałowej imprezie K-1 World GP Feitosa zapewnił sobie w 2007 roku, wygrywając na gali eliminacyjnej w Seulu z Chalidem Arrabem. W ćwierćfinale spotkał się po raz trzeci z Semmym Schiltem i po raz trzeci poniósł porażkę, choć w drugiej rundzie omal nie posłał Holendra na deski, trafiając go w szczękę tzw. brazylijskim kopnięciem.
W 2008 roku Glaube Feitosa walczył na turnieju K-1 World GP w Fukuoce z Badrem Hari o mistrzostwo K-1 w kategorii ciężkiej (do 100 kg). Marokańczyk znokautował go w pierwszej rundzie. W tym samym roku nie zdołał się zakwalifikować do Finału K-1 WGP, przegrywając w eliminacjach z Errolem Zimmermanem. W 2009 roku doszło do rewanżu, w którym ponownie lepszy był Surinamczyk. Tym samym Feitosa po raz drugi z rzędu nie zdobył kwalifikacji do turnieju o mistrzostwo K-1 WGP. Była to zarazem jego ostatnia walka w karierze.
Feitosa trenował z byłym mistrzem świata Kyokushin Francisco Filho w Ichigeki Team w Tokio oraz pod okiem Raya Sefo i Jaysona Vemoa w Ray Sefo Fighting Academy w Auckland. Jest specjalistą tzw. brazylijskiego kopnięcia (ang. "brasilian kick").
Po zakończeniu zawodniczej kariery zajął się nauczaniem i instruktażem karate. Jednym z jego podopiecznych był m.in. Mauricio Rua.
Osiągnięcia.
Kick-boxing:
Karate Kyokushin (IKO1):

</doc>
<doc id="321183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321183" title="Ansel Adams">
Ansel Adams

Ansel Easton Adams (ur. 20 lutego 1902 w San Francisco, zm. 22 kwietnia 1984 w Monterrey) – amerykański fotograf, z wykształcenia pianista.
Artysta zasłynął swoimi czarno-białymi fotografiami parków narodowych oraz jako autor wielu książek o fotografii, w tym trylogii podręczników techniki fotograficznej ("The Camera", "The Negative" i "The Print"). Był (1932) współzałożycielem fotograficznego stowarzyszenia f/64 wspólnie z innymi mistrzami fotografii, takimi jak Edward Weston, Willard Van Dyke, Imogen Cunningham i innymi. Pierwsze zdjęcia wykonał w Yosemite National Park w Kalifornii w 1916.
Ansel Adams wymyślił "system strefowy", technikę, która pozwala fotografom na przełożenie światła widzianego na konkretne odcienie na negatywie i papierze, w ten sposób dając im większą kontrolę nad fotografią. Adams był również pionierem "wizualizacji" (którą często nazywał "prewizualizacją") gotowej odbitki opartej na pomiarach światła podczas fotografowania.
Życiorys.
Przodkowie.
Adams urodził się w Mount Durit na przedmieściach San Francisco, w rodzinie plasującej się w ścisłej klasie wyższej. Był jedynym dzieckiem Charlesa Hitchcock i Olive Adamsów, imię otrzymał po swoim wujku Anselmie Eastonie. Rodzina Adamsa przybyła do Kalifornii z Nowej Anglii, gdzie osiedliła się na początku osiemnastego wieku, emigrując z północnej Irlandii, nie była jednak powiązana z rodziną prezydenta Adamsa. Dziadek Ansela otworzył dobrze prosperującą działalność gospodarczą zajmującą się dostarczaniem surowca drzewnego, którą jego ojciec odziedziczył i prowadził. Talenty jego ojca, skupiały się jednak bardziej na naukach ścisłych, niż na biznesie. Sam Ansel zaś, wiele lat później, potępił całą gałąź przemysłu drzewnego za wycięcie zbyt wielu cennych drzew – sekwoi tworzących endemiczne kalifornijskie lasy. Rodzina jego matki wywodziła się z Baltimore. Dziadek Ansela ze strony matki, posiadał przedsiębiorstwo zajmujące się frachtem, stracił jednak fortunę inwestując ją w niepewne kopalnie i ryzykowny handel nieruchomościami w Nevadzie.
Dzieciństwo.
Ansel Adams przyszedł na świat w łóżku swoich rodziców. Wnuk bogatego barona drzewnego, dorastał w domu położonym pośród wydm Golden Gate. Gdy miał 4 lata, uległ wypadkowi podczas trzęsienia ziemi, jakie nawiedziło San Francisco w 1906 r. Został odrzucony na mur okalający ogród, uderzając w niego twarzą. Jednym z jego wczesnych wspomnień z dzieciństwa było oglądanie pożaru, który zniszczył większość miasta, kilka mil od jego domu. Jego wykrzywiony w lewo nos, nigdy nie został poddany operacji i pozostał taki przez całe jego życie.
Adams był nadpobudliwym i podatnym na choroby dzieckiem. Miał jedynie kilku przyjaciół, pomimo że jego dom rodzinny i otaczające go wzgórza leżące nieopodal zatoki San Francisco dostarczały mnóstwa możliwości dziecięcych zabaw. Nie miał cierpliwości do gier i zabaw, którymi zajmowali się jego rówieśnicy. Ciekawy wszystkiego, skierował się w stronę natury. W bardzo młodym wieku zaczął kolekcjonować owady i zajął się eksploracją pobliskiej plaży. Po tym jak jego ojciec kupił teleskop obserwacje nocnego nieba stały się ich hobby. Rodzice zachęcali go, by podzielił ideały Ralpha Waldo Emersona i za jego przykładem wiódł skromne i moralne życie, któremu priorytety wyznaczałoby poczucie społecznej odpowiedzialności za ludzkość i przyrodę.
Po śmierci jego dziadka i kryzysie finansowym 1907 roku, przedsiębiorstwo jego ojca poniosło wielkie straty pieniężne, co w efekcie, około roku 1912, drastycznie obniżyło poziom materialny rodziny. Po tym jak Ansel został wydalony z kilku prywatnych szkół za „wybuchowość i nieuwagę”, jego ojciec postanowił zrezygnować z tradycyjnego modelu kształcenia i od 1915 roku, z pomocą guwernerów i ciotki Mary, osobiście zajmował się rozwojem intelektualnym syna. Podczas międzynarodowej wystawy Panama-Pacyfik, która odbyła się w San Francisco w 1915 roku, jego ojciec nalegał, aby syn spędzał większą część dnia studiując eksponaty, jako część prywatnej edukacji. W późniejszym czasie Ansel powrócił jednak do innej prywatnej szkoły, w której kontynuował naukę aż do ósmej klasy.
W swojej późniejszej młodości, skupił się przede wszystkim na muzyce. Posiadając fotograficzną pamięć, Adams szybko nauczył się czytać nuty i grać na pianinie. Dzięki ścisłej dyscyplinie uspokajającej jego nadpobudliwość i reżimowi ćwiczeń pianistycznych, jego zdolności szybko rozkwitły. Muzyka dała również ujście wstrząsającym nim emocjom, dlatego też Ansel zaczął poważnie rozważać karierę zawodowego pianisty koncertowego.
Fotografia – nowe hobby.
Po raz pierwszy Adams odwiedził Yosemite National Park w 1916 roku wraz ze swoją rodziną. Sławna dolina była pierwszym miejscem w Stanach Zjednoczonych, które dzięki ustawie kongresu, podpisanej przez Abrahama Lincolna w 1864 roku, znalazło się pod ochroną rządową. Adams opisał uczucia, które towarzyszyły mu, gdy po raz pierwszy ujrzał dolinę, która tak go zainspirowała, „Splendor Yosemite wybuchł ponad nami i było to wspaniale... jedną wspaniałość po drugiej zstępująca na nas... wszędzie było światło... zaczęła się dla mnie nowa era”. Jego ojciec podarował mu podczas tego pobytu jego pierwszy aparat – Kodak Brownie box camera i to właśnie wtedy Ansel zrobił swoje pierwsze zdjęcia, wraz z towarzyszącym mu hiperentuzjazmem. Następnego roku Adams powrócił do Yosemite z lepszymi aparatami i statywem. Zimą nauczył się podstawowych technik i pracy w ciemni, pracując na pół etatu w zakładzie fotograficznym w San Francisco. Adams zaczął zaczytywać się magazynami fotograficznymi, odwiedzał wystawy fotograficzne i uczęszczał na spotkania klubów. Wraz ze swym wujkiem Frankiem, organizował wyprawy w góry Sierra zimą i latem, ćwicząc wytrzymałość i rozwijając umiejętności robienia zdjęć na dużych wysokościach i przy trudnych warunkach pogodowych.
W wieku 17 lat Ansel dołączył do klubu Sierra, grupy stawiającej sobie za cel ochronę cudów przyrody i przyjął posadę kustosza zarządu organizacji, którą sprawował przez cztery lata. Adams pozostał członkiem Sierra przez całe swoje życie, będąc w późniejszym okresie również jej dyrektorem, stanowisko dyrektora sprawowała przez pewien czas również jego żona. Uczestniczył w corocznych klubowych wyprawach w góry Sierra i był również odpowiedzialny za zdobycie kilku szczytów po raz pierwszy w historii. W 1919 roku stał się ofiarą pandemii grypy, która wyniszczyła wówczas ludność świata. Czuł się poważnie chory, powrócił jednak do zdrowia po paru miesiącach kuracji.
W czasie gdy Ansel miał dwadzieścia lat, większość jego przyjaciół wywodziła się z kręgu muzyków, w szczególności skrzypków. W jego życiu pojawił się również Cedric Wright, który stał się jego najlepszym przyjacielem, jak również filozoficznym i kulturalnym mentorem. Filozofia, którą obaj podzielali, wywodziła się z dzieła Edwarda Carpentera "Poprzez demokracje". Książka ta zachęcała do pogoni za pięknem w życiu i sztuce. Adams zawsze, gdy był w Yosemite, miał przy sobie jej kieszonkowe wydanie. Praca ta wpłynęła na jego osobistą filozofię, później Adams stwierdził „Wierzę w piękno. Wierzę w kamienie i wodę, powietrze i ziemię, ludzi, ich przyszłość i ich przeznaczenie”. Postanowił, że celem jego sztuki, fotografii, jak i muzyki będzie odkrywanie piękna przed innymi, aby zainspirować ich do tego samego.
Latem Adams rozkoszował się życiem spędzanym na górskich wspinaczkach, kempingu i fotografowaniem, resztę roku spędzał doskonaląc swoje zdolności pianistyczne, rozwijając technikę i ekspresję muzyczną. Dawał również lekcje gry, by zapewnić sobie jakieś przychody i wreszcie móc pozwolić sobie na pianino odpowiednie do jego muzycznych ambicji.
Jego pierwsze fotografie zostały opublikowane w 1921 roku, zaś studio Best’s zaczęło w tym samym czasie sprzedawać odbitki jego zdjęć z Yosemite. Już jego wczesne fotografie pokazują wyjątkowo staranną, ostrożną kompozycję i wrażliwość na balans tonacji. W liście do rodziny dawał również wyraz zamiłowaniu do wspinaczki ku najlepszym punktom widzenia. Adams, wciąż planował jednak karierę muzyczną, nie zważając na swoje małe, posiniaczone przez wspinaczkową skłonność do brawury ręce, które ograniczały jego repertuar do przećwiczonych utworów. Nie zmieniło to jednak faktu, że Adamsa charakteryzowało niezwykle napięcie dotyku i wyśmienita muzykalność. Dopiero po siedmiu latach przyznał wreszcie, że co najwyżej może się stać pianistą koncertowym o ograniczonym repertuarze, akompaniatorem lub nauczycielem gry.
W latach dwudziestych Adams zaczął eksperymentować z aparatem miękkoogniskowym, fotorytownictwem i innymi technikami piktorialistycznych fotografów takich jak lider fotosecesjonistów Alfred Stieglitz, który usiłował gorliwie naśladować impresjonistów i chciał, aby fotografia była traktowana jak sztuka, na równi z malarstwem. Adams pozostał niechętny ręcznemu kolorowaniu fotografii, co było bardzo popularne w latach dwudziestych. Używał różnych obiektywów dla uzyskania różnych efektów, ostatecznie jednak odrzucił piktorializm dla bardziej realistycznego podejścia, które polegało przede wszystkim na ostrości, wysokim kontraście, precyzji ekspozycji i doskonaleniu kunsztu pracy w ciemni.
Kariera.
W 1927 roku Adams podpisał kontrakt na swoje pierwsze portfolio w swoim nowym stylu, które zawierało sławne zdjęcie Monolit, przedstawiające Half Dome – granitowa formację skalną w Parku Yosemite, od jej zachodniej strony. Zdjęcie zostało wykonane przy użyciu szklanej płytki i czerwonego filtra, dla wyostrzenia kontrastu tonów. W chwili, gdy robił zdjęcie, pozostała mu tylko jedna płytka. Przed wyzwoleniem migawki Adams wizualizował sobie efekt zaczernionego nieba przed zaryzykowaniem ostatniego zdjęcia. Później napisał „Byłem w stanie wyobrazić sobie pożądany obraz: nie takim, jakim jawił się w rzeczywistości, ale takim, jakim go czułem i takim, jakim chciałem żeby był na ostatecznej odbitce”. W 1927 roku Adams pisał: „Moje fotografie osiągnęły już fazę, w której warte są wystawienia ich na próbę światowej krytyki. Nagle zjawiłem się z nowym stylem, co do którego wierzę iż w przyszłości umiejscowi moje prace na poziomie równym najznamienitszym przykładom jakiejkolwiek sztuki, fotografii podobnej”. Dzięki nieocenionej pomocy i mecenatowi, powiązanego ze sztuka biznesmena Alberta Bendera, pierwsze portfolio Adamsa okazało się olbrzymim sukcesem (zarobiło ponad 4000 $) i wkrótce otrzymał on komercyjne zamówienia na sesje fotograficzne patronów, którzy kupili jego portfolio. W tym czasie Adams zrozumiał również jak ważne jest żeby jego fotografie, wykonywane z ostrożnie kształtowanym kunsztem, były reprodukowane z zachowaniem jak najwyższej jakości i tak by uzyskać jak najlepszy efekt. Na zaproszenie Bendersa, Adams przystał do prestiżowego Roxburghe Club, stowarzyszenia poświęconego wysokiej jakości odbitkom i podnoszeniu standardów książek o sztuce. Przy tej okazji nauczył się wiele o procesie wywoływania zdjęć, atramencie, kompozycji i sprzęcie, co wykorzystał później w swych własnych projektach. Niestety wówczas Ansel większość swoich zdjęć, wywoływał w wyposażonej wyjątkowo ubogo ciemni, urządzonej w piwnicy domu swoich rodziców. Nakładało to na jego zdolności artystyczne wyjątkowe ograniczenia.
Ślub.
Podczas pobytu w Yosemite, Adams nawiązał kontakt z rodziną Best, która posiadała własne studio fotograficzne i u której ćwiczył na starym fortepianie swe umiejętności pianistyczne. Po trudnym okresie z Virginią Best, przypadającym na lata 1926–1927, zaczął utrzymywać kontakty z wieloma kobietami, szczególnie z kręgu studentek swojego mentora Cedrica Wrighta. Jednakże poślubił Virginię w 1928 w Best’s studio w Yosemite Valley, nieco ponad rok po rozstaniu. Nowożeńcy szybko przenieśli się do domu jego rodziców, aby obniżyć koszty utrzymania. Małżeństwo położyło również kres jego próbom podjęcia kariery pianisty koncertowego, jak również jej ambicjom zostania klasyczną śpiewaczką. Virginia odziedziczyła studio po śmierci ojca w 1935 roku, a Adams kontynuował jego działalność do 1971 roku. Dziś studio jest znane jako galeria Ansela Adamsa i pozostaje w rękach rodziny Adamsów.
Stabilizacja.
Pomiędzy 1929 a 1942 rokiem prace Adamsa stały się bardziej dojrzałe a jego pozycja jako artysty ustabilizowana. Z punktu widzenia jego sześćdziesięcioletniej kariery, okres lat trzydziestych jawi się jako najbardziej produktywny, jak również był tym, w którym Ansel przeprowadzał najwięcej eksperymentów. Adams rozszerzył swój warsztat zbliżeniami zarówno na detale, jak również na duże obiekty, od gór po fabryki. W roku 1930 zostało opublikowane jego drugie portfolio – "Taos Pueblo", autorką tekstu została Mary Austin. Podczas pobytu w Nowym Meksyku, został przedstawiony znakomitościom z kręgu Stieglitza, wśród których znaleźli się między innymi: malarka Georgia O’Keeffe, artysta John Marin oraz fotograf Paul Strand, wszyscy oni stworzyli sławne dzieła sztuki podczas swojego pobytu na południowym zachodzie. Rozmowna, wysoce uduchowiona natura oraz znakomite zdolności pianistyczne, uczyniły z niego osobowość wyróżniającą się wśród dużej grupy przyjaciół artystów. Szczególny wpływ w owym kręgu miała na Adamsa osoba Paula Stranda, który dzieląc się z nim sekretami własnej techniki, przekonał go wkrótce aby włożył w fotografię cały swój zapał i energię. Jedną z sugestii Strandta, którą Adams natychmiast zaadaptował, było używanie raczej błyszczącego aniżeli matowego papieru, dla zintensyfikowania wartości tonacji.
Rozpowszechnianie prac.
Dzięki przyjacielowi z koneksjami w Waszyngtonie, Adams był w stanie zorganizować swoją pierwszą wystawę w muzeum. W 1931 roku sześćdziesiąt zrobionych przez niego w górach High Sierra zdjęć, zawisło w Smithsonian Institution. Otrzymały one znakomitą recenzję w „Washington Post”: „Jego zdjęcia są niczym portrety gigantycznych szczytów, które zdają się być zamieszkane przez mitycznych bogów”. Pogardzając swoim sukcesem, Adams czuł, że nie osiągnął jeszcze standardów narzuconych przez Strandta. Postanowił rozszerzyć tematykę swoich zdjęć o martwą naturę i zbliżenia oraz zwiększyć standardy jakości poprzez wizualizacje każdego zdjęcia przed jego zrobieniem. Zaczął kłaść nacisk na używanie małej wartości przesłony i długiego czasu ekspozycji w naturalnym świetle, dzięki czemu uzyskiwał ostrzejsze detale z dużo większą głębią ostrości, co możemy zobaczyć na "Rose and Driftwood" (1933) jednej z jego najznamienitszych fotografii.
W roku 1932 Adams wraz z Imogen Cunningham i Edwardem Westonem, urządził grupowy pokaz fotografii w M. H. Young Museum. Wkrótce potem trzej artyści utworzyli wspólnie grupę f/64, która postulowała tworzenie „czystej i prostej fotografii” ponad piktorializm (f/64 jest bardzo małą wartością przysłony, ustawieniem które daje wyjątkowo dużą głębię ostrości). Manifest grupy stwierdzał, że: „czystą fotografią jest taka, która nie przejmuje technik, zasad kompozycji bądź idei wywodzących się z jakiejkolwiek innej formy sztuki”. W rzeczywistości „czysta fotografia” czerpała wiele z dobrze znanych zasad malarstwa, w szczególności zasad kompozycji i perspektywy oraz manipulacji przedmiotem i efektem. Zasady owe nie tylko zabraniały używać miękkoogniskowych obiektywów, ale również czyniły "Monolit", wcześniejsze słynne zdjęcie Adamsa, niemożliwym do zaakceptowania (do wykonania tego zdjęcia Adams użył silnego czerwonego filtra, dla wykreowania czarnego nieba).
Za przykładem Stieglitza Adams otworzył w San Francisco w 1933 roku, swoją własną galerię fotograficzną, która ostatecznie stała się Danysh Galery. Po tym jak zobowiązania Adamsa stały się uciążliwe zaczął on również publikować eseje w magazynach fotograficznych i napisał swój pierwszy poradnik, "Robiąc zdjęcie" (w 1935 roku). Latem często uczestniczył w wyprawach klubu Sierra, jako płatny fotograf, a przez resztę roku, był jądrem grupy na zebraniach odbywających się regularnie w San Francisco. W 1933 roku przyszedł na świat Michael, jego pierwsze dziecko, dwa lata później urodziła mu się córka Anne.
W latach trzydziestych, wielu fotografów, wśród nich Dorothea Lange i Walker Evans, uważało za swój społeczny obowiązek, objawić społeczeństwu ciężkie czasy kryzysu, za pomocą swojej sztuki. Oporny wobec ruchu „sztuka ze względu na ludzi”, Adams zajął się fotografią w sprawie ochrony dzikiej przyrody. Częściowo zainspirowało go ku temu wzrastające bezczeszczenie Doliny Yosemite, przez rozwój komercyjnych inwestycji. Basen pływacki, kręgielnia, pole golfowe, sklepy i wzrastający ruch samochodowy, rokowały nie najlepszą przyszłość. W 1938 roku, jako część wysiłków, które Sierra Club wkładał w ustanowienie obszarów występowania gigantycznych sekwoi oraz Wielki Kanion, parkami narodowymi, Adams wydał książkę o limitowanej edycji "Sierra Nevada: ścieżki Johna Muira". Książka owa i jej świadectwo, znacząco przyczyniły się do sukcesu klubu, w 1940 roku Kongres Stanów Zjednoczonych ustanowił oba obszary parkami narodowymi.
W 1935 roku Adams wykonał wiele nowych fotografii w górach Sierra, w tym jedną z najsłynniejszych – "Clearing Winter Storm", na której uwiecznił całą dolinę, tuż po przejściu burzy, która pozostawiła po sobie świeży płaszcz śniegu. W 1936 roku, po trzyletnich namowach, Adams uzyskał wreszcie zgodę Stieglitza na urządzenie wystawy swoich prac w jego galerii, co też uczynił po ich zgromadzeniu, pod tytułem "An American Place". Wystawa spodobała się zarówno krytyce, jak i publiczności i ugruntowała silną pozycję Adamsa w oczach Stieglitza. Około roku 1930 Adams powziął wiele komercyjnych ustaleń dla uzupełnienia przychodów walczącego o swoje istnienie studia Best. Do lat siedemdziesiątych Adams był uzależniony od komercyjnych projektów. Jego klientami byli między innymi Kodak, magazyn Fortune, Pacific Gas and Electric, AT&amp;T oraz American Trust Company. W 1939 Adams został edytorem U. S. Camera, najpopularniejszego w Stanach Zjednoczonych magazynu fotograficznego owych czasów.
Wielkie sukcesy.
W 1940 roku Adams urządził "A Pageant of Photography", największą i najważniejszą wystawę fotograficzną tamtych czasów, odwiedzoną przez miliony gości. Wraz ze swoją żoną Adams ukończył książkę dla dzieci oraz ilustrowany przewodnik po Dolinie Yosemite, mający okazać się wielkim sukcesem. Na przełomie lat 1940/1941, Adams rozpoczął swoją pierwszą serię zajęć fotograficznych, na The Art Center School w Los Angeles, gdzie szkolił również wojskowych fotografów. W 1943 roku, Adams zmontował specjalną platformę na dachu swojego samochodu dla zapewnienia sobie lepszego punktu widzenia nad bezpośrednim przednim planem, oraz lepszego kąta dla intensyfikacji tła. Większość zdjęć z tego okresu, Adams zrobił na tej właśnie platformie, a nie na osiągniętych mozolną wspinaczką szczytach gór, jak zwykł to robić wcześniej.
Podczas wycieczki do Nowego Meksyku, na kilka tygodni przed atakiem Japończyków na Pearl Harbor, Adams wykonał jedno ze swoich najsłynniejszych zdjęć przedstawiające wschód księżyca ponad skromną wioską na tle ośnieżonych gór pod czarnym niebem. Adams zatytułował je "Moonrise, Hernandez, New Mexico". Sława fotografii była prawdopodobnie spowodowana opisem Adamsa w jego późniejszych książkach. Adams miał jedynie jedną pozostałą klatkę, jechał pustą niemal drogą, gdy zaczął się wschód księżyca, światło na krzyżach gwałtownie bladło, słońce miał za sobą, nie mógł jednak znaleźć światłomierza, pamiętał jednak wartość luminacji księżyca i na tej podstawie obliczył odpowiednią wartość ekspozycji. Wcześniejsza relacja Adamsa, była jednak mniej dramatyczna, twierdził on mianowicie, że zdjęcie wykonał po zachodzie słońca, przy użyciu miernika Weston Master. Mimo poprawnej ekspozycji, pierwszy plan okazał się jednak być niewyraźny, uwydatnione chmury były nieco gęste a negatyw wykazywał trudności przy wywoływaniu. Niemal 40 lat później, Adams zreinterpretował zdjęcie, używając nowszego sprzętu używanego w ciemni, wykonując ponad 1300 unikalnych odbitek, większość w wymiarach 16 na 20 cali. Wiele z odbitek wykonanych w latach siedemdziesiątych, nareszcie dało Adamsowi finansową niezależność od komercyjnych projektów. Ogółem wartość owych oryginalnych odbitek, osiągnęła ponad 25 mln dolarów. Najwyższą ceną jaką kiedykolwiek zapłacono za pojedynczą odbitkę, to dolarów, w domu aukcyjnym Sotheby’s w Nowym Jorku w 2006 roku.
W 1941 roku Adams podpisał kontrakt z Wydziałem Zasobów Wewnętrznych USA na wykonanie fotografii parków narodowych, indiańskich rezerwatów i innych miejsc, dla użycia ich do dekoracji ścian w nowo wybudowanym budynku wydziału. Kontrakt zawierał również klauzulę zezwalającą Adamsowi na wykonywanie fotografii na swój własny użytek, przy użyciu swoich własnych filmów i materiałów. Pomimo faktu, że Adams był zobowiązany do prowadzenia dziennika, w którym zapisywałby daty zrobienia zdjęcia, jego zapiski cechuje brak zdyscyplinowania. Zapomniał on zanotować również datę wykonania fotografii wschodu księżyca, przez co niejasne stało się do kogo – Adamsa czy rządu USA, fotografia należy. Jednak dzięki prostemu faktowi, że zdjęcie przedstawia księżyc, obliczenia astronomiczne pozwoliły ustalić datę na pierwszy listopada, dzień, w którym nie był on zakontraktowany przez Wydział Zasobów, a więc fotografia należała do Adamsa. Podobne problemy powstały w związku z wieloma innymi negatywami, które Adams wykonał w parkach narodowych, włącznie z "The Tetons and the Snake River", fotografią zrobioną w związku z projektami dekoracji ścian, która ostatecznie stała się własnością rządu.
Adams był strapiony podjęciem decyzji o internowaniu Japończyków mieszkających w Stanach Zjednoczonych, podjętej po ataku na Pearl Harbor. Poprosił o zezwolenie na wizytę w obozie Manzanar w dolinie Owens leżącej u stop góry Williamson. Esej fotograficzny "Born Free and Equel: the story of Loyal Japanese-Americans", rezultat owej wizyty, został wystawiony w Museum of Modern Art a nieco później został opublikowany. Adams współpracował również z armią amerykańską, przyjmując wiele zleceń, w tym wykonanie dużych odbitek zdjęć tajnych japońskich instalacji na Aleutach. W 1946 roku Adams otrzymał Stypendium Guggenheima, co pozwoliło mu dokończyć projekt "Parki Narodowe Ameryki". Podczas realizacji tego projektu powstały tak niezapomniane obrazy, takie jak seria zdjęć gejzera Old Faithful, szczytów Grand Teton oraz góry MacKinley (Denali).
W 1952 roku Adams stał się jednym z fundatorów magazynu „Aperture” (Przysłona), który z założenia miał być poważnym żurnalem fotograficznym prezentującym prace zarówno doświadczonych, jak i początkujących fotografów. Był również współpracownikiem „Arizona Highways”, bogato ilustrowanego magazynu podróżniczego, wydawanego po dziś dzień. Jego artykuł „Mission San Xavier del Bac” z tekstem długoletniej przyjaciółki Nancy Newhall, został rozbudowany i wydany w formie książkowej w 1954 roku. Była to pierwsza z wielu później podjętych przez oboje wspólnych prac. W 1955 Adams zaczął prowadzić roczne warsztaty, nauczając tysiące studentów, aż do roku 1981. W latach pięćdziesiątych, Adams zaczął wierzyć, iż znalazł się już na równi pochyłej swojego kreatywnego życia. Przez następne 20 lat kontynuował wykonywanie komercyjnych zleceń. Stał się również konsultantem Polaroid Corporation, otrzymując miesięczne wynagrodzenie ufundowane przez dobrego przyjaciela Edwina Landa. Wykonał tysiące fotografii używając produktów Polaroida, "El Capitan, Winter, Sunrise" (1968) uważał za najlepszą z nich. Podczas ostatnich dwudziestu lat jego życia, Adams używał aparatu marki Hasselblad, zaś "Moon and Half Dome" było jego ulubioną fotografią wykonaną tym aparatem.
W marcu 1963 Ansel Adams i Nancy Newhall przyjęli zlecenie od Clarka Kerra, Prezydenta Uniwersytetu Kalifornii na wykonanie zdjęć kampusu uniwersyteckiego, by upamiętnić jego setną rocznicę istnienia. Kolekcja zdjęć zatytułowana "Fiat Lux" (motto uniwersytetu) została opublikowana w 1967 roku, a obecnie znajduje się w muzeum fotografii Uniwersytetu Kalifornijskiego w Riverside.
W roku 1974 w Metropolitan Museum of Art urządzona została duża retrospektywna wystawa jego prac. Lata siedemdziesiąte Adams spędził przede wszystkim zajmując się swoimi archiwalnymi negatywami, wywołując je wciąż na nowo na różne sposoby, częściowo po to by zaspokoić żądania muzeów sztuki, które wreszcie stworzyły wydziały fotografii i poszukiwały jego klasycznych prac. Poświęcał się również sprawie ochrony przyrody, koncentrując się przede wszystkim na parku Yosemite i kalifornijskim wybrzeżu Big Sur. Prezydent Carter zlecił Adamsowi wykonanie pierwszego w historii oficjalnego portretu prezydenta wykonanego za pomocą fotografii.
Śmierć.
Ansel Adams zmarł w 1984 roku w wyniku wady serca spowodowanej rakiem. Umierając, pozostawił żonę, dwoje dorosłych dzieci (51-letniego Michaela i 49-letnią Annę) oraz pięcioro wnucząt.
Spuścizna.
Romantyczni pejzażyści Albert Bierstadt i Thomas Moran, którzy zasłynęli ze swoich obrazów Wielkiego Kanionu oraz Yosemite, pod koniec swojej ery zostali wyparci przez śmiałych fotografów Carletona Watkinsa, Edwarda Muybridge’a i George’a Fiske’a. Jednak to właśnie czarno-białe fotografie Adamsa stały się najpopularniejszym zapisem tego jakie parki narodowe były przed erą turystyczną i to dzięki jego stałemu poparciu rozbudowano system parków narodowych. Dzięki swoim umiejętnościom, Adams z powodzeniem promował wiele celów, które stawiał sobie Klub Sierra i powstające ruchy ekologiczne. Zawsze jednak, tak daleko jak docierały jego fotografie, argumenty były poprzedzane przez piękno. Jego poruszające fotografie są wciąż bardzo popularne w kalendarzach, książkach i na pocztówkach.
Świadomy niepohamowanego rozwoju oraz postępujących strat ponoszonych przez środowisko, Adams zaczął popierać zrównoważony progres, cierpiał jednak obserwując dewastację spowodowaną „postępem”. Twierdził: 
Adams wraz z innymi mistrzami fotografii – Edwardem Westonem, Willardem Van Dykem i Imogen Cunningham założył grupę f/64. Z Fredem Archerem zaś, stał się pionierem systemu strefowego, specjalnej techniki, w której zauważalne światło, transformowane jest w specyficzne gęstości na negatywie i papierze, dając fotografom lepszą kontrolę nad otrzymywanymi fotografiami. Adams popierał również ideę wizualizacji (którą często nazywał prewizualizacją, chociaż później uznał ten termin za nadmiarowy), w której zdjęcie jest „oglądane” okiem umysłu, jeszcze przed jego zrobieniem, w celu osiągnięcia wszystkich – estetycznych, intelektualnych, spirytualnych i mechanicznych pożądanych efektów. Dzięki swoim publikacjom i warsztatom, nauczył tych technik tysięcy amatorów. Wiele jego książek, włączając podstawową serię wydana przez Morgan &amp; Morgan ("The Camera", "The Negative", "The Print", "Natural Light Photography" oraz "Artificial Light Photography"), stało się klasykami w dziedzinie fotografii. W 1966 roku Adams został wybrany honorowym członkiem Amerykańskiej Akademii Sztuk i Nauk. W 1980 roku prezydent Jimmy Carter odznaczył go Prezydenckim Medalem Wolności, najwyższym honorowym odznaczeniem cywilnym. Fotografia Adamsa "The Tetons and the Snake River", została jako jedna ze 116 fotografii, zapisana na złotej płycie, którą umieszczono na pokładzie sondy kosmicznej Voyager. Fotografie owe, jak i wiele innych informacji dotyczących Ziemi i jej mieszkańców, zostały wysłane w przestrzeń kosmiczną w celu nawiązania ewentualnego kontaktu z cywilizacją pozaziemską. Fotografia ta, zdaniem Adamsa, odzwierciedlała jedną z jego ulubionych celtyckich mantr: „Wiem, że jestem jednym z pięknem i że moi kompani są jednym. Pozwól, aby nasze dusze stały się górami, nasze duchy gwiazdami, a nasze serca światami”.
Znaczenie jego spuścizny to udział w wyniesieniu fotografii do poziomu sztuki równej malarstwu w wyrażaniu emocji i piękna. Jak zawsze, Adams przypominał swoim studentom: „łatwo jest zrobić zdjęcie, ale zrobienie mistrzowskiego dzieła w fotografii jest trudniejsze niż w jakiejkolwiek innej sztuce”.
John Szarkowski we wstępie do wydanej w 1985 roku książki "Klasyczne Obrazy Ansela Adamsa" stwierdza: 
Prawa publikacji do fotografii Adamsa ma Towarzystwo Opieki nad Prawami Publikacji Ansela Adamsa ("Trustees of The Ansel Adams Publishing Rights Trust").
W 1985 roku jego imieniem został nazwany obszar w rezerwacie Inyo National Forest oraz szczyt w górach Sierra Nevada o wysokości 3580 metrów.
Pełne archiwum prac Ansela Adamsa znajduje się w Centrum Kreatywnej Fotografii (CCP) na Uniwersytecie Arizony w Tucson.
Dzieła.
Fotografie.
Prace wybrane.

</doc>
<doc id="321184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321184" title="Dzielnica VII Zwierzyniec">
Dzielnica VII Zwierzyniec

Dzielnica VII Zwierzyniec – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Nazwa wywodzi się od wsi Zwierzyniec, włączonej do miasta w 1909 r. Do 1990 r. wchodziła w skład wielkiej Krowodrzy. 
Przewodniczącym Zarządu i Rady Dzielnicy jest Szczęsny Filipiak.
Demografia.
W ostatnich latach liczba mieszkańców Zwierzyńca jest względnie stała.
Historia.
Pierwsze na Zwierzyńcu udokumentowane ślady prymitywnej osady ludzkiej (Homo sapiens) sprzed około 25 tys. lat (kultura wschodniograwecka). Ok. 6 tys. lat temu przybyli pierwsi neolityczni osadnicy – pasterze i rolnicy. Ostatecznie obszar ten odziedziczyło zachodniosłowiańskie plemię Wiślan w drugiej połowie pierwszego tys. naszej ery. Legenda „panońska” mówi, że tam miała początek chrystianizacja Polski. 
W roku 1148 został konsekrowany kościół Najświętszego Salwatora. Badania archeologiczne wskazują, że stanął on na miejscu starszych budowli o charakterze sakralnym. Wkrótce powstały kamienne zabudowania kościelne, z których romański portal pozostał do dziś. Od czasu uposażenia klasztoru wsią Zwierzyniec, jego historia jest ściśle związana z konwentem norbertańskim. Od zarania dziejów losy mieszkańców Zwierzyńca wyznaczały klęski żywiołowe, wśród których wylewy Wisły zajmowały pierwsze miejsce w dziele zniszczenia. W XIII w. Niemało spustoszeń dokonali Tatarzy, których trzy najazdy zostały udokumentowane: w 1241, 1259, 1287 roku. Splądrowali wtedy Zwierzyniec i spalili klasztor.
Pochodzenie samej nazwy "Zwierzyniec" zazwyczaj wiąże się ze służebną funkcją terenów myśliwskich dla dworu książęcego. Brak jednak bezpośrednich dowodów na istnienie wydzielonych tutaj miejsc do polowań. Najstarszy zapis łaciński ("Sverincia" lub "Zwerincia") pochodzi z XIII w., natomiast polski zapis "Zwierzyniec" znamy dopiero z 1422 r. Pochodną nazwą jest Półwsie Zwierzynieckie, które założyła poprzez podział Zwierzyńca przeorysza Stredka w 1327 roku. Granicą była tamtejsza młynówka (obecnie przekop Rudawy). Miasto Kraków z przeoryszą Klarą dokonało zamiany tzw. kamienicy Klimka z Bodzanowa przy ul. Floriańskiej, za którą Norbertanki oddawały rozległe pastwiska. Niebawem po transakcji kamienica spłonęła, a luki w umowie stworzyły możliwość długich targów o uregulowanie strat. Efektem niekończących się sporów i procesów sądowych było pozostawienie bez zabudowy owych pastwisk, których część dzisiaj określamy jako krakowskie Błonia.
Na Zwierzyńcu i Półwsiu wielokrotnie wybuchały pożary, których ofiarą 25 kwietnia 1527 roku padły także zabudowania klasztorne. Na wieść o zbliżających się wojskach arcyksięcia Maksymiliana Habsburga, który chciał zająć Kraków przed swoim konkurentem Zygmuntem III Wazą, zwolennik tego ostatniego, Jan Zamoyski dla uniemożliwienia Austriakom oparcia w budynkach na przedmieściach, kazał spalić m.in. cały Zwierzyniec i Półwsie. 
Wylewy Wisły powtarzały się jeszcze częściej niż pożary. W 1593 roku woda zalała całe Półwsie i niżej położone domy na Zwierzyńcu.
W 1591 r. ksienią Norbertanek została Dorota Kącka. Przez 52 lata była wybitną animatorką życia religijnego w klasztorze i sarmacką opiekunką majątków konwentu, czym doprowadziła do rozkwitu Zwierzyńca. W XVII w. Powstał na Srebrnej Górze kościół i erem O.O. Kamedułów. Zostali uposażeni przez Lubomirskiego wsią Bielany. Powodzenie Bielan i Zwierzyńca przerwała klęska morowego powietrza w 1652 r. Niepowodzeń dopełnił potop Szwedzki w 1655 r. Między 1700–21 wojna północna znowu spowodowała plądrowanie Zwierzyńca przez bandytów. Nieszczęść dopełniła klęska cholery w 1907 roku. W okresie rozbiorów w latach 70. Kościuszko na Półwsiu usypał fortyfikacje. W 1821–23 r. krakowianie usypali mu ku pamięci kopiec wysokości 34 m.
Likwidacja Wolnego Miasta i włączenie Krakowa do Galicji zaznaczyły się wprowadzeniem dużych zmian na Zwierzyńcu. Począwszy od 1849 r. wybudowano olbrzymią fortecę wokół Kopca Kościuszki i prowadzącą do niej grzbietową drogę strategiczną (obecne Aleja Waszyngtona), nieco mniejsze forty w rejonie Chełmu, Bielan (obecne obserwatorium astronomiczne) i Olszanicy oraz kilkanaście innych obiektów przy ul. ks. Józefa, Królowej Jadwigi i Lesie Wolskim. Wykonano też zespoły szańców redutowych na początku Wzgórza Salwatorskiego. W roku 1887 powstał nasyp fortecznej kolei rokadowej (al. Krasińskiego) i Most Dębnicki. Gdy w 1903 r. kolejna wielka powódź spustoszyła Półwsie Zwierzynieckie i najbliższe sąsiedztwo Błoń, władze galicyjskie i miejskie podjęły decyzję o regulacji Wisły między klasztorem zwierzynieckim a Wawelem oraz o konieczności włączenia gmin podmiejskich do Krakowa. Zwierzyniec został przyłączony do Krakowa w 1910 r. co znacznie zmieniło skład jego mieszkańców, obok typowych da dawnych czasów rolników, flisaków i podmiejskich murarzy, pojawiła się inteligencja. 20-lecie międzywojenne dla całej Polski i Zwierzyńca było czasem odbudowy. Dawne austriackie koszary i ujeżdżalnie koni zostały zajęte przez polski 5. Dywizjon Artylerii Konnej, rozwinęły działalność chóry parafialne. Na polanie Sowiniec w Lesie Wolskim usypano Kopiec Niepodległości im. Józefa Piłsudskiego.
Okupacja hitlerowska zaznaczyła się różnorakimi formami represji na Zwierzyńcu, Półwsiu Zwierzynieckim i Woli Justowskiej. Do najbardziej drastycznych należała pacyfikacja w 1943 r., w wyniku której rozstrzelano wielu podejrzanych o działalność konspiracyjną. Opór przybierał różnorakie formy, a do zorganizowanych należała działalność Zwierzynieckich Klubów Sportowych. Po drugiej wojnie światowej Zwierzyniec i Półwsie wtopiły się znacznie bardziej w obręb miasta, napłynęli nowi mieszkańcy. Osobowości takich proboszczów zwierzynieckich, jak ks. Kanonika Władysława Długosza, ks. dra Mariana Jakubca i ks. infułata Jerzego Bryły wywierają wpływ nie tylko na życie religijne, ale i kulturalne na starym Zwierzyńcu i Półwsiu.
Kultura.
Ważnym elementem kultury zwierzynieckiej są Błonia. Są również zabytki kulturowe, jedne z najstarszych w mieście: XII-wieczny kościół Najświętszego Salwatora na Górze św. Bronisławy, stary cmentarz salwatorski, gdzie spoczywają liczni przedstawiciele naszej kultury, klasztor SS. Norbertanek, przytulony do kościoła parafialnego św. Jana Chrzciciela. Na Zwierzyńcu odbywa się wiele tradycyjnych obrzędów. Tradycyjny Lajkonik stąd zaczyna swoje harce, ku radości dzieciaków którym ks. proboszcz obowiązkowo sypie z okna plebanii cukierki. W mroźne lutowe wieczory, tylko na Salwatorze widać ludzi idących z kościółka z zapalonymi świecami. Na dziedzińcu kościelnym w Wielkanoc, gdy jest pogoda, stoją w wielkim kole stoły, a na nich koszyczki ze „święconym”. Jest też specyficzny dla Krakowa odpustowy, drugi Dzień Wielkanocy tzw. Emaus. Zwierzyniec od dawna był skupiskiem inteligencji i artystów. Mieszkali w nim Jacek Malczewski, Wlastimil Hofman, Adam Bunsch, Jerzy Potrzebowski, Karol Hubert Rostworowski,
Klub sportowy Juvenia.
Rzemieślniczy Klub Sportowy Juvenia Kraków powstał 8 grudnia 1906 roku w ramach Związku Męskiej Młodzieży Przemysłowej i Rękodzielniczej, powołanego przez ks. Mieczysława Kuznowicza. W 1911 roku na krakowskich Błoniach oddany do użytku został stadion piłkarski nazwany Parkiem Sportowym „Juvenia”. Podczas okupacji hitlerowskiej klub posiadał silną sekcję piłki nożnej, organizował konspiracyjne mistrzostwa Krakowa w tej dyscyplinie. Po 1945 roku klub prowadził sekcje m.in.: piłki nożnej, pływania, boksu, szachów, sportów motorowych, podnoszenia ciężarów, siatkówki, koszykówki i rugby. Do największych sukcesów w historii Juvenii należą tytuły Mistrza Polski w szachach (A. Tarnowski) oraz sportach motorowych (bracia Koprowscy).
Obecnie klub mieści się na krakowskich Błoniach, w sąsiedztwie Zwierzynieckiego Klubu Sportowego, a pomiędzy stadionami Cracovii i Wisły Kraków. Od 1973 roku posiada sekcję rugby.
W 2006 roku Juvenia Kraków obchodziła złoty jubileusz 100-lecia istnienia.

</doc>
<doc id="321186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321186" title="Teatr (czasopismo)">
Teatr (czasopismo)

Teatr – polski miesięcznik poświęcony w teatrowi współczesnemu, wydawany od 1945 roku.
W magazynie publikowane są recenzje i omówienia premier w teatrach polskich oraz niektórych zagranicznych, festiwali teatralnych oraz książek poświęconych teatrowi, a także eseje i felietony o tematyce teatralnej
Historia.
Pierwszy numer „Teatru” został wydany w 1945 roku w Krakowie. Regularnie ukazuje się od czerwca 1946 roku. W latach 1952–1981 wychodził jako dwutygodnik (ze względu na opóźnienia w druku i kolportażu na okładce znajdowała się informacja – wychodzi dwa razy w miesiącu). Po okresie zawieszenia w stanie wojennym „Teatr” został wznowiony jako miesięcznik. W latach dziewięćdziesiątych wydawcą miesięcznika był Związek Artystów Scen Polskich. Następnie przez kilka lat wydawcy się zmieniali (m.in. Świat Literacki).
Od 2006 do końca marca 2010 wydawany przez Bibliotekę Narodową jako jedno z czasopism patronackich Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego, a od 1 kwietnia 2010 przez Instytut Książki. Obecnie nakład wynosi 1520 egzemplarzy. Od 2006 roku redaktorem naczelnym jest Jacek Kopciński.
Nagrody „Teatru”.
Miesięcznik „Teatr” przyznaje dwie prestiżowe nagrody – im. Konrada Swinarskiego i Aleksandra Zelwerowicza.
Ponadto parokrotnie zostały przyznane nagrody specjalne:
Nagroda im. Konrada Swinarskiego.
Od 1976 roku przyznaje nagrodę im. Konrada Swinarskiego dla najlepszego reżysera sezonu.
Laureatami byli Andrzej Wajda (dwukrotnie), Jerzy Jarocki, Maciej Englert, Maciej Prus, Jerzy Krasowski, Mikołaj Grabowski, Janusz Wiśniewski, Krzysztof Babicki, Janusz Nyczak, Tadeusz Bradecki, Andrzej Dziuk i zespół Teatru im. Witkacego w Zakopanem, Krystian Lupa, Zygmunt Hübner, Ryszard Peryt, Jerzy Grzegorzewski (dwukrotnie), Włodzimierz Staniewski i zespół Gardzienice, Kazimierz Kutz, Piotr Tomaszuk, Lech Raczak i zespół Teatru Ósmego Dnia, Jerzy Grotowski, Eimuntas Nekrošius, Grzegorz Jarzyna (dwukrotnie), Henryk Tomaszewski, Jacek Głomb, Marek Fiedor, Paweł Miśkiewicz, Piotr Cieplak, Mariusz Treliński, Krzysztof Warlikowski, Jan Klata.
Z okazji pięćdziesięciolecia miesięcznika „Teatr” (1996) przyznano nagrodę specjalną dla Jerzego Grotowskiego.
Nagroda im. Aleksandra Zelwerowicza.
Od 1984 roku redakcja przyznaje nagrodę im. Aleksandra Zelwerowicza dla najlepszej aktorki i najlepszego aktora.
Nagroda im. Zelwerowicza została ustanowiona w listopadzie 1984 roku przy okazji 24. Festiwalu Polskich Sztuk Współczesnych we Wrocławiu. Jej pierwszym laureatem został Jerzy Kamas. Od razu jednak ustalono, że od roku 1985 nagroda będzie przyznawana za najlepszą rolę kobiecą i męską sezonu.
Laureatkami były Joanna Szczepkowska, Teresa Budzisz-Krzyżanowska (dwukrotnie), Anna Polony, Krystyna Janda, Maria Ciunelis, Maja Komorowska, Ewa Mirowska, Anna Seniuk, Dorota Segda (dwukrotnie), Anna Dymna, Alicja Bienicewicz, Zofia Rysiówna, Magdalena Cielecka, Dominika Ostałowska, Katarzyna Gniewkowska, Halina Skoczyńska, Stanisława Celińska, Renate Jett, Jadwiga Jankowska-Cieślak, Danuta Stenka, Maja Ostaszewska, Dominika Kluźniak.
Laureatami byli Jerzy Kamas, Tadeusz Łomnicki (dwukrotnie), Zbigniew Zapasiewicz (dwukrotnie), Jan Peszek, Igor Przegrodzki, Kazimierz Kaczor, Jan Frycz, Jerzy Radziwiłowicz (dwukrotnie), Jerzy Trela (dwukrotnie), Andrzej Hudziak, Zbigniew Zamachowski, Jan Englert, Władysław Kowalski, Gustaw Holoubek, Mariusz Benoit, Ignacy Gogolewski, Wojciech Pszoniak, Krzysztof Globisz, Mariusz Bonaszewski, Adam Woronowicz, Andrzej Zieliński, Andrzej Chyra, Ireneusz Czop.
Z okazji pięćdziesięciolecia miesięcznika „Teatr” (1996) przyznano nagrodę specjalną dla Zofii Rysiównej i Gustawa Holoubka.
W 2009 roku wyjątkowo przyznano nagrodę im. Zelwerowicza zespołowi Teatru Narodowego za wybitne dzieło zbiorowe.

</doc>
<doc id="321191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321191" title="Alberto J. Armando &quot;La Bombonera&quot;">
Alberto J. Armando &quot;La Bombonera&quot;



</doc>
<doc id="321212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321212" title="Las bukowy">
Las bukowy



</doc>
<doc id="321213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321213" title="Chris Boardman">
Chris Boardman

Christopher Miles "Chris" Boardman MBE (ur. 26 sierpnia 1968 w Hoylake) − brytyjski kolarz torowy i szosowy. Mistrz olimpijski w wyścigu na 4000 m na dochodzenie (1992), a także mistrz świata (1994) i brązowy medalista olimpijski (1996) w jeździe indywidualnej na czas na szosie.
Kariera.
Wygrał w 1992 roku wyścig na torze na dystansie 4000 m na dochodzenie i zdobył tym samym olimpijskie złoto.
W kolarstwie szosowym znany był przede wszystkim jako specjalista od jazdy indywidualnej na czas. Korzystał ze specjalistycznych rowerów, w których używał długiej i zmodyfikowanej kierownicy triathlonowej. Uzyskiwał dzięki temu aerodynamiczną pozycję, którą stosuje się z niewielkimi zmianami w rowerach torowych, zachowując przy tym zasady ustalone przez UCI.
19 lipca 1995 roku pobił rekord w jeździe godzinnej. Poprawił go 6 września 1996 roku na Manchester Velodrome; wynik ten został jednak anulowany przez UCI, które zmieniło reguły tej konkurencji i zezwalała na starty tylko na rowerach o tradycyjnej budowie. Z tego powodu wszystkie rekordy w jeździe godzinnej od 1984 do 1996 roku zostały uznane za nieważne. 27 października 2000 roku ponownie ustanowił ten rekord, tym razem już na rowerze o dozwolonym kształcie.
W roku 1996, na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie Boardman zdobył olimpijski brąz w jeździe indywidualnej na czas. Poza tym zdobył kilka medali mistrzostw świata w tej konkurencji, w tym w 1994 roku złoty.
W 1996 roku wygrał wyścig Grand Prix des Nations oraz Critérium International, jak również trzykrotnie triumfował w prologu Tour de France: w 1994 w Lille, w 1997 w Rouen oraz w 1998 w Dublinie. Karierę zakończył w 2000 roku.

</doc>
<doc id="321215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321215" title="Storczykowa buczyna sudecka">
Storczykowa buczyna sudecka



</doc>
<doc id="321216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321216" title="Storczykowa buczyna wolińska">
Storczykowa buczyna wolińska



</doc>
<doc id="321217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321217" title="Storczykowa buczyna jurajska">
Storczykowa buczyna jurajska



</doc>
<doc id="321218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321218" title="Storczykowa buczyna górska">
Storczykowa buczyna górska



</doc>
<doc id="321220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321220" title="N-VOP">
N-VOP

N-VOP lub NVOP – termin często używany w kontekście związanym z kodekami obrazu video XviD i DivX, jest to skrót pochodzący z języka ang.: "not coded VOPs" (nie kodowany VOP, gdzie VOP to "VideoObjectPlane"). Pojęcie związane z transmisją strumienia spakowanych bitów ("Packed Bitstream" – oznaczaną szerzej jako PB lub właśnie N-VOP).
Ogólnie można wyróżnić następujące rodzaje znaczników VOP:
Dla osób zajmujących się transkodowaniem obrazu największe znaczenie mają B-VOP (sygnalizacja niezgodności kolejności zakodowanych klatek z ich występowaniem w materiale video) i N-VOP.
Nagłówek "VideoObjectPlane" zawiera m.in. bit zwany "vop_coded". Jeśli ma on wartość '0' oznacza to, że ramka nie zawiera nowego obrazu i że strumień bitów tutaj się kończy. Tak więc cały strumień bitów opisujących tę ramkę jest bardzo krótki (o długości kilku bajtów). Zwykle jest to używane przy kodowaniu kształtu obiektu, gdy żadna część tego obiektu nie jest akurat widoczna. Może także służyć do powiadomienia dekodera, że w obrazie nie zaszły żadne zmiany.
Ponieważ klatki typu B (których kolejność nie jest zgodna z kolejnością odtwarzania) nie są generalnie akceptowane przez standard AVI (kodeki DivX lub XviD), taki system oznaczeń ułatwia ich użycie. Część kodeków programowych i sprzętowych może jednak nie "rozumieć" takiego kodowania i w różny sposób sygnalizować o tym problemie lub po prostu się zawieszać (np. programy: QuickTime, ffdshow, dekoder DivX 5 i starsze odtwarzacze stacjonarne DVD/DivX/XviD). Dlatego też nie zaleca się włączać takiego rodzaju kodowania, jeśli nie jest się absolutnie pewnym możliwości swojego sprzętu lub oprogramowania.

</doc>
<doc id="321221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321221" title="Gdzie serce twoje">
Gdzie serce twoje

Gdzie serce twoje (tytuł oryg. "Where the Heart Is") – amerykański film fabularny z 2000 roku w reżyserii Matta Williamsa. Film powstał na podstawie powieści "Tu, gdzie jest serce" Billie Letts.
Fabuła.
Nastoletnia Novalee Nation spodziewa się dziecka. Wraz ze swoim chłopakiem, Willym Jackiem Pickensem, podróżuje do Kalifornii. Podczas postoju w niewielkim miasteczku w Oklahomie, kiedy mają zrobić zakupy, jej chłopak porzuca ją w hipermarkecie Wal-Mart. Novalee, nie mając gdzie się podziać, postanawia spędzać noce w hipermarkecie a dnie w parku. Trwa to sześć tygodni. Los sprawia, że spotyka siostrę Husband, leczącą się alkoholiczkę, oraz Forneya, miejskiego bibliotekarza i odludka, który opiekuje się chorą siostrą. Forney, idąc za Novalee, widzi, jak dziewczyna wślizguje się do Wal-Martu. Tej nocy rozpętuje się burza, a Novalee zaczyna rodzić. Forney, przeczuwając, że coś jest nie tak, wskakuje przez okno do hipermarketu. Pomaga jej przy porodzie. Wskutek nagłośnienia przez media okoliczności porodu, młoda mama i jej noworodek stają się sławne. Nowo narodzone dziecko otrzymuje charakterystyczne imię Americus. Ojciec dziecka przebywa w tym czasie w więzieniu, a po w wyjściu z niego nie szuka Novalee i dziecka; próbuje robić karierę jako piosenkarz.
Novalee występuje w telewizji, po czym niektórzy widzowie przysyłają do niej listy, głównie ze słowami otuchy, jednak także nieprzyjazne. Prezes Wal-Martu przesyła jej pięćset dolarów. W czasie pobytu w szpitalu, Novalee zaprzyjaźnia się z Lexie Coop, pielęgniarką. W szpitalu dziewczynę odwiedza długo niewidziana matka, która w przeszłości ją zaniedbywała. Matka kradnie jej pieniądze podarowane przez prezesa Wal-Martu pod pozorem poszukania dla niej mieszkania. Zawiedziona tym wydarzeniem Novalee nie wie, co z sobą i dzieckiem zrobić, jednak przyjmuje ich do swojego domu siostra Husband. Novelee i Americus otoczone zostają ciepłem i miłością przyjaciół. Forney skrycie podkochuje się w Novalee, jest też bardzo oddany jej i dziecku.
Bohaterka dostaje pracę w Wal-Marcie. Dziewczyna dąży do wymarzonego celu – zostania profesjonalnym fotografem. Kilka lat później, gdy miasto niespodziewanie nawiedza tornado, ginie siostra Husband. Pozostawia Novalee w spadku swoją ziemię, ubezpieczenie i kapitał. Dziewczyna odbudowuje zniszczony dom i przyjmuje pod swój dach będącą, po raz kolejny, w tarapatach Lexie wraz z jej dziećmi. Po śmierci siostry Forneya, bohaterka spędza z nim jedną noc. On jest w niej zakochany, lecz ona twierdzi, że nie odwzajemnia tych uczuć. Rozgoryczony bibliotekarz jedzie na wschód, by dokończyć wszczęte przed laty studia.
Novalee wygrywa konkurs fotograficzny. Dowiaduje się, że Willy Jack, będąc pod wpływem alkoholu i narkotyków, stracił nogi w wypadku kolejowym. Odwiedza go w szpitalu, a on stwierdza, że żałuje swoich wcześniejszych poczynań. Bohaterka uświadamia sobie uczucia do Forneya. Odwiedza go i wyznaje mu miłość. Oboje pobierają się w hipermarkecie Wal-Mart.

</doc>
<doc id="321232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321232" title="Inhibitory pompy protonowej">
Inhibitory pompy protonowej

Inhibitory pompy protonowej (IPP) – grupa leków stosowanych w terapii schorzeń górnego odcinka przewodu pokarmowego, głównie w zapobieganiu i leczeniu choroby wrzodowej żołądka i dwunastnicy. Działanie inhibitorów pompy protonowej polega na zahamowaniu wytwarzania kwasu solnego
przez pompę protonową znajdującą się w komórkach okładzinowych błony śluzowej żołądka. Z chemicznego punktu widzenia są one słabymi zasadami, pochodnymi sulfinylobenzimidazolu. Są silniejsze od innych leków stosowanych w celu hamowania wydzielania kwasu żołądkowego. Rzadko wywołują działania uboczne, najczęściej pod postacią zaburzeń żołądkowo-jelitowych. Mogą wchodzić w interakcje z lekami, które ulegają metabolizmowi przy udziale cytochromu P450.
Należą do leków najczęściej przepisywanych w podstawowej opiece zdrowotnej.
Historia.
Jako pierwszy lek z tej grupy został wprowadzony do leczenia w Stanach Zjednoczonych omeprazol. Miało to miejsce w 1988. Następne w kolejności były tzw. IPP o opóźnionym uwalnianiu – lanzoprazol w 1995, rabeprazol w 1999, pantoprazol w 2000 i esomeprazol w 2001. W 2004 wprowadzono na rynek preparat o natychmiastowym uwalnianiu, było to połączenie omeprazolu z wodorowęglanem sodu.
Mechanizm działania.
Leki z tej grupy hamują enzym – ATP-azę zależną od jonu potasowego i wodorowego (H+/K+-ATP-aza) obecny w komórkach okładzinowych żołądka, niezbędny do produkcji kwasu solnego. Enzym ten nazywany jest pompą protonową, z uwagi na fakt, że jego rolą jest transport jonów wodorowych H+ do światła żołądka. W efekcie zmniejszają wydzielanie kwasu żołądkowego i podwyższają pH w żołądku.
Inaktywują je jony wodorowe, dlatego w lecznictwie stosuje się preparaty dojelitowe. Po wchłonięciu w jelicie łączą się z białkami osocza, a następnie z błonami komórkowymi (są lipofilne), również komórek okładzinowych. W kwaśnym środowisku komórek okładzinowych tworzą substancję czynną, która jest zdolna do wiązania z grupą -SH cysteiny wchodzącej w skład podjednostki alfa ATP-azy (cysteina w pozycji 813 i 892, a w przypadku pantoprazolu również 822).
Leki te blokują ATP-azę nieodwracalnie. Wznowienie wytwarzania kwasu solnego przez zablokowane komórki może nastąpić dopiero po wytworzeniu nowych enzymów. Następuje to po około 24 godzinach (dla omeprazolu; 18 godzin dla lanzoprazolu; 47 godzin dla pantoprazolu). Pełna aktywność komórek okładzinowych powraca po około 2–5 dniach po odstawieniu leku. Hamują wydzielanie kwasu zarówno stymulowane posiłkiem jak i podstawowe.
Inhibitory pompy protonowej są najsilniejszymi blokerami wydzielania kwasu żołądkowego z dostępnych w lecznictwie.
Wzrost pH soku żołądkowego stymuluje komórki G do wydzielania gastryny, co może prowadzić do zwiększonej proliferacji śluzówki przewodu pokarmowego.
Leki.
Na rynku pod koniec 2009 było obecnych 5 leków z grupy inhibitorów pompy protonowej – omeprazol, pantoprazol, esomeprazol, lanzoprazol i rabeprazol. W trakcie badań pozostaje tenatoprazol – pochodna imidazopirydynowa o długim okresie półtrwania (7 godzin), zapewniająca stałą blokadę wydzielania kwasu solnego. Innym lekiem obecnie testowanym jest ilaprazol (IY-81 149).
Farmakokinetyka.
Stosowanie IPP razem z pokarmami może obniżać ich dostępność biologiczną, szczególnie w przypadku omeprazolu, lanzoprazolu i esomeprazolu. Upośledzony transport przez żołądek, np. spowodowany zwężeniem odźwiernika czy gastropatią w przebiegu cukrzycy, może również zmniejszać dostępność. Podobnie działa refluks żółciowy u chorych po resekcji żołądka. Dostępność biologiczna leku podanego dożylnie jest większa niż po podaniu doustnym. Największą dostępnością charakteryzują się lanzoprazol i pantoprazol.
pKa leków z tej grupy wynosi około 3,9–5,0. Kumulują się one w miejscach o szczególnie dużej kwasowości, głównie w kanalikach wydzielniczych komórek okładzinowych. Tam są przekształcane do aktywnych metabolitów (formy sulfenamidowe).
Wszystkie leki z tej grupy są metabolizowane przez wątrobę, głównie przez układ cytochromu P450 (CYP2C19 biorący udział w metabolizmie omeprazolu, esomeprazolu, w 50% lanzoprazolu i 15–20% rabeprazolu oraz CYP3A4). Jednoczesne stosowanie innych leków mających wpływ na ten enzym może prowadzić do modyfikacji skuteczności ich działania. Pantoprazol ma mniejsze powinowactwo do układu cytochromu P450. Jest metabolizowany głównie przez transferazę siarczanową niezwiązaną z układem CYP.
U osób z niewydolnością wątroby lub nerek nie ma konieczności modyfikacji dawki.
Okres półtrwania wynosi około 1–1,5 godzin; działanie pojedynczej dawki utrzymuje się przez około 2–3 dni.
Działania niepożądane.
Leki z grupy IPP są zazwyczaj dobrze tolerowane. Stosunkowo częstymi działaniami niepożądanymi są dolegliwości żołądkowo-jelitowe pod postacią nudności, biegunek, zaparć, wzdęć czy bólów brzucha. Mogą również występować bóle i zawroty głowy, parestezje, zaburzenia snu czy równowagi, uczucie zmęczenia, złe samopoczucie, zmiany skórne (osutka, świąd, pokrzywka), zwiększona aktywność transaminaz.
W pojedynczych przypadkach donoszono o działaniach niepożądanych takich jak przemijające splątanie, pobudzenie, agresja, halucynacje, depresja, suchość błon śluzowych, zapalenie jamy ustnej, czarne zabarwienie języka, drożdżyca przewodu pokarmowego, nadwrażliwość na światło, zapalenie skóry, rumień wielopostaciowy, martwicę toksyczną rozpływną naskórka, wypadanie włosów, bóle stawowe i mięśniowe, osłabienie siły mięśniowej, niewydolność wątroby i jej zapalenie, możliwość rozwoju encefalopatii u osób ze współistniejącą niewydolnością wątroby, zapalenia trzustki, zwiększenie stężenia cholesterolu i trójglicerydów, ginekomastia, zaburzenia hematologiczne (leukopenia, małopłytkowość, agranulocytoza, pancytopenia, eozynofilia), skurcz oskrzeli, śródmiąższowe zapalenie nerek, obrzęk naczynioruchowy, gorączka, wstrząs anafilaktyczny, zaburzenia widzenia (opisywano nieodwracalne zaburzenia widzenia u ciężko chorych pacjentów po podaniu dożylnym dużych dawek omeprazolu), obrzęki, nadmierna potliwość, zaburzenia smaku, jadłowstręt, hiponatremia, ból w klatce piersiowej, impotencja. Związek powyższych działań niepożądanych ze stosowaniem leków z grupy IPP jest jednak niepewny.
W perspektywie długoterminowej stosowanie IPP może wiązać się z rozwojem zanikowego zapalenia błony śluzowej żołądka, zwłaszcza przy współistnieniu infekcji "Helicobacter pylori". W związku z przewlekłą hipergastrynemią może dochodzić do zmian troficznych w błonie śluzowej jelita. Wtórne do hipochlorhydrii upośledzenie żołądkowej bariery przeciwbakteryjnej może skutkować zwiększoną częstością zapaleń płuc, zapaleń jelita grubego czy infekcji "Clostridium difficile" lub szczepami "Salmonella" i "Campylobacter". Istnieje także zwiększone ryzyko złamania bliższego odcinka kości udowej u starszych osób na skutek zmniejszenia gęstości kości.
Bardzo rzadko dochodzi do przedawkowania. Obserwowano wtedy objawy żołądkowo-jelitowe i osłabienie. Leczenie jest objawowe, nie ma swoistego antidotum. Hemodializa nie przyspiesza eliminacji leku z organizmu.
Stosowanie leków z grupy IPP nie wiąże się ze zwiększonym ryzykiem raka żołądka czy raka jelita grubego (jako ewentualny skutek przewlekłej hipergastrynemii). Nie zaobserwowano również zaburzeń wchłaniania żelaza i innych pierwiastków śladowych podczas stosowania IPP, natomiast u chorych z zespołem Zollingera-Elisona może dochodzić do utrudnionego wchłaniania witaminy B12.
Interakcje.
Leki z tej grupy mogą modyfikować działanie innych preparatów głównie z powodu wpływu na ich metabolizm (poprzez unieczynnianie enzymów z grupy cytochromu P450) oraz zmianę ich wchłaniania (zmiana pH soku żołądkowego). Lekiem najbardziej powodującym interakcję jest omeprazol, a stosunkowo najmniej wywołuje ich pantoprazol (nie stwierdzono interakcji pantoprazolu z lekami metabolizowanymi przez cytochrom P450).
Zwiększenie stężenia w surowicy leków metabolizowanych przez CYP2C19 dotyczy zwłaszcza diazepamu, fenytoiny, karbamazepiny, digoksyny, citalopramu, imipraminy czy klomipraminy. Stosowanie lanzoprazolu czy omeprazolu może zwiększać średnią ekspozycję na takrolimus. Konieczne może być zmniejszenie dawek lub monitorowanie stężenia leków w surowicy.
Istnieją doniesienia o możliwości zwiększenia stężenia nifedypiny czy związanej z białkiem witaminy B12 przy jednoczesnym stosowaniu omeprazolu. Związek ten nie ma jednak prawdopodobnie znaczenie klinicznego. Możliwe są również interakcje omeprazolu z disulfiramem czy metotreksatem.
Wchłanianie niektórych leków przeciwbakteryjnych może uleć zwiększeniu na skutek podwyższenia pH soku żołądkowego. Z analogicznego powodu ketokonazol czy itrakonazol gorzej się wchłaniają – potrzebują kwaśnego środowiska. Lanzoprazol może powodować zmniejszenie stężenia teofiliny w surowicy. IPP nie należy jednocześnie stosować z atanazawirem.
U chorych przyjmujących doustne leki przeciwkrzepliwe będące pochodnymi kumaryny (warfaryna, fenprokumon) istnieje zwiększone ryzyko krwawienia.
Skuteczność działania IPP może zmniejszyć jednoczesne stosowanie antagonistów receptora H2, a także innych leków stosowanych w celu zahamowania wydzielania kwasu. Klarytromycyna, a także inne leki hamujące metabolizm zależny od CYP3A4, mogą zwiększać stężenie IPP. Natomiast leki indukujące CYP2C19 czy CYP3A4, na przykład ryfampicyna lub środki zawierające ziele dziurawca zwyczajnego, mogą zmniejszać stężenie lanzoprazolu. Cisapryd może wydłużać czas półtrwania esomeprazolu.
Leki przeciwpłytkowe.
Przyjmowanie leków przeciwpłytkowych wiąże się ze zwiększonym ryzykiem krwawienia z przewodu pokarmowego; ryzyko to zwiększa się około 7-krotnie przy jednoczesnym stosowaniu klopidogrelu oraz kwasu acetylosalicylowego (ASA) w stosunku do samego ASA. Jednoczesne podawanie IPP istotnie zmniejsza ryzyko tych powikłań. Są to leki często przepisywane u osób po ostrym zespole wieńcowym, u których istnieje konieczność przyjmowania leków przeciwpłytkowych.
Z uwagi na powinowactwo leków przeciwpłytkowych oraz IPP do tych samych enzymów z grupy cytochromu P450 (głównie CYP2C19) może istnieć zwiększone ryzyko interakcji pomiędzy tymi lekami mogące prowadzić do niepożądanego skutku klinicznego.
Niektóre badania sugerują zmniejszenie efektu działania klopidogrelu (monitorowane poprzez oznaczenie fosforylowanego białka VASP w płytkach krwi, które jest miarą reaktywności płytek (PRI) – im większy PRI, tym istnieje większe ryzyko zakrzepicy) przy skojarzeniu z IPP. W innych badaniach obserwowano zwiększone ryzyko zgonu lub ponownej hospitalizacji z powodu zawału mięśnia sercowego. Podważa się metodologię tych badań (m.in. nieuwzględnienie czynników zakłócających ów związek przyczynowo-skutkowy).
Z uwagi na odmienny metabolizm, pantoprazol (niezwiązany z układem CYP) może być lekiem z grupy IPP o możliwie najmniejszych efektach niepożądanych. W niektórych badaniach stwierdzono, że jego stosowanie nie wiąże się ze zwiększonym ryzykiem zgonu lub zawału mięśnia sercowego, natomiast samo rokowanie nie ulega zmianie (w stosunku do pacjentów przyjmujących inne leki z grupy IPP). W innych badaniach obserwacyjnych nie stwierdzono różnicy pomiędzy pantoprazolem a innymi IPP.
W wytycznych American College of Cardiology Foundation (ACCF), American Heart Association (AHA) i American College of Gastroenterology (ACG) z 2008 zaleca się stosowanie IPP u pacjentów przyjmujących podwójną terapię przeciwpłytkową (klopidogrel i ASA) w prewencji krwawienia z przewodu pokarmowego. W Polsce grupa robocza złożona z konsultantów krajowych z dziedziny chorób wewnętrznych, kardiologii i gastroenterologii opracowała nieco bardziej restrykcyjne zalecenie, ograniczające stosowanie IPP u tych pacjentów do pantoprazolu i esomeprazolu. Amerykańska Agencja Żywności i Leków w stanowisku ze stycznia 2009 stwierdza, że nie ma konieczności zmiany dotychczasowego postępowania terapeutycznego, przynajmniej do czasu poznania wyników większej ilości badań.
Dawkowanie.
Leki z tej grupy podaje się zwykle rano przed śniadaniem. Jest to związane z tym, że po długotrwałym głodzeniu ilość H+/K+-ATP-azy jest największa. Umożliwia to najskuteczniejsze jej zablokowanie. W przypadku osób zażywających preparat dwa razy dziennie druga dawka powinna być podawana przed wieczornym posiłkiem.
Leków nie stosuje się w celu szybkiego przerwania uciążliwych dolegliwości żołądkowych. Do pełnego efektu ich działania dochodzi po około 5 dniach, wydzielanie kwasu jest wtedy zmniejszone o 2/3. Początkowe przyjmowanie preparatu dwa razy dziennie może prowadzić do szybszego efektu.
IPP wiążą się z enzymem w sposób nieodwracalny, w związku z czym do zahamowania ich działania może dojść jedynie po wytworzeniu nowych cząsteczek H+/K+-ATP-azy, co ma miejsce do 48 godzin od zaprzestania stosowania leków.
U chorych z objawami refluksu w godzinach wieczornych do leczenia można dołączyć w tym okresie preparaty antagonistów receptora H2, choć może to obniżyć skuteczność działania IPP.
IPP są najczęściej dostępne w formie tabletek lub kapsułek dojelitowych. Zostają wchłonięte dopiero w początkowych odcinku jelita cienkiego, co chroni je przed szkodliwym działaniem kwasu żołądkowego. Niskie pH soku żołądkowego może doprowadzić do unieczynnienia leku. W przypadku preparatu omeprazolu o natychmiastowym uwalnianiu jest on wchłaniany bezpośrednio w żołądku dzięki obecności wodorowęglanu sodu, który neutralizuje kwas.
Chorzy niemogący przyjąć leku w postaci tabletki czy kapsułki mogą skorzystać z postaci rozpuszczalnej tabletki (preparat lanzoprazolu niedostępny w Polsce) lub dożylnej (w Stanach Zjednoczonych dostępne preparaty esomeprazolu, lanzoprazolu i pantoprazolu).
U osób z niewydolnością wątroby lub nerek nie ma konieczności modyfikacji dawki.

</doc>
<doc id="321234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321234" title="Przeszukiwanie drzewa">
Przeszukiwanie drzewa



</doc>
<doc id="321235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321235" title="Algorytm przeszukiwania drzewa">
Algorytm przeszukiwania drzewa



</doc>
<doc id="321236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321236" title="Algorytmy przeszukiwania drzewa">
Algorytmy przeszukiwania drzewa



</doc>
<doc id="321237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321237" title="Przechodzenie po drzewie">
Przechodzenie po drzewie



</doc>
<doc id="321239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321239" title="Angelo Rotta">
Angelo Rotta

Angelo Rotta (ur. 9 sierpnia 1872 w Mediolanie, zm. 1 lutego 1965 w Watykanie) – włoski duchowny katolicki, dyplomata watykański, arcybiskup.
Święcenia kapłańskie przyjął 10 lutego 1895, podjął następnie pracę w dyplomacji Stolicy Apostolskiej. Pius XI mianował go tytularnym arcybiskupem Thebae w październiku 1922 i powierzył misję internuncjusza w Ameryce Środkowej. Sakrę biskupią Rotta odebrał 1 listopada 1922 z rąk kardynała Pietro Gasparriego. Od 1925 pracował jako nuncjusz w krajach bałkańskich, w maju 1930 został nuncjuszem na Węgrzech.
W czasie II wojny światowej protestował przeciwko prześladowaniom osób narodowości żydowskiej, wykorzystując drogę dyplomatyczną. Za wydanie zgody na wystawienie kilku tysięcy paszportów dla Żydów został uhonorowany tytułem "Sprawiedliwy wśród narodów świata" przez Instytut Jad Waszem.
Odznaczony pośmiertnie Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej (2010).

</doc>
<doc id="321241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321241" title="Babenbergowie">
Babenbergowie

Babenbergowie – dynastia austriacka, prawdopodobnie boczna linia dynastii Luitpoldingów, panującej w Bawarii. Panowali w Austrii, najpierw jako margrabiowie, a od 1156 roku z tytułem książęcym. Przejściowo także rządzili w Bawarii w latach 1139–1156 (z przerwami).
Dzieje.
Założycielem był Leopold I (zm. 994), który ok. 975/976 roku został mianowany władcą marchii wschodniej (niem. Ostmark, stąd nazwa Austria).
Margrabia Leopold III (zm. 1136) żonaty był z córką cesarza Henryka IV Agnieszką, wdową po Fryderyku I Szwabskim z dynastii Hohenstaufów. Panował w latach 1139–1141 w Bawarii. Za zasługi dla kościoła został w 1485 roku kanonizowany.
Jego syn Henryk II Jasomirgott (zm. 1177) w latach 1143–1156 panował także w Bawarii. W 1156 roku uzyskał od cesarza Fryderyka I Barbarossy tytuł księcia Austrii.
Dynastia wygasła w linii męskiej na księciu Fryderyku II Bitnym w 1246 roku. O Austrię rozpoczęły się walki. Ostatecznie w 1276 roku Austria stała się dziedzicznym władztwem Habsburgów (rządzili do 1740 roku, następnie dynastia habsbursko-lotaryńska do 1918 roku).

</doc>
<doc id="321242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321242" title="Omeprazol">
Omeprazol

Omeprazol – organiczny związek chemiczny, lek z grupy inhibitorów pompy protonowej, zmniejszający wydzielanie do światła żołądka jonów wodorowych. Jest stosowany głównie w terapii choroby wrzodowej.
Mechanizm działania.
Omeprazol jest pochodną benzimidazolu. Jego działanie polega na nieodwracalnym blokowaniu grupy cystynowej pompy protonowej (K+/H+ ATP-aza) komórek okładzinowych żołądka. Efektem tego jest zmniejszenie wydzielania do światła żołądka jonów wodorowych, co powoduje zmniejszenie kwaśności soku żołądkowego.
Omeprazol działa również bakteriobójczo i bakteriostatycznie na "Helicobacter pylori" "in vitro", poprzez hamowanie aktywności ureazy bakteryjnej.
Podczas długotrwałego leczenia omeprazolem (jak i innymi inhibitorami pompy protonowej) obserwuje się zwiększenie liczby bakterii fizjologicznie występujących w świetle przewodu pokarmowego oraz obserwuje się zwiększone ryzyko zakażeń bakteriami "Salmonella" i "Campylobacter".
Nie wpływa na wydzielanie pepsyny i czynnika wewnętrznego ani opróżnianie żołądka.
Działania niepożądane.
Często:
Mniej często:
Rzadko:
Bardzo rzadko:
Przypuszcza się, że niektóre z niepożądanych efektów ubocznych (np. ból brzucha, zawroty głowy, trudności w oddychaniu, napięcie i kurcze mięśni) mogą być spowodowane wtórnym niedoborem karnityny, będącym efektem inhibicji przez omeprazol transportera karnityny OCTN2.
Interakcje.
Omeprazol jest kompetycyjnym inhibitorem enzymu CYP2C19 oraz CYP2C9 i może dawać interakcje z lekami, których metabolizm jest uzależniony od tych enzymów, takimi jak diazepam, escitalopram i warfaryna. Stężenie tych leków może wzrosnąć, jeżeli są przyjmowane równocześnie z omeprazolem. Klopidogrel jest nieaktywnym prolekiem, który częściowo jest metabolizowany przez CYP2C19 do formy aktywnej. Hamowanie CYP2C19 blokuje aktywację klopidogrelu, osłabia jego aktywność i potencjalnie zwiększa ryzyko udaru mózgu bądź zawału mięśnia sercowego u ludzi zażywających profilaktycznie klopidogrel. Omeprazol jest także kompetycyjnym inhibitorem p-glikoproteiny, tak jak inne inhibitory pompy protonowej.
Stosowanie w trakcie ciąży i karmienia.
Kategoria C. Stosować w trakcie ciąży jedynie w razie zdecydowanej konieczności.
Dawkowanie.
Lek występuje w dawkach 10, 20 i 40 mg. Najczęściej stosuje się 10–20 mg na dobę. Należy przestrzegać zaleceń lekarza. Należy go stosować przed posiłkiem
Preparaty handlowe.
Preparaty handlowe dostępne w Polsce (2021): "Agastin", "Bioprazol", "Gasec", "Goprazol", "Helicid", "Losec", "Omeprazol", "Omeprazole Genoptim", "Ortanol", "Piastprazol", "Polprazol", "Prazol", " Prenome", "Progastim", "Ultop", "Ulzol", "Ventazol".

</doc>
<doc id="321247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321247" title="Przeszukiwanie wszerz">
Przeszukiwanie wszerz

Przeszukiwanie wszerz () – jeden z najprostszych algorytmów przeszukiwania grafu. Przechodzenie grafu rozpoczyna się od zadanego wierzchołka "s" i polega na odwiedzeniu wszystkich osiągalnych z niego wierzchołków. Wynikiem działania algorytmu jest drzewo przeszukiwania wszerz o korzeniu w "s", zawierające wszystkie wierzchołki osiągalne z "s". Do każdego z tych wierzchołków prowadzi dokładnie jedna ścieżka z "s", która jest jednocześnie najkrótszą ścieżką w grafie wejściowym. Algorytm działa prawidłowo zarówno dla grafów skierowanych jak i nieskierowanych.
Algorytm.
 funkcja BreadthFirstSearch (Graf G, Wierzchołek s)
 dla każdego wierzchołka u z G:
 kolor[u] = biały
 odleglosc[u] = inf
 rodzic[u] = NIL
 kolor[s] = SZARY
 odleglosc[s] = 0
 rodzic[s] = NIL
 Q.push(s)
 dopóki kolejka Q nie jest pusta:
 u = Q.front()
 Q.pop()
 dla każdego v z listy sąsiedztwa u:
 jeżeli v jest biały:
 kolor[v] = SZARY
 odleglosc[v] = odleglosc[u] + 1
 rodzic[v] = u
 Q.push(v)
 kolor[u] = CZARNY
Danymi wejściowymi dla algorytmu jest reprezentacja grafu w postaci listy sąsiedztwa wierzchołków oraz wierzchołek od którego rozpoczynane jest przeszukiwanie. Początkowo wszystkie wierzchołki kolorowane są na biało, co oznacza, że nie zostały jeszcze odwiedzone. Inicjalizowane jest także pole odległości, które zawiera informacje o odległości danego wierzchołka od "s" oraz pole rodzica, które jest wykorzystywane przy odtwarzaniu drzewa przeszukiwania wszerz. Kolejka FIFO "Q" jest inicjalizowana węzłem startowym, którego kolor ustawiony został na szaro – oznacza to, że węzeł został już odwiedzony, lecz nie zostały odwiedzone węzły do niego sąsiednie. Następnie, pobierany jest pierwszy wierzchołek z kolejki i analizowana jest lista jego sąsiadów. Jeżeli sąsiad jest biały, oznacza to, że nie został jeszcze odwiedzony: aktualizowane są więc pola odległości i rodzica oraz jego kolor a następnie jest on dodawany do kolejki. Po przejrzeniu wszystkich sąsiadów danego węzła kolor węzła bieżącego zmieniany jest na czarny (wszyscy jego sąsiedzi zostali odwiedzeni) i operacja powtarza się dla następnego węzła znajdującego się w kolejce, bądź też (jeżeli kolejka jest pusta) algorytm kończy swoje działanie.
Właściwości.
Złożoność pamięciowa.
Złożoność pamięciowa algorytmu uzależniona jest od tego w jaki sposób reprezentowany jest graf wejściowy. W przypadku listy sąsiedztwa dla każdego wierzchołka przechowywana jest lista wierzchołków osiągalnych bezpośrednio z niego. W tym wypadku złożoność pamięciowa wynosi O(|V| + |E|) (zob. Asymptotyczne tempo wzrostu), gdzie |V| to liczba węzłów, a |E| to liczba krawędzi w grafie, odpowiadająca sumie wierzchołków znajdujących się na listach sąsiedztwa.
W przypadku macierzy sąsiedztwa wymagane jest przechowywanie macierzy o wymiarach |V|x|V|, czyli potrzebne jest O(|V|2) pamięci.
Złożoność czasowa.
Ponieważ w najgorszym przypadku przeszukiwanie wszerz musi przebyć wszystkie krawędzie prowadzące do wszystkich węzłów, złożoność czasowa przeszukiwania wszerz wynosi O(|V| + |E|), gdzie |V| to liczba węzłów, a |E| to liczba krawędzi w grafie.
Kompletność.
Przeszukiwanie wszerz jest kompletne, to znaczy, że gdy istnieje rozwiązanie, przeszukiwanie wszerz odnajdzie je niezależnie od grafu.
Zastosowania.
Przeszukiwanie wszerz może zostać użyte do rozwiązania wielu problemów z teorii grafów, dla przykładu:

</doc>
<doc id="321253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321253" title="Chūichi Nagumo">
Chūichi Nagumo

 – admirał Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej, dowódca floty lotniskowców uczestniczącej w ataku na Pearl Harbor i bitwie pod Midway. Dwukrotnie odznaczony Orderem Wschodzącego Słońca.
Życiorys.
W 1908 ukończył Akademię Cesarskiej Marynarki Wojennej (36. promocja) z 8. lokatą. Służył następnie na różnych okrętach japońskich, poczynając od krążownika „Soya” (były rosyjski „Wariag”). Po raz pierwszy dowodził niszczycielem „Kisaragi” – od grudnia 1917 do grudnia 1918. Następnie odbył dalsze studia w Akademii Marynarki ("Kaigun Daigakkō"), które ukończył w 1920. W latach 1921–1926 zajmował stanowiska sztabowe. Od grudnia 1929 był dowódcą krążownika „Naka”, od listopada 1933 ciężkiego krążownika „Takao”, a od listopada 1934 do 1935 pancernika „Yamashiro”. Od listopada 1937 do listopada 1938 był komendantem szkoły torpedowej. W listopadzie 1939 awansował na stopień wiceadmirała, a od listopada 1940 do kwietnia 1941 był dyrektorem Akademii Marynarki.
W kwietniu 1941 Nagumo został dowódcą 1. Floty Lotniczej marynarki japońskiej, złożonej z największych japońskich lotniskowców i stanowiącej główną siłę uderzeniową marynarki japońskiej w planowanej wojnie. Dowodząc 1. Flotą, Nagumo przeprowadził zaskakujący atak na amerykańską bazę morską Pearl Harbor 7 grudnia 1941, zapoczątkowujący udział Japonii w II wojnie światowej. 
Następnie jego flota lotniskowców brała udział w kolejnych walkach w rejonie wysp południowego Pacyfiku, a także dokonała wypadu na Ocean Indyjski w kwietniu 1942. 
Pierwszą, niewielką porażką dla lotniskowców wiceadmirała Nagumo stała się bitwa na Morzu Koralowym w maju 1942. Jednak w kolejnej bitwie pod Midway 4 czerwca 1942, Nagumo utracił wszystkie cztery lotniskowce, zatopione przez amerykańskie lotnictwo pokładowe. Klęska pod Midway uznawana jest za punkt zwrotny w walkach na Pacyfiku, po którym Japończycy utracili zdolności ofensywne. Sam Nagumo zdołał ewakuować się z płonącego flagowego lotniskowca „Akagi”. 
Wskutek strat pod Midway, 14 lipca 1942 rozwiązano 1. Flotę Lotniczą i przeniesiono Nagumo na stanowisko dowódcy 3. Floty. Zespół lotniskowców pod jego dowództwem brał jeszcze udział m.in. w bitwie koło Wysp Salomona 24 sierpnia 1942 (taktyczna porażka Japończyków) i koło wysp Santa Cruz 26 października 1942 (niewielkie zwycięstwo Japończyków). W listopadzie 1942, z uwagi na porażki japońskich lotniskowców (przede wszystkim pod Midway), odsunięto Nagumo od dowodzenia bojowego i przeniesiono na stanowisko dowódcy dystryktu bazy morskiej Sasebo w Japonii. W czerwcu 1943 przeniesiono go na stanowisko dowódcy dystryktu bazy Kure, a w październiku – 1. Floty. 
4 marca 1944 Nagumo powrócił na stanowisko bojowe, obejmując dowództwo nowo sformowanych: Floty Obszaru Środkowego Pacyfiku i 14. Floty Lotniczej (były to niewielkie siły morskie). Dowodził formalnie obroną archipelagu Marianów, głównie Saipanu, gdzie ponownie stanął w obliczu walki z dowodzącym już wówczas atakującą Saipan Piątą Flotą adm. Raymondem Spruancem. W obliczu sukcesów wojsk amerykańskich, które 15 czerwca 1944 wylądowały na Saipanie i zajmowały wyspę, w nocy 6 lipca 1944 Nagumo, chowając się w jaskini, strzałem z pistoletu odebrał sobie życie. Dwa dni po śmierci został awansowany na stopień admirała.
Film.
Osoba wiceadmirała Nagumo pojawia się w trzech amerykańskich superprodukcjach filmowych. W obrazie "Tora! Tora! Tora!" (1970), wyreżyserowanym przez Richarda Fleischera, w jego postać wcielił się japoński aktor, Eijirō Tōno. W filmie "Bitwa o Midway" (1976), w reżyserii Jacka Smighta, wiceadmirała Nagumo zagrał Amerykanin, James Shigeta. Natomiast w obrazie "Midway" (2019), w reżyserii Rolanda Emmericha, wiceadmirała zagrał japoński aktor, Jun Kunimura.

</doc>
<doc id="321255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321255" title="Zaścianek szlachecki">
Zaścianek szlachecki

Zaścianek – wieś lub część wsi zamieszkana przez ubogą szlachtę, nieposiadającą chłopów i własnoręcznie uprawiającą swoją ziemię.
Charakterystyka.
Zaścianki powstawały zwykle przez rozrastanie się jednej rodziny i rozdrabnianie majątku protoplasty.
Szlachta zaściankowa zachowywała odrębność prawną i kulturową, przywileje sądowe, polityczne i ekonomiczne. Izolowała się od otoczenia chłopskiego (bardzo rzadkie były małżeństwa „mieszane”). Wyróżniał ją patriotyzm, religijność, wielkie przywiązanie do tradycji rycerskich i do ziemi. Niektóre z takich wiosek do dziś zachowały w nazwie przymiotnik „Szlachecka (-ckie)”, np. Brzeźno Szlacheckie.
Zaścianki najliczniej występowały na Mazowszu, Podlasiu, Podolu, szeroko rozpowszechnione były na ziemiach b. Wielkiego Księstwa Litewskiego (zob. Puciłki) sięgając daleko za Berezynę (zob. Smolarnia) i Dniepr oraz na Pomorzu.
W Nowogrodzkiem wyraz ten miał to samo znaczenie co okolica szlachecka. Taki też obraz zaścianka przedstawił Adam Mickiewicz w "Panu Tadeuszu". Na Litwie powszechnie nazywano natomiast zaściankiem "jedną chatę, oddzielnie leżącą z zabudowaniami gospodarczymi i gruntem do niej należącym".
Zaścianki charakteryzowały się szczególnym klimatem kulturowym, przejawiającym się m.in. w przesadnym podkreślaniu przynależności do stanu szlacheckiego i odrębności od sąsiednich wsi chłopskich, co miało miejsce jeszcze w drugiej połowie XX w.

</doc>
<doc id="321260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321260" title="Astorga (Hiszpania)">
Astorga (Hiszpania)

Astorga (łac. "Asturica Augusta") – hiszpańskie miasto położone w prowincji León, 868 m n.p.m. 12,2 tys. mieszkańców (2004).
Przed podbojem rzymskim w I w. p.n.e. było stolicą Asturów.
Miasto położone jest na pielgrzymim szlaku do Santiago de Compostela. Słynie z wyrobów czekoladowych i muzeum pielgrzymowania.
W 1887 biskup Juan Bautista Grau i Vallespinós zlecił Gaudiemu zaprojektowanie nowego pałacu biskupiego, w miejsce starego spalonego .Neogotycką budowlę oddano do użytku dopiero w 1961.

</doc>
<doc id="321264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321264" title="Thomas Kyd">
Thomas Kyd

Thomas Kyd (ur. 3 listopada 1558, zm. 16 lipca 1594) – angielski dramaturg, autor "Tragedii hiszpańskiej", jeden z najważniejszych pisarzy epoki teatru elżbietańskiego.
Życiorys.
Przez długi czas niewiele było wiadomo o Kydzie. Dopiero w 1773 r. Thomas Hawkins, jeden z pierwszych redaktorów "Tragedii hiszpańskiej", odkrył, że Kyd został podany jako jej autor przez Thomasa Heywooda, autora dzieła "An Apology for Actors" ("Obrona aktorów"). Ale dopiero sto lat później niemieccy i angielscy uczeni zaczęli dostarczać więcej informacji dotyczących życia i twórczości Kyda. Kyd urodził się w 1558 roku. Jego rodzicami byli urzędowy protokolant Francis Kyd i jego żona Ann (albo Agnes). Uczył się w nowo otwartej Merchant Taylors' School. Najprawdopodobniej nie miał wykształcenia uniwersyteckiego. Przypuszczalnie bezpośrednio po ukończeniu szkoły zaczął praktykę w zawodzie ojca. Był jednak oczytany w literaturze łacińskiej.
Był twórcą dramatu okrucieństwa (tragedii zemsty). Inspirację czerpał przede wszystkim z twórczości Seneki.
W maju 1593 roku Thomas Kyd, jako bliski znajomy Christophera Marlowe'a, został aresztowany i oskarżony o obrazę uczuć religijnych. Poddany torturom, próbował się bronić, zrzucając winę na towarzysza. Po śmierci Marlowe'a w gospodzie w Deptford, został zwolniony z więzienia. Złamany fizycznie i psychicznie, zmarł w nędzy.
Twórczość.
Kydowi jest przypisywane autorstwo sztuki zwanej "Pra-Hamlet" (lub z niemiecka "Ur-Hamlet"), wystawianej w Londynie w latach 80. XVI wieku, która miała być inspiracją dla Williama Szekspira przy tworzeniu "Hamleta". Nie zostało to jednak do dziś ostatecznie zweryfikowane przez historyków kultury, ponieważ tekst pierwotnej sztuki zaginął.
Tragedia hiszpańska Kyda jest ważna z historyczno-rozwojowego punktu widzenia, ponieważ stanowiła wzór dla wszystkich późniejszych dramatów elżbietańskich z gatunku tragedii zemsty. Wykazuje ona bardzo wiele charakterystycznych cech dramaturgii elżbietańskiej. Sztuka zawiera między innymi typowe motywy i wątki, jak zbrodnia, zemsta, szaleństwo prawdziwe lub udawane, teatr w teatrze, czy obecność widma. Z tego względu Kyd jest uważany za ojca-założyciela angielskiego dramatu epoki renesansu i baroku, obok Christophera Marlowe'a. Tragedia hiszpańska była obecna na scenach londyńskich przez długi czas, co było ewenementem, a jej teatralne życie przedłużyły poprawki Bena Jonsona. Wobec Kyda wysuwany jest często zarzut, że nie miał on większego talentu poetyckiego i daru psychologicznego pogłębienia charakteru postaci. Trzeba jednak podkreślić, że był mistrzem prowadzenia intrygi. Talent dramaturgiczny Kyda docenił T.S. Eliot W przedostatniej linijce "Ziemi jałowej" poeta robi aluzję do tragedii Kyda, pisząc, że Hieronimo jest znowu szalony.
Kyd przetłumaczył też sztukę Cornelia (1594) francuskiego dramaturga Roberta Garniera. Był również przynajmniej częściowo autorem tragedii domowej "Arden of Feversham".
Thomas Kyd jest jednym z bohaterów powieści Anthony'ego Burgessa "A Dead Man in Deptford" ("Śmierć w Deptford", 1993), znanej w Polsce z przekładu Oli i Wojciecha Kubińskich (1999). 

</doc>
<doc id="321277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321277" title="Odnalezienie najkrótszej ścieżki">
Odnalezienie najkrótszej ścieżki



</doc>
<doc id="321278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321278" title="Odnajdywanie najkrótszej ścieżki">
Odnajdywanie najkrótszej ścieżki



</doc>
<doc id="321279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321279" title="Najkrótsza ścieżka">
Najkrótsza ścieżka



</doc>
<doc id="321282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321282" title="Amunicja karabinowa">
Amunicja karabinowa

Amunicja karabinowa – rodzaj amunicji zespolonej przeznaczonej do zasilania karabinów. Kaliber pocisków amunicji karabinowej waha się zazwyczaj w przedziale od 6 do 13 mm (najczęściej 7-8 mm). Cechą charakterystyczną tego typu amunicji jest osiąganie przez jej pociski wysokiej energii i prędkości początkowej.
Rodzaje amunicji karabinowej: 

</doc>
<doc id="321283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321283" title="V4L">
V4L



</doc>
<doc id="321287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321287" title="Dzielnica XI Podgórze Duchackie">
Dzielnica XI Podgórze Duchackie

Dzielnica XI Podgórze Duchackie (do 24 maja 2006 ) – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Do 1990 r. wchodziła w skład dzielnicy Podgórze.
Przewodniczącym zarządu dzielnicy jest Kazimierz Bożek. Siedziba zarządu dzielnicy znajduje się przy ulicy Marii i Bolesława Wysłouchów 34.
Ludność.
W ostatnich latach liczba mieszkańców Podgórza Duchackiego nieznacznie się zmienia.

</doc>
<doc id="321292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321292" title="Algorytm przeszukiwania grafu">
Algorytm przeszukiwania grafu



</doc>
<doc id="321297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321297" title="Efekt sprężyny">
Efekt sprężyny

Efekt sprężyny - w psychologii społecznej - to postępujące lub gwałtowne ujawnianie się w społeczeństwie ulegle dotąd tłumionych napięć wewnętrznych, związanych zazwyczaj z racjonalnie nieuzasadnialnymi uprzedzeniami, prowadzące do różnego rodzaju dyskryminacji bądź nawet i krwawych pogromów negatywnie stereotypizowanych grup społecznych.
Efekt sprężyny jest swoistym "skutkiem ubocznym" poważnych stresorów (np. ubożenie w realnej stagnacji gospodarczej), wpływających na:

</doc>
<doc id="321299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321299" title="Dzielnica V Krowodrza">
Dzielnica V Krowodrza

Dzielnica V Krowodrza (do 24 maja 2006 Dzielnica V Łobzów) – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Nazwa pochodzi od wsi Krowodrzy, włączonej w 1910 roku do miasta. Część dawnej dzielnicy Kleparz (1954–1973), następnie wielkiej Krowodrzy (1973–1990). Przewodniczącym zarządu dzielnicy jest Maciej Żmuda.
Siedziba zarządu.
Od 10 października 2022 roku siedziba Rady i Zarządu Dzielnicy V Krowodrza mieści się przy placu Inwalidów 6 (wcześniej znajdowała się przy ul. Kazimierza Wielkiego 112/2).
Demografia.
W związku z postępującą suburbanizacją liczba mieszkańców Krowodrzy systematycznie maleje.

</doc>
<doc id="321301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321301" title="Breadth-first search">
Breadth-first search



</doc>
<doc id="321302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321302" title="Męcka Wola">
Męcka Wola

Męcka Wola – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Sieradz. Leży na skraju wsch. granic Sieradza, w pobliżu dużego lasu. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Historia.
Pierwsze wzmianki w dokumentach datowane są na 1357 r., kiedy to Kazimierz III Wielki wyraził zgodę na lokację wsi na prawie średzkim. Należała ona wówczas do Jaksy, sędziego sieradzkiego.
W pobliżu wsi we wrześniu 1939 r. znajdowało się lotnisko polowe 66 eskadry obserwacyjnej Armii „Łódź”. W styczniu 1945 r. trwały tu ciężkie boje żołnierzy Wehrmachtu z nacierającą Armią Czerwoną.
Zabytki.
Zachował się tutaj murowany dwór neoklasycystyczny z I poł. XIX w., należący dawniej do Siemiątkowskich. Wokół dworu park o zachowanym częściowo regularnym układzie z alejami grabowymi i skupiskiem pomnikowych dębów. Obiekt wykorzystywany przez Zespół Szkół Ponadgimnazjalnych: Technikum Leśne, Technikum Architektury Krajobrazu, Technikum Ochrony Środowiska, Technikum Geodezyjne oraz Technikum Budowlane.

</doc>
<doc id="321305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321305" title="Puchar Króla">
Puchar Króla

Puchar Króla () – cykliczne rozgrywki piłkarskie o charakterze pucharu krajowego w Hiszpanii. Organizowane co sezon przez Królewski Hiszpański Związek Piłki Nożnej (RFEF) i przeznaczone są dla krajowych klubów piłkarskich. Triumfator danej edycji Pucharu zyskuje prawo reprezentowania swego kraju w następnej edycji Ligi Europy, w przypadku niezakwalifikowania się do Ligi Mistrzów.
Historia.
Rozgrywki te, rozgrywane są od 1902 corocznie. W pierwszej edycji jako "Copa de la Coronación", w latach 1903–1904 nosiły nazwę "Copa del Ayuntamiento de Madrid" (Puchar Madryckiego Ratusza), w latach 1905–1932 "Copa de Su Majestad El Rey Alfonso XIII" (Puchar Jego Wysokości Króla Alfonsa XIII). W okresie Republiki, w latach 1932–1936 "Copa de España" lub "Copa de Su Excelencia el Presidente de la República" (w okresie wojny domowej na terenach zajętych przez republikanów rozegrano jeden raz w 1937 roku "Copa de la España Libre"), zaś w latach 1939–1976 "Copa del Generalísimo" lub "Copa de Su Excelencia el Generalísimo". Od 1977 nazwane zostały Copa del Rey, po polsku Puchar Króla.
Najwięcej razy Puchar Króla zdobyła FC Barcelona (31 razy), drugi jest Athletic Bilbao (23 razy), a trzeci Real Madryt (19 razy).
Format.
W rozgrywkach uczestniczą 126 klubów występujących w Mistrzostwach Hiszpanii. Obecnie wszystkie rywalizacje od rundy wstępnej do finału rozgrywane są w jednym meczu (oprócz półfinału, który grany systemem dwumeczu – mecz i rewanż). Zwycięzca kwalifikuje się do dalszych gier, a pokonany odpada z rywalizacji. W wypadku kiedy w regulaminowym czasie gry padł remis zarządza się dogrywkę, a jeśli i ona nie przyniosła rozstrzygnięcia, to dyktowane są rzuty karne. Od sezonu 2019/20 rozgrywki składają się z 8 etapów: rundy wstępnej eliminacyjnej, rundy pierwszej i drugiej, 1/16 finału, 1/8 finału, ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Mecz finałowy rozgrywany jest na różnych obiektach.
Zwycięzcy i finaliści.
Uwagi:
Statystyki.
Klasyfikacja według klubów.
W dotychczasowej historii oficjalnych rozgrywek o Puchar Hiszpanii na podium oficjalnie stawało w sumie 35 drużyn. Liderem klasyfikacji jest FC Barcelona, która zdobyła 31 Puchar.
Stan na 24.04.2022.
Uwaga: " W sezonie 1979/1980 Real Madryt zagrał z rezerwami swojego klubu, co zdarzyło się pierwszy raz w historii Pucharu Hiszpanii. Od sezonu 1990/91 rezerwy danego klubu nie mogą występować w pucharowych rozgrywkach."
Klasyfikacja według miast.
Siedziby klubów: Stan na 24.04.2022.

</doc>
<doc id="321308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321308" title="Dzielnica IV Prądnik Biały">
Dzielnica IV Prądnik Biały

Dzielnica IV Prądnik Biały – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Nazwa pochodzi od wsi Prądnik Biały, włączonej do miasta w dwóch etapach: w latach 1909 i 1941. Do 1990 r. wchodziła w skład dzielnicy Krowodrza. Przewodniczącym zarządu dzielnicy jest Dominik Franczak.
Demografia.
Od lat 90. XX wieku liczba mieszkańców Prądnika Białego systematycznie rośnie.
Historia.
Dzielnica obejmuje swoim terytorium kilka historycznych wsi podkrakowskich (w większości włączonych do Krakowa w 1941 r.), spośród których największą i najstarszą była wieś Prądnik Biały, położona nad rzeką Prądnik (Białuchą) i od niej wywodząca swą nazwę, a pierwotnie obejmującą również tereny późniejszych Witkowic i Górki Narodowej.
Najstarszy zapis dotyczący Prądnika pochodzi z 1123 roku. Ówczesna nazwa to "Prutnic". Zapis wskazuje na zwierzchnictwo biskupów krakowskich. W 1220 r. biskup krakowski Iwo Odrowąż założył na jej terenie pierwszy szpital w Krakowie, prowadzony przez Zakon Kanoników Ducha Św. De Saxia. W latach 70. XV w. wieś zwano już "Magna Prandnik", co w sto lat później zapisano po raz pierwszy po polsku jako Prądnik Wielki.
Od 1496 jeden z młynów znajdujących się na terenie Prądnika Białego służył jako drukarnia, w I połowie XVI w. dzierżawiony był przez drukarza Jana Hallera. W 1574 r. na błoniach prądnickich szlachta witała przybyłego do Krakowa Henryka Walezego, a w 1697 r. w Prądniku Białym rozpoczął się koronacyjny wjazd do Krakowa Augusta II. W 1794 r. we wsi przebywał Tadeusz Kościuszko (jeśli wierzyć tradycji, odpoczywał pod istniejącym do dziś w parku dworskim jaworem przed bitwą pod Racławicami), natomiast w 1809 r. mieszkał w niej gen. Jan Henryk Dąbrowski. W latach 1913–15 przy ul. Prądnickiej 15 wzniesiono Miejskie Zakłady Sanitarne, zaś w latach trzydziestych wybudowano na Prądniku Klasztor Najświętszej Duszy Chrystusa Pana, którego pierwsza przełożona i założycielka zgromadzenia, Matka Paula Zofia Tajber, spoczywa na prądnickim cmentarzu.
Od 17.12.2018r. Przewodniczący Rady i Zarządu Dzielnicy IV Prądnik Biały jest Dominik Franczak.
Ogólna charakterystyka dzielnicy.
Dzielnica IV jest położona w północnej części Krakowa. Liczbę mieszkańców szacuje się na 69 135, co sprawia, że jest najludniejszą dzielnicą Krakowa. Ma powierzchnię 2341,87 ha.
Komunikacja.
W dzielnicy istnieje dość dobrze rozbudowana komunikacja miejska dzienna. W większości trasy są obsługiwane przez autobusy. Na terenie dzielnicy istnieje jedna pętla tramwajowa (Krowodrza Górka) oraz kilka pętli autobusowych.
Obiekty religijne.
Kościół rzymskokatolicki:
Świadkowie Jehowy:

</doc>
<doc id="321309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321309" title="Kryształ Osgiliath">
Kryształ Osgiliath



</doc>
<doc id="321311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321311" title="Hydrozagadka">
Hydrozagadka

Hydrozagadka – polska komedia fantastycznonaukowa z 1970 roku w reżyserii Andrzeja Kondratiuka, utrzymana w konwencji groteski, parodii filmów sensacyjnych i opowieści komiksowych o superbohaterach.
Opis fabuły.
W Warszawie podczas największych upałów znika woda. Naukowiec, profesor Milczarek, bezskutecznie próbuje rozwiązać zagadkę znikającej wody. Pomocą służy mu superbohater o kryptonimie As, który podejmuje walkę z tajemniczym, demonicznym przeciwnikiem. Trop prowadzi do złoczyńcy Doktora Plamy, który prowadzi lewe interesy z maharadżą pustynnego Kaburu.
Produkcja.
"Hydrozagadka" została wyprodukowana przez Zespół Filmowy „Plan”. Reżyserem filmu był Andrzej Kondratiuk, który napisał doń scenariusz wraz z Andrzejem Bonarskim. Zdjęcia do filmu zrealizował Zygmunt Samosiuk, a montażu dokonała Jadwiga Zajiček. Muzykę do "Hydrozagadki" skomponował Waldemar Kazanecki. Listę płac na początku filmu melorecytowała Iga Cembrzyńska, późniejsza żona Kondratiuka (zabrakło bowiem funduszy na tłoczenie napisów).
W rolę Asa wcielił się Józef Nowak, członek partii PZPR i odtwórca głównej roli w socrealistycznych filmach "Celuloza" i "Pod gwiazdą frygijską". Jak wspominał Kondratiuk, Nowak bawił się swoim partyjnym "emploi": „Grał brawurowo, nie chciał nawet, żeby nasz wspaniały kaskader […] go dublował […]. Józek był wzorem bohatera pozytywnego. On, partyjny towarzysz, bawił się jednak świetnie przy kręceniu tego filmu”. Rolę adwersarza Asa wykonał z kolei Zdzisław Maklakiewicz, jedna z głównych postaci znanego filmu "Rejs" (1970) Marka Piwowskiego. Maklakiewicz wsławił się cytowanymi później przez widzów kwestiami filmowymi takimi jak „Jestem bezwzględnie inteligentny” oraz „Komary rypią, wejdźmy do środka”. W filmie wystąpiła też aligatorzyca Marta (ur. 1930), która zagrała krokodyla Hermanna. Zwierzę żyje nadal w Ogrodzie Zoologicznym w Płocku.
Odbiór.
Robert Birkholc w 2017 roku pisał, iż jednym z celów Kondratiuka było wyśmianie oficjalnej kultury socjalistycznej:

</doc>
<doc id="321312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321312" title="Obwód archangielski">
Obwód archangielski

Obwód archangielski (ros. Архангельская область) – jednostka administracyjna Federacji Rosyjskiej.
Geografia.
Położenie i powierzchnia.
Obwód leży w północno-zachodniej części Rosji, w północnej części Niziny Wschodnioeuropejskiej. Obwód ma dostęp do licznych akwenów: Morza Białego, Morza Barentsa, Morza Peczorskiego i Morza Karskiego.
Na terenie obwodu znajduje się przylądek Fligely, uważany za najbardziej na północ wysunięty punkt Eurazji (81°51′N, 59°14′E) i mys Żełanija, będący położoną najdalej na wschód częścią Europy.
Region (włączając Nieniecki Okręg Autonomiczny) ma powierzchnię 587 400 km² i graniczy z obwodem kirowskim, obwodem wołogodzkim, Republiką Karelii i republiką Komi.
Północna część obwodu leży na obszarze wiecznej zmarzliny.
W skład obwodu wchodzą także arktyczne archipelagi Ziemia Franciszka Józefa oraz Nowa Ziemia.
Przynależność administracyjna.
Pod względem administracyjnym obwód wchodzi w skład utworzonego w 2000 Północno-Zachodniego Okręgu Federalnego.
Strefa czasowa.
Obwód należy do moskiewskiej strefy czasowej (MSK). UTC +4:00 przez cały rok. Wcześniej, przed 27 marca 2011 roku, obowiązywał czas standardowy (zimowy) strefy UTC+3:00, a czas letni – UTC+4:00.
Hydrologia.
Przez teren obwodu płynie ok. 70 tys. większych i mniejszych cieków wodnych, o łącznej długości ok. 275 tys. km. Największymi rzekami są: Dwina (wraz z Suchoną i Jugiem), Onega, Peczora, Miezień, Wyczegda, Pinega i Waszka. Spośród nich największe znaczenie dla żeglugi posiada Dwina.
Duża część wód zmagazynowana jest w postaci bagien.
Roślinność.
Obszar regionu leży w strefie lasów iglastych północnych oraz strefie tundry, jedynie powierzchnię wysp arktycznych Nowej Ziemi i Ziemi Franciszka Józefa stanowią obszary pustyń lodowych.
Lasy zajmują ponad 50% powierzchni obwodu. W strefie tajgi najszerzej rozprzestrzenionym gatunkiem jest świerk, drugie miejsce zajmuje sosna. Jodła i modrzew spotykane są tylko na wschodzie regionu. Tundrę porastają typowe dla tej formacji roślinnej gatunki: głównie rozmaite mchy, porosty, krzewinki oraz nieliczne rośliny kwiatowe, a także pojedyncze karłowate formy brzóz i wierzb.
Fauna.
Świat zwierzęcy obwodu jest dość ubogi. Ze ssaków w strefie tundry i na wybrzeżach żyją m.in. niedźwiedź polarny, mors, kilka gatunków fok (np. foka wąsata), a strefie lasów: łoś, jeleń, niedźwiedź brunatny, ryś, rosomak, wilk szary, lis, wiewiórka, norka, bóbr, piżmak, burunduk i zając.
Z ptaków spotkać tutaj można cietrzewie, głuszce, jarząbki, dzięcioły, gile, sikory, a także zapisane w "Czerwonej Księdze" zagrożone gatunki jak: orzeł-bielik, rybołów, orzeł przedni, żuraw szary i inne.
Klimat.
Na terenie obwodu archangielskiego panuje klimat umiarkowany chłodny, na większości obszaru – typu kontynentalnego, na północnym zachodzie, gdzie istnieje pewien łagodzący wpływ Golfsztromu – typu morskiego. W północno-wschodniej części regionu panuje klimat subpolarny. Na obszarze regionu lato trwa krótko i jest chłodne, zaś zima jest długa (na krańcach północno-wschodnich nawet 250 dni) i mroźna, z silnymi wiatrami. Średnia temperatura powietrza w styczniu to ok. –26 °C (cieplej na północnym zachodzie, chłodniej na północnym wschodzie), zaś lipca – +15 °C (cieplej na południu, chłodniej na północy i wybrzeżach). Zimą temperatura potrafi spadać poniżej –50 °C; najniższa temperatura zanotowana w samym Archangielsku, gdzie nie jest najchłodniej, to –45,2 °C. Niekiedy latem bywa nawet powyżej +30 °C (w Archangielsku najwyższa zanotowana temperatura to +34,4 °C).
Opady występują przez cały rok, jednak największe ich nasilenie ma miejsce w sierpniu. Deszczowymi miesiącami są też lipiec, wrzesień i październik. W sumie w regionie spada 500-600 mm opadów.
Cechą charakterystyczną lokalnego klimatu są częste zmiany pogodowe, spowodowane zmianami kierunków, z jakich napływają masy powietrza.
Ekonomia.
Podstawą miejscowej gospodarki jest przemysł. Rolnictwo nie odgrywa większej roli. Duże znaczenie gospodarcze posiadają natomiast miejscowe lasy.
Przemysł.
Głównymi gałęziami przemysłu rozwijanymi w regionie są przemysł rybny, leśny i celulozowo-papierniczy, a także maszynowy (w tym zbrojeniowy) oraz wydobywczy.
Głównymi centrami przemysłowymi są duże miasta, zwłaszcza Archangielsk, Kotłas, Siewierodwińsk, Nowodwinsk, Koriażma i Wielsk.
Rolnictwo.
Rolnictwo, w gospodarce obwodu, z racji trudnych warunków klimatycznych, nie odgrywa większej roli i produkuje tylko na zaspokojenie części własnych potrzeb regionu. Obszary wykorzystywane rolniczo zlokalizowane są na zachodzie i południu obwodu. Uprawiane są głównie rośliny szybko rosnące, które zdążą wyrosnąć i wydać plon w trakcie relatywnie krótkiego okresu bez mrozów. W regionie istnieje także hodowla bydła typu mleczno-mięsnego oraz zwierząt futerkowych.
Transport.
Mimo że sieć utwardzonych dróg jest tutaj dość rzadka, głównym rodzajem transportu stosowanym na terenie obwodu jest transport kołowy. Transport kolejowy ma mniejsze znaczenie z uwagi na to, że kolej dociera tylko do niewielu miejscowości (choć pociągi jeżdżą do Archangielska). Gęsta sieć rzeczna umożliwia wykorzystywanie jej do transportu, zwłaszcza towarów; głównym tego typu szlakiem jest Dwina. Z uwagi na duże odległości znaczenie ma także transport powietrzny. Długa linia wybrzeża podnosi znaczenie transportu morskiego, zaś Archangielsk jest jednym z najważniejszych portów na północy Rosji.
Kosmodrom.
Na terenie obwodu, ok. 170 km na południe od Archangielska, w pobliżu miasta Mirny znajduje się ważny rosyjski kosmodrom – "Plesieck".
Bogactwa naturalne.
Na terenie obwodu znajdują się złoża surowców energetycznych: ropy naftowej, gazu ziemnego oraz torfu. Ponadto istnieją tutaj pokłady skał i minerałów wykorzystywanych w budownictwie, m.in. gipsu, wapieni i anhydrytów. Istotne znaczenie mają także występujące tutaj diamenty. Na południu regionu istnieją bogate złoża soli kamiennej.
Demografia.
Obwód archangielski zamieszkuje 1 291 400 osób (2006) Liczba mieszkańców obwodu od końca lat 80. systematycznie spada. W 2000 żyły tutaj 1 294 993 osoby, zaś w 1989 populację regionu stanowiło 1 516 321 osób. 1/4 ludności zamieszkuje w stolicy regionu – Archangielsku.
Średnia gęstość zaludnienia to ok. 2,2 os./km².
Statystyki demograficzne.
Stan na 2002, według wyników spisu powszechnego; dane dla obwodu archangielskiego wraz z Nienieckim Okręgiem Autonomicznym.
Narodowości.
Dane spisowe z 2002 dla populacji 1 294 993 osób, tj. obwodu archangielskiego, bez Nienieckiego Okręgu Autonomicznego. Wymieniono tylko grupy posiadające powyżej tysiąca przedstawicieli.
Wyznania.
Zdecydowana większość ludności wyznaje prawosławie. Po okresie ateizacji w czasach ZSRR pozostała duża liczba niewierzących. Z nielicznych mniejszości wyznaniowych żyje tutaj niewielka mniejszość muzułmańska (kilka tysięcy osób), a także małe grupki protestantów różnych (zwykle nowych) wyznań oraz Świadkowie Jehowy.
Osadnictwo.
Na terenie obwodu znajduje się 14 miast, 21 osiedli typu miejskiego oraz ok. 4 tys. różnej wielkości wsi.
Miasta i osiedla typu miejskiego.
Miasta i największe osiedla typu miejskiego ("stan na 1 stycznia 2005")
Podział administracyjny.
Obwód archangielski dzieli się na 19 rejonów. Największe miasta regionu nie wchodzą w skład tego podziału i stanowią wydzielone okręgi miejskie (w tym archipelag Nowej Ziemi).
W skład obwodu wchodzi Nieniecki Okręg Autonomiczny, posiadający specjalny status.
Władza i administracja.
Obwód archangielski, podobnie jak inne części Federacji Rosyjskiej posiada szeroki zakres samorządności. Władzę prawodawczą w regionie sprawuje lokalny parlament, a administracją obwodu kieruje gubernator. Akty prawa mogą być stanowione przez te organy tylko w ramach kompetencji im przyznanych i nie mogą stać one w sprzeczności z prawem ogólnorosyjskim.
Najwyższym aktem prawa miejscowego jest "Statut Obwodu Archangielskiego" uchwalony w 2001.
Władzę prawodawczą w regionie sprawuje lokalny parlament – Archangielskie Obwodowe Zebranie Delegatów, złożony z 62 członków, spośród których połowa wybierana jest w wyborach bezpośrednich w jednomandatowych okręgach, zaś druga połowa wybierana jest z list partyjnych. Ostatnie wybory odbyły się 19 grudnia 2004, i w ich wyniku ustalił się następujący skład Zebrania Delegatów:
4 posłów z okręgów jednomandatowych nie udało się wybrać.
Historia.
Historia ziemi archangielskiej.
Pierwotnymi mieszkańcami regionu archangielskiego były plemiona ugrofińskie. Pierwsza wzmianka o tych obszarach pochodzi ze staronordyckiego zbioru sag "Heimskringla". Wynika z niej, iż w 918 na terenach tych wylądował król norweski Eryk Krwawy Topór, który gdzieś nad dolną Dwiną stoczył zwycięską bitwę.
Osadnicy ruscy pojawili się na terenie obwodu w XII wieku i byli nimi prawosławni mnisi z Nowogrodu, którzy u ujścia Dwiny, w pobliżu dzisiejszego Archangielska założyli monastyr pw. Michała Archanioła. Wkrótce oprócz zakonników pojawili się tutaj także świeccy stali mieszkańcy. Do dnia dzisiejszego ich potomkowie uważają się za odrębną grupę etnograficzną w obrębie Rosjan, lub zgoła osobny naród; w czasie spisu powszechnego z 2002 jako Pomorcy (ros. "Поморы") zadeklarowało się 6571 obywateli Federacji Rosyjskiej.
W latach następnych na obszarze regionu ścierały się wpływy nowogrodzkie z norweskimi. Oba kraje chciały opanować te ziemie, by ciągnąć zyski z handlu futrami. W 1411 wybuchła otwarta wojna, w wyniku której Nowogrodzianie pokonali Norwegów i najechali północną część ich państwa (Finnmark). Kilka lat później, w 1419 norweskie okręty wojenne wpłynęły na Morze Białe, a przywiezione na ich pokładach oddziały zniszczyły wiele ruskich osad na wybrzeżu, w tym monastyr nad Dwiną. Mimo to region pozostał pod polityczną kontrolą Nowogrodu, a po jego upadku (1478) obszar dzisiejszego obwodu, podobnie jak inne dawne nowogrodzkie ziemie, wszedł w skład Państwa Moskiewskiego.
W 1553/1554 angielski żeglarz i badacz Arktyki Richard Chancellor założył faktorię handlową w miejscu dzisiejszego Archangielska. Należała ona do spółki "Muscovy Company", a do handlu szybko przyłączyli się także Holendrzy. Ponieważ w owym czasie Rosja nie posiadała dostępu ani do Morza Czarnego, ani do Bałtyku, placówka ta szybko nabrała dużego znaczenia i stała się ona najważniejszym punktem wymiany handlowej między Rosją a Europą Zachodnią. Ponieważ liczba budowanych wokół klasztoru faktorii, składów, magazynów i domów szybko rosła, a w ślad za domami kupców pojawiły się tutaj stałe osady rybaków i żeglarzy, wkrótce car Iwan Groźny, dla zabezpieczenia handlu i zapobieżenia próbom opanowania tych strategicznie ważnych ziem przez inne kraje postanowił zbudować tutaj twierdzę. Stosowny ukaz posiada datę4 marca 1583. Za datę powstania Archangielska przyjmuje się 1584. Początkowo nowo powstałe miasto nosiło nazwę "Nowochołmogory", pochodzącą od sąsiedniej osady kupieckiej (obecnie wsi) Chołmogory, jednak w 1613 przemianowano je na Archangielskij Gorod (ros. "Apхангельский город"), w dosłownym tłumaczeniu: miasto archanielskie, nawiązując w ten sposób do patrona klasztoru. W powszechnym języku nazwa ta została szybko zastąpiona przez Archangielsk. Miasto szybko się rozwijało, zaś region był jedynym obszarem europejskiej Rosji posiadającym dostęp do morza. W 1667 drewniane w przeważającej części miasto strawił wielki pożar, szybko je jednak odbudowano. W 1693 cesarz Piotr Wielki w Archangielsku utworzył rosyjską flotę wojenną i handlową, a w pobliżu miasta założył stocznię. W czasie III wojny północnej, dla lepszego zabezpieczenia regionu przed ewentualnym atakiem Szwedów umocniono Archangielsk i założono twierdzę Nowodwińsk. Późniejsze zdobycze terytorialne Piotra I i uzyskanie przez Rosję dostępu do Bałtyku sprawiły, iż region utracił na znaczeniu, a sam Archangielsk jako port łączący Rosję i Europę został zmarginalizowany przez nową stolicę kraju – Sankt Petersburg. Rozpoczął się powolny upadek miasta, a wraz z nim – regionu. Na początku XIX wieku Archangielsk na krótko odzyskał znaczenie jako port handlowy łączący Rosję z Anglią. Było to w okresie wojen napoleońskich i zarządzonej przez Napoleona Bonaparte blokady handlowej Anglii; nieprzestrzeganie blokady przez Rosję korzystającą z archangielskiego portu było bezpośrednim uzasadnieniem ataku Francji na ten kraj w 1812.
W okresie I wojny światowej Archangielsk ponownie uzyskał znaczenie ważnego portu, za pośrednictwem którego Rosja uzyskiwała od sojuszników pomoc w postaci broni i amunicji. Po rewolucji październikowej region stał się jednym z bastionów armii tzw. "Białych", tj. przeciwników rewolucji, zaś w samym mieście wylądowali żołnierze amerykańscy.
W okresie ZSRR region stał się ważnym miejscem zesłań; działały tutaj liczne GUŁagi.
Przynależność administracyjna i powstanie obwodu.
W 1708 w północnej części europejskiego obszaru Rosji powstała gubernia archangielogorodzka (ros. "Архангелогородская губерния"). Obejmowała ona znaczne obszary, m.in. tereny dzisiejszego obwodu murmańskiego i Republiki Komi. W 1780 zmniejszono jej powierzchnię, ale i tak teren podległy władzy gubernatorów z Archangielska był znacznie rozleglejszy niż obszar dzisiejszego obwodu. W 1784 utworzono namiestnikostwo archangielskie ("Архангельское наместничествo"), przemianowane w 1796 na gubernię archangielską ("Архангельская губерния"), mniejszą niż gubernia archangielogorodzka, jednak również większą niż dzisiejszy obwód; gubernia ta była największą gubernią w europejskiej części Rosji, miała powierzchnię ok. 842,5 tys. km² (dzisiejszy obwód – ok. 590 tys. km²). Z nieznacznymi jedynie zmianami przetrwała ona do 1929.
Po likwidacji guberni archangielskiej kilkakrotnie zmieniano przynależność administracyjną i granice poszczególnych jednostek terytorialnych. Ostatecznie 23 września 1937 powstał obwód archangielski w granicach zbliżonych do dzisiejszych; jedynie w 1940/1941 rejony: opariński, łuski i podosinowski zostały wyłączone z obwodu archangielskiego i przyłączone do obwodu kirowskiego, zaś w 1959 z obszaru Nienieckiego Okręgu Narodowościowego (dziś: Okręgu Autonomicznego) wyłączono niewielki obszar wraz z osadą Chalmier-Ju i przyłączono go do Komijskiej ASRR. Odtąd obwód funkcjonuje w dzisiejszych granicach.
Symbole obwodu.
Herb obwodu archangielskiego jest nieznaczną modyfikacją herbu guberni archangielskiej, który z kolei opierał się na symbolu miasta Archangielsk i przedstawiał archanioła.
Flaga obwodu przedstawia herb regionu naniesiony na niebieskie tło.
Tablice rejestracyjne.
Tablice pojazdów zarejestrowanych w obwodzie archangielskim mają oznaczenie 29 w prawym górnym rogu nad flagą Rosji i literami RUS.

</doc>
<doc id="321314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321314" title="Mnichów">
Mnichów



</doc>
<doc id="321322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321322" title="BNF">
BNF



</doc>
<doc id="321329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321329" title="Osiedle Zielone (Tomaszów Mazowiecki)">
Osiedle Zielone (Tomaszów Mazowiecki)

Osiedle Zielona – osiedle mieszkaniowe w Tomaszowie Mazowieckim, w którym przeważa budownictwo jednorodzinne.
Główne ulice osiedla: Zielona, Podleślna, Legionów, Gajowa, Pusta, Różana, Tulipanowa, Bartnicza, Liliowa.
Ważniejsze obiekty.
Od południa z osiedle graniczy z Ośrodkiem Rehablitacji Dzieci Niepełnosprawnych – największą tego typu placówką w mieście. Na wschód od osiedla znajdują się wodociągi miejskie. Przy wschodniej granicy osiedla przebiega druga co do długości ścieżka rowerowa w Tomaszowie, prowadząca do lokalnej atrakcji turystycznej – Grot Nagórzyckich. Rondo Zesłańców Sybiru oddziela osiedle od Domu Pomocy Społecznej i największego szpitala w mieście.

</doc>
<doc id="321331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321331" title="Order Miecza">
Order Miecza

Królewski Order Miecza (szw. "Kungliga Svärdsorden") – do 31 grudnia 1974 odznaczenie Królestwa Szwecji nadawane za zasługi wojskowe.
Historia.
Dawniej potocznie zwany "Żółtą Wstęgą" ("Det gula bandet") order został ustanowiony 23 lutego 1748 przez króla Fryderyka I w ramach stworzonego wówczas systemu odznaczeń, do którego należały także Order Serafinów i Order Gwiazdy Polarnej. Nadawany był Szwedom i cudzoziemcom za zasługi w dziedzinie wojskowości. Przy stworzeniu orderu powoływano się na jego domniemanego przodka, zakon kawalerów mieczowych z Inflant. Posiadał trzy klasy, z których II i III podzielona była na dwa osobne stopnie, i dwa specjalne stopnie (z r. 1788) nadawane tylko w czasie wojny, w której uczestniczyła Szwecja (a więc ostatni raz w latach 1813–1815). W roku 1850 dodano jeszcze dwustopniowe odznaczenia dla podoficerów, zwane "Odznaką Miecza" ("Svärdstecknet") i "Medalem Miecza" ("Svärdsmedaljen"), a w 1952 dodano ponadto do systemu trzystopniowy Krzyż Wojenny Orderu Miecza. Klasy i stopnie orderu były zatem od 1952 do 1974 następujące: komandor z Wielkim Krzyżem, komandor 1. klasy, komandor 2. klasy, komandor, kawaler 1. klasy, kawaler 2. klasy, odznaczony Odznaką Miecza, odznaczony Medalem Miecza, odznaczony Krzyżem Wojennym I, II lub III klasy oraz (odznaczenia wojenne): Kawaler Wielkiego Krzyża I klasy i Kawaler Wielkiego Krzyża II klasy. Od 1952 roku odznaczenie mogły otrzymywać również kobiety, które nosiły tytuł Członek Orderu Miecza ("ledamot av Svärdsorden").
Nowa konstytucja, która weszła w życie 1 stycznia 1975, zawiesiła nadawanie Orderu Miecza, ale król nadal pozostaje jego wielkim mistrzem i żyje jeszcze wielu jego kawalerów, a więc order nie wygasł.
Insygnia.
Insygnia orderu Miecza to odznaka, gwiazda i łańcuch. Odznaka to położony ukośnie emaliowany na biało złoty krzyż maltański zawieszony na złotej koronie królewskiej. W błękitnym medalionie awersu znajdują się trzy korony herbu Szwecji otaczające skierowany ostrzem do góry miecz, w medalionie rewersu ten sam miecz z wieńcem laurowym na szczycie, otoczony napisem Pro Patria. Między ramionami krzyża znajdują się złote korony królewskie, pod koroną zawieszenia dwa skrzyżowane złote miecze skierowane na dół. Złote miecze są także położone na skraju lewego i prawego ramienia krzyża I i II klasy oraz skrzyżowane miecze na dolnym ramieniu krzyża tych klas. Odznaki poszczególnych klas różnią się wielkością, odznaka kawalera II klasy jest wykonana w srebrze, nie złocie, Odznaka Miecza nieemaliowana.
Gwiazda orderu I klasy to srebrny krzyż maltański z medalionem awersu w swym środku i ze złotymi koronami między ramionami, gwiazda II klasy nie posiada koron. Łańcuch orderu składa się z 11 mieczy w emaliowanych na niebiesko pochwach i 11 tarcz z hełmami emaliowanymi na niebiesko. Order noszony jest na żółtej wstędze z dwoma niebieskimi paskami po bokach.
Insygnia kawalerów Wielkiego Krzyża (nadania wojenne) to krzyż orderowy typu I i II klasy noszony na szyi i dwa skrzyżowane srebrne miecze (I klasa) lub jeden miecz (II klasa) noszone na lewej piersi. Krzyż Wojenny z 1952, złoty, srebrny lub brązowy ma ogólną formę orderu, ale nie jest emaliowany i położony jest na skierowanym do góry mieczu.

</doc>
<doc id="321338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321338" title="Tubylczy Amerykanie">
Tubylczy Amerykanie

Tubylczy Amerykanin (inaczej rdzenny Amerykanin, czasem też „rodowity Amerykanin”, ) – wieloznaczne pojęcie, które w zależności od autora i kontekstu może oznaczać:

</doc>
<doc id="321341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321341" title="Ruś Nowogrodzka">
Ruś Nowogrodzka

Ruś Nowogrodzka (, staroruski Новгородская земьля, staronordyjski "Gardariki" „kraj grodów”), zwana też Górną Rusią lub Ziemią Nowogrodzką – najstarsze znane wschodniosłowiańskie państwo założone przypuszczalnie przez Ruryka ok. 862 roku. Moment ten jest uważany za początek historii Rusi. Za panowania Olega Mądrego, ok. 884 r. doszło do przyłączenia Rusi Kijowskiej do Rusi Nowogrodzkiej. Z przyczyn geopolitycznych stolica państwa Olega została jednak wkrótce przeniesiona z Nowogrodu do Kijowa.
Ruś Nowogrodzka zaistniała jako państwo ponownie w okresie rozbicia dzielnicowego Rusi Kijowskiej. Z czasem w państwie o ustroju feudalnym rozwinęła się specyficzna forma demokracji i Księstwo Nowogrodzkie przekształciło się w tzw. „Republikę Nowogrodzką” (zw. też "Rzecząpospolitą Nowogrodzką", ros. "Новгородская феодальная республика"). W 1478 r. Ruś Nowogrodzka została włączona do Wielkiego Księstwa Moskiewskiego.
Historia.
Państwowość staroruska.
Przed 860 r. na obszarze pomiędzy Bałtykiem i Wołgą istniało prawdopodobnie kilka państewek, których władcy tytułowali się kaganami. Państwa te udało się zjednoczyć ok. 862 r. Rurykowi, który panował w Nowogrodzie Wielkim. Stąd miasto to uważa się za kolebkę państwowości rosyjskiej. Niektórzy członkowie drużyny Ruryka pod przywództwem Askolda i Dira udali się w dół Dniepru, gdzie zawładnęli państwem plemiennym Polan wschodnich i ich największym grodem – Kijowem. Następca i krewny Ruryka, Oleg Mądry ok. 880-884 r. podbił Kijów, a Askold i Dir najprawdopodobniej zostali zabici. Z powodu położenia geograficznego miasta Oleg postanowił przenieść swoją stolicę z Nowogrodu właśnie do Kijowa. W ten sposób powstało państwo zwane Wielkim Księstwem Kijowskim. Do XII wieku Nowogród pozostawał największym ruskim miastem, zwanym „Panem Nowogrodem Wielkim”.
Rzeczpospolita Nowogrodzka.
W wyniku rozbicia dzielnicowego Wielkiego Księstwa Kijowskiego Ruś Nowogrodzka w XII w. uzyskała znaczną niezależność.
Do 1169 roku Nowogród Wielki pozostawał w stosunku wasalnym od Wielkiego Księstwa Kijowskiego, w latach 1169-1389 od Wielkiego Księstwa Włodzimierskiego. Po klęsce sił rusko-połowieckich w bitwie nad Kałką (1223) Batu-chan podbił wszystkie ziemie ruskie z wyjątkiem Nowogrodu Wielkiego, który jednak zmuszony był uznać zwierzchność Mongołów i opłacać trybut. W XII-XV wieku Nowogród zajął znaczne tereny położone między Bałtykiem a Uralem a także zachodnią Syberię, tzw. „Jugrę”.
Rządy Aleksandra Newskiego.
W okresie panowania mongolskiego wodzem dużej rangi i zręcznym politykiem okazał się książę nowogrodzki Aleksander Newski z rodu Rurykowiczów. W 1236 został wybrany na księcia Nowogrodu. W tym czasie na zachodzie coraz większe zagrożenie stwarzał Zakon kawalerów mieczowych, a z północy zaczęli zagrażać Szwedzi. Aleksander Newski pokonał Szwedów w 1240 roku w bitwie nad Newą, stąd wziął się jego przydomek. W 1242 na zamarzniętym jeziorze Pejpus zwyciężył wojska inflanckiej gałęzi zakonu krzyżackiego i zdobył Psków, co zapobiegło ekspansji Zakonu na ziemie ruskie. Następnie pokonał najeżdżające Nowogród wojska litewskie.
Będąc doskonałym dyplomatą, jednocześnie zawierał z Tatarami okresowe porozumienia. W 1249 otrzymał jarłyk na tytuł księcia kijowskiego, a w 1252 – wielkiego księcia włodzimierskiego. W 1257 odbył wraz z Tatarami ekspedycję karną do Nowogrodu, powstrzymującego się z wypłatą danin.
Związki z Litwą i Polską.
W latach 1389-1392 oraz 1407-1412 Republika Nowogrodzka pozostawała w stosunku lennym do Korony Królestwa Polskiego, związana osobą brata Jagiełły – Lingwenem. Wojska Nowogrodzkie brały udział w bitwie pod Grunwaldem. Od 1470 w unii personalnej z Wielkim Księstwem Litewskim. Prawosławne arcybiskupstwo nowogrodzkie objął za wstawiennictwem Kazimierza Jagiellończyka metropolita kijowski Grzegorz II, zwolennik unii florenckiej, zastępując zmarłego Jana, uznającego zwierzchnictwo metropolity moskiewskiego.
Ziemia nowogrodzka w składzie Wielkiego Księstwa Moskiewskiego i Carstwa Rosyjskiego.
W XIV w. zaczął na Rusi Północnej rosnąć wpływ Wielkiego Księstwa Moskiewskiego, którego władcy od Iwana Kality rozpoczęli politykę jednoczenia ziem ruskich pod swoim berłem. W 1478 r. Nowogród został zdobyty przez wielkiego księcia moskiewskiego Iwana III Srogiego i wcielony do Wielkie Księstwa Moskiewskiego. W jego ramach miasto Nowogród cieszyło się specjalnymi przywilejami, sukcesywnie jednak ograniczanymi. Iwan przesiedlił największe rody z miasta na obszar swoich włości nad Wołgą. Przesiedleńcy byli faktycznymi twórcami miasta Niżny Nowogród. W 1494 r. zamknięto w mieście kantor Hanzy.
Za panowania Iwana IV Groźnego doszło do wstrzymania przywilejów miejskich, co skłoniło radę miejską Nowogrodu do tajnych pertraktacji z Litwą. Car wysłał przeciwko grodowi karną ekspedycję, która w styczniu i lutym 1570 wymordowała od 3 do 60 tys. ludzi, a wielu innych wygnała z miasta. Mordowanie Nowogrodzian trwało 5 tygodni, począwszy od 9 stycznia. Iwan Groźny osobiście niszczył mury, szukając skarbów miejscowych. Wkrótce do Moskwy, wywieziono wiele wozów złota i biżuterii. Po tych wydarzeniach miasto już nie odzyskało dawnej świetności i odebrano mu przydomek „Wielki”.
W XVII wieku Nowogród miał jeszcze pewne znaczenie handlowe, ale stracił i to po założeniu Petersburga. Sytuacja miasta polepszyła się w XX wieku. W 1944 r. Nowogród Wielki został stolicą nowo utworzonego obwodu nowogrodzkiego. W 1998 r. z inicjatywy władz rosyjskich miasto odzyskało przydomek „Wielki”. Obecnie jest jednym z ośrodków turystycznych Rosji.

</doc>
<doc id="321342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321342" title="Kolej Nadwiślańska">
Kolej Nadwiślańska

 
Kolej Nadwiślańska ("Droga Żelazna Nadwiślańska", ros. Привислинская железная дорога, "Priwislinskaja żeleznaja doroga") – linia kolejowa otwarta 29 sierpnia 1877. Prowadziła od wówczas nadgranicznego miasta Mława przez Warszawę, Lublin i Chełm do Kowla. Linia liczyła km toru o rozstawie rosyjskim (1524 mm), w 1887 r. pracowało na niej 2364 pracowników.
Historia.
Na terenach przygranicznych Królestwa Polskiego linie kolejowe powstawały z dużym opóźnieniem w stosunku do reszty kraju i terenów zaborów (szczególnie pruskiego). 
Powstanie Drogi Żelaznej Nadwiślańskiej połączyło położone na Wołyniu miasto Kowel i urodzajne ziemie lubelskie z Chełmem i Lublinem z ufortyfikowaną linią rzeki Wisły. Budowę trasy kolei nadwiślańskiej ukończono wkrótce po oddaniu do użytku kolei obwodowej w Warszawie. Dalej kolej biegła na północ przez Modlin do Mławy, a tuż za nią (na granicy z Prusami) łączyła się z linią kolejową prowadzącą od miejscowości Iłowo przez Działdowo do Gdańska. W Warszawie linia miała połączenie z wszystkimi ważnymi trasami (linia Terespolska, Petersburska, Wiedeńska i kolej obwodowa). Łączna długość linii kolejowej, z 24 znajdującymi się na niej stacjami, wynosiła km.
Kolej szerokotorowa o standardzie rosyjskim przebiegała wzdłuż przypuszczalnej linii frontu i łączyła ze sobą najważniejsze twierdze rosyjskie na terenie Królestwa Polskiego: Warszawę, Nowogieorgiewsk (Modlin) i Iwanogród (Dęblin) z rosyjskimi twierdzami na Wołyniu: Łuckiem, Równem i Dubnem. Pozwalało to na szybki transport wojska, amunicji i sprzętu. Kolej Nadwiślańska była więc obiektem o ważnym znaczeniu strategicznym. oddano do użytku Kolej Nadwiślańską. Według innych źródeł, kolej ta została otwarta 20 września 1876 r.
Początkowo największym warszawskim dworcem linii był drewniany "Dworzec Warszawa-Praga" (zniszczony) na Nowym Bródnie. Jednym z najważniejszych i najbardziej okazałych dworców na całej trasie był wybudowany jeszcze w 1877 Dworzec Główny w Lublinie. W lecie tego samego roku oddano do użytku pierwszy, drewniany, lecz okazały, dworzec kolejowy w Chełmie. Był on jednym z dworców ówczesnej III klasy na całej Drodze Żelaznej Nadwiślańskiej. Główny dworzec tej linii powstał dopiero w 1880 niedaleko Cytadeli i pierwotnie nazywał się "Dworzec Główny Kolei Nadwiślańskich". Na początku XX wieku nazwę zmieniono na "Dworzec Kowelski". Został zniszczony w sierpniu 1915 roku, podczas wycofywania się Rosjan z Warszawy, a po I wojnie światowej wybudowano w tym miejscu Dworzec Gdański.
W okolicach Warszawy Kolej Nadwiślańska w roku 1894 miała przystanki w Nowym Dworze, Jabłonnie, na Nowej Pradze (przystanek Praga – Nowa Praga nie była jeszcze wtedy częścią Warszawy), Wawrze, Otwocku. Przed 1939 rokiem przebiegała przez 13 stacji i przystanków osobowych: Warszawa Choszczówka, Warszawa Płudy, Warszawa Żerań, Warszawa Toruńska, Warszawa Praga, Warszawa Olszynka Grochowska, Warszawa Gocławek, Warszawa Wawer, Warszawa Anin, Warszawa Międzylesie, Warszawa Radość, Warszawa Miedzeszyn, Warszawa Falenica.
W 1896 roku Kolej Nadwiślańska została połączona z Koleją Warszawsko-Terespolską w Koleje Nadwiślańskie (ros. "Priwislinskije żeleznyje dorogi"), a w 1897 roku włączono w ich skład jeszcze Kolej Iwangorodzko-Dąbrowską.

</doc>
<doc id="321343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321343" title="Mitsubishi A5M">
Mitsubishi A5M

Mitsubishi A5M – pierwszy na świecie jednopłatowy myśliwiec japoński używany na lotniskowcach. Na podstawie A5M zbudowano jeden z najsłynniejszych myśliwców japońskich Mitsubishi Zero. W nomenklaturze wojsk alianckich oznaczony kodem Claude.
Historia.
W 1932 roku Japońska Cesarska Marynarka Wojenna ogłosiła wymagania na nowy samolot myśliwski bazujący na lotniskowcach. Specyfikacja mówiła tylko o osiągach: prędkości maksymalnej 350 km/h na pułapie 3000 metrów, zdolności osiągnięcia pułapu 5000 metrów w 6 minut i 30 sekund, oraz zbiornikach paliwa nie mniejszych niż 240 litrów. Uzbrojenie samolotu miało się składać z dwóch karabinów maszynowych kalibru 7,7 mm, ponadto maszyna miała posiadać urządzenia radiowe i wymiary: rozpiętość nie większą niż 11 metrów i długość do 8 metrów.
Inżynierowie firmy Mitsubishi zbudowali samolot myśliwski oznaczony jako "1MF10", zewnętrznie bardzo podobny do amerykańskiego myśliwca P-26 Peashooter. Nowy samolot był dolnopłatem o metalowym kadłubie z otwartą kabiną pilota i skrzydłach krytych tkaniną. Napęd stanowił chłodzony powietrzem silnik gwiazdowy napędzający dwułopatowe śmigło drewniane. Podwozie, tak samo jak w samolocie amerykańskim, było stałe. Uzbrojenie stanowiły dwa zsynchronizowane karabiny maszynowe kalibru 7,7 mm zamontowane w górnej części osłony silnika. Przez przednią szybę owiewki wystawał celownik teleskopowy.
Pierwszy z dwóch zbudowanych samolotów wzbił się w powietrze w marcu 1933 roku, a drugi wkrótce po nim. Obie maszyny różniły się konstrukcją podwozia głównego, które w pierwszym samolocie wyposażone było w rozpórki, a w drugim zastosowano golenie z owiewkami na koła. Prototypowe 1MF10 były dość nieudane i nie spełniały wymagań stawianych przez marynarkę. Oba rozbiły się podczas prób, ale doświadczenie zdobyte przy ich testowaniu pozwoliło kontynuować prace nad nową, lepszą konstrukcją.
W 1934 roku Kaigun Kōkū Hombu (Biuro Lotnictwa Marynarki w Ministerstwie Marynarki), wciąż nie posiadające myśliwca pokładowego, po raz kolejny złożyło zapotrzebowanie na tego typu samolot. Tym razem inżynierowie firmy Mitsubishi przedstawili projekt całkowicie metalowego samolotu, oznaczonego jako Ka-14, ze skrzydłami w kształcie spłaszczonej litery W. Kąt skrzydeł w stosunku do kadłuba wynosił -16,4°, a od miejsca zamontowania podwozia głównego 9,5°. Maszyna była napędzana 9-cylindrowym silnikiem gwiazdowym Nakajima Kotobuki 5 o mocy 550 KM, który został wybrany ze względu na mniejszą masę, niż konkurencyjny Mitsubishi Kinsei A-4. Pierwszy prototyp oblatany 4 lutego 1935 roku okazał się szybszy niż wymagała tego marynarka, ale pojawiły się trudności w jego sterowaniu. W rezultacie w drugim prototypie zastosowano skrzydła proste i mocniejszy silnik Kotobuki 3 o mocy 640 KM. Zbudowano jeszcze cztery maszyny prototypowe zewnętrznie takie same, jak druga maszyna testowa, różniące się tylko w bardzo małym stopniu, przeznaczone głównie do testów różnych jednostek napędowych. Ostatecznie samolot z silnikiem Kotobuki-2-KAI-1 o mocy 580 KM został zaaprobowany przez dowództwo Cesarskiej Marynarki Wojennej i skierowany do produkcji pod oznaczeniem A5M1 lub Myśliwiec Pokładowy Typ 96 Model 1.
Samolot Ka-14 wzbudził także zainteresowanie lotnictwa armii, która zamówiła podobny do drugiej maszyny prototypowej samolot Ki-18 oblatany latem 1935 roku. Maszyna ta stała się podstawą do zbudowanie ulepszonej wersji oblatanego w 1936 roku samolotu Nakajima Ki-33, który jednak nigdy nie wszedł do uzbrojenia.
A5M1.
Pierwsze samoloty A5M1 dostarczono na początku 1937 roku wprost do jednostek frontowych w Chinach, gdzie dość szybko dowiodły swej wartości zdobywając przewagę powietrzną nad lotnictwem chińskim. Maszyna seryjna była prawie taka sama jak drugi prototyp, z wyjątkiem zmienionej osłony silnika i zwiększonych do 330 litrów zbiorników paliwa. Uzbrojenie stanowiły 2 karabiny maszynowe Type 89 kalibru 7,7 mm zamontowane w osłonie silnika z zapasem amunicji po 500 sztuk na karabin.
A5M1a.
Jedyny egzemplarz produkcyjny "A5M1" uzbrojony w działko Oerlikon FF kalibru 20 mm.
A5M2.
Jeszcze w 1937 roku w celu polepszenia osiągów zmodernizowano A5M do wersji A5M2a zastępując silnik, mocniejszym modelem Kotobuki 2-KAI-3A o mocy 610 KM i do wersji A5M2b wyposażonej w napędzający nowe trójłopatowe śmigło silnik "Kotobuki 3"' o mocy 640 KM, zmodyfikowaną osłonę silnika i zasuwaną kabinę. Ze względu na sprzeciwy pilotów uważających zamykaną kabinę za niewygodną, ostatecznie zrezygnowano z tego rozwiązania.
A5M3.
Kolejną modyfikacją był A5M3a z 12-cylindrowym chłodzonym cieczą silnikiem widlasty produkcji Hispano-Suiza uzbrojony w działko kalibru 20 mm tej samej firmy, zamontowane pomiędzy cylindrami jednostki napędowej. Ze względu na brak doświadczenia firmy Mitsubishi z silnikami chłodzonymi cieczą, nie wprowadzono A5M3 do produkcji. Zbudowano tylko jeden prototyp.
A5M4.
Ostatnią wersją myśliwca był A5M4 zewnętrznie identyczny z A5M2b, ale wyposażony w mocniejszy silnik Kotobuki 41 lub 41 Kai o mocy startowej 710 KM i trwałej 785 KM oraz dodatkowy zbiornik paliwa o pojemności 160 litrów pod kadłubem. Samoloty tej wersji zaczęły trafiać do jednostek na początku 1938 roku. A5M4 był najliczniej budowaną wersją samolotu.
A5M4-K.
Wersja szkolno-treningowa samolotu z podwójną kabiną. Zbudowano 103 maszyny tego typu w latach 1942-1944. Służyły one do szkolenia pilotów i holowania celów powietrznych, a pod koniec wojny również do ataków kamikaze.
Łącznie zbudowano 1091 egzemplarzy wszystkich wersji samolotu A5M. Do 1940 r. w zakładach macierzystych powstało 6 prototypów i 782 samoloty seryjne od A5M1 do A5M4. W zakładach Kabushiki Kaisha Watanabe Tekkōsho zbudowano 39 A5M4, a w zakładach Dai-Nijūichi Kaigun Kōkūsho 161 A5M4 i 103 A5M4-K.
Użycie bojowe.
Chrzest bojowy samolotów A5M odbył się w Mandżurii północno-wschodniej prowincji Chin w 1937 roku. Później używano go także w walkach ze Związkiem Radzieckim podczas konfliktu nad rzeką Chałchin-Goł w 1939 roku.
Myśliwce A5M były na wyposażeniu lotniskowców Akagi, „Hōshō”, „Kaga”, Ryūjō, Shōhō, „Sōryū” i Zuihō podczas wojny na Pacyfiku.

</doc>
<doc id="321346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321346" title="Filiputki">
Filiputki

 – japoński serial animowany zrealizowany przez wytwórnię Tatsunoko dla Saban Entertainment, opowiada o przygodach małych ludzi, które lubią zabawy. Japońska wersja serialu powstała w roku 1980, ale w Polsce amerykańska wersja z 1990 roku zawitała do trzech stacji TVN, Fox Kids i Jetix Play. Serial był w TVN wyświetlany w latach 2001-2002.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie Fox Kids – Studio Eurocom
Udział wzięli.
i inni
Lektor: Daniel Załuski

</doc>
<doc id="321352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321352" title="Nagroda Cervantesa">
Nagroda Cervantesa

Nagroda Cervantesa (hiszp. "Premio Miguel de Cervantes", "Premio Cervantes") – hiszpańska nagroda literacka, przyznawana za całokształt twórczości. Wręczana od 1976. Jej laureatem może zostać każdy pisarz tworzący w języku hiszpańskim, niezależnie od kraju pochodzenia. Nazywana jest „Noblem hiszpańskiego kręgu kulturowego”.
Nagrodę w wysokości 90000 euro funduje hiszpański minister kultury. Patronuje jej Miguel de Cervantes, autor barokowej powieści "Don Quijote". Nagroda jest przyznawana w ostatnich miesiącach roku i wręczana 23 kwietnia roku następnego, w rocznicę śmierci Cervantesa, przez króla Hiszpanii w Alcalá de Henares, rodzinnym mieście wielkiego pisarza.

</doc>
<doc id="321353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321353" title="Narodowa Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia">
Narodowa Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia



</doc>
<doc id="321354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321354" title="NOSPR">
NOSPR



</doc>
<doc id="321355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321355" title="Carlos Alberto Parreira">
Carlos Alberto Parreira

Carlos Alberto Gomes Parreira (ur. 27 lutego 1943 w Rio de Janeiro) – były brazylijski trener piłkarski.
W latach 1991–94 był selekcjonerem reprezentacji Brazylii, z którą na Mundialu 1994 zdobył mistrzostwo świata. Później pracował w klubach krajowych i europejskich (m.in. Valencia CF i Fenerbahçe SK), krótko prowadził drużynę narodową Arabii Saudyjskiej. Od 2003 do 2006 roku był ponownie szkoleniowcem „canarinhos”, z którą, bez powodzenia, startował w Mistrzostwach Świata 2006. Po mundialu przyjął propozycję prowadzenia drużyny narodowej RPA. Miał zbudować zespół na kolejny turniej, którego RPA będzie gospodarzem, jednak w kwietniu 2008 roku złożył dymisję. Oficjalną przyczyną rezygnacji była choroba żony. Od października 2009 roku ponownie był trenerem reprezentacji RPA. Po mistrzostwach świata w 2010 w RPA zrezygnował z funkcji trenera kadry i zakończył karierę szkoleniową. Z dniem 29 listopada 2012 r. objął stanowisko dyrektora technicznego reprezentacji Brazylii i pomaga Luizowi Felipe Scolariemu w jej przygotowaniu do Mistrzostw Świata 2014.
Kariera szkoleniowa.
Nigdy nie grał w żadnym klubie piłkarskim, zresztą futbolem zainteresował się dość późno. W 1968 roku skończył studia z zakresu fizjoterapii i wyjechał do Ghany, gdzie uczestniczył w rządowym programie rozwoju sportu. Dwa lata później był masażystą reprezentacji Brazylii, która zdobyła złoto w mistrzostwach świata.
W wieku trzydziestu dwóch lat zadebiutował jako trener w Fluminense FC. Dziesięć lat później z tym samym klubem odniósł swój pierwszy ważny sukces – zdobył mistrzostwo Brazylii. Przez sześć lat był selekcjonerem reprezentacji Kuwejtu, którą, jako pierwszy szkoleniowiec w historii, wprowadził do mundialu.
Swoje najcenniejsze jak dotąd trofeum zdobył w 1994 roku, kiedy to prowadzona przez niego reprezentacja "Canarinhos" sięgnęła po Puchar Świata. Gdyby w 2006 roku powtórzył sukces sprzed dwunastu lat, byłby drugim szkoleniowcem, który dwukrotnie zdobywał ze swoją ekipą tytuł najlepszej drużyny narodowej świata, jednak reprezentacja Brazylii, uważana za głównego faworyta do wygrania mistrzostw, odpadła już w ćwierćfinale po porażce z Francją 0:1.
Obok Bory Milutinovicia jest jedynym trenerem, który prowadził w mistrzostwach świata więcej niż trzy różne reprezentacje.

</doc>
<doc id="321356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321356" title="Przeszukiwanie w głąb">
Przeszukiwanie w głąb

Przeszukiwanie w głąb (ang. "Depth-first search", w skrócie "DFS") – algorytm przeszukiwania grafu. Przeszukiwanie w głąb polega na badaniu wszystkich krawędzi wychodzących z podanego wierzchołka. Po zbadaniu wszystkich krawędzi wychodzących z danego wierzchołka algorytm powraca do wierzchołka, z którego dany wierzchołek został odwiedzony.
Przykład.
Gdybyśmy podany na obrazku graf chcieli przejść wykorzystując algorytm przeszukiwania w głąb, zaczynając od wierzchołka A, to węzły zostałyby odwiedzone w następującej kolejności (w nawiasach podano wierzchołki do których algorytm powraca): A, B, D, (B), F, E, (F), (B), (A), C, G, (C), (A).
Algorytm.
 function VisitNode(u):
 oznacz "u" jako odwiedzony
 dla każdego wierzchołka "v" na liście sąsiedztwa "u":
 jeżeli "v" nieodwiedzony:
 VisitNode(v)
 function DepthFirstSearch("Graf" G):
 dla każdego wierzchołka "u" z grafu G:
 oznacz "u" jako nieodwiedzony
 dla każdego wierzchołka "u" z grafu G:
 jeżeli "u" nieodwiedzony:
 VisitNode(u) 
Właściwości.
Złożoność pamięciowa.
Złożoność pamięciowa przeszukiwania w głąb w przypadku drzewa jest o wiele mniejsza niż przeszukiwania wszerz, gdyż algorytm w każdym momencie wymaga zapamiętania tylko ścieżki od korzenia do bieżącego węzła, podczas gdy przeszukiwanie wszerz wymaga zapamiętywania wszystkich węzłów w danej odległości od korzenia, co zwykle rośnie wykładniczo w funkcji długości ścieżki.
Złożoność czasowa.
Złożoność czasowa algorytmu jest uzależniona od liczby wierzchołków oraz liczby krawędzi. Algorytm musi odwiedzić wszystkie wierzchołki oraz wszystkie krawędzie, co oznacza, że złożoność wynosi O(|V|+|E|).
Zupełność (kompletność).
Algorytm jest zupełny (czyli znajduje rozwiązanie lub informuje, że ono nie istnieje) dla drzew skończonych.
Grafy skończone wymagają oznaczania już odwiedzonych wierzchołków.
Dla grafów nieskończonych nie jest zupełny.
Zastosowania algorytmu.
Algorytm stosowany jest:
Ponadto algorytm ten jest często spotykany w rozwiązaniach typu brute force problemów z innych dziedzin. Bazuje na nim zdecydowana większość algorytmów służących do przeglądania drzewa gry, np. min-max, czy też alpha-beta.

</doc>
<doc id="321358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321358" title="Marynarka wojenna">
Marynarka wojenna

Marynarka wojenna – rodzaj sił zbrojnych państwa zajmująca się obroną granic morskich i wybrzeża, a także prowadzeniem działań wojskowych i wojennych na morzach i oceanach.
Oprócz okrętów w skład tej formacji wchodzą zwykle także: morskie lotnictwo wojskowe, baterie nadbrzeżne, bazy morskie, piechota morska oraz szereg służb pomocniczych.
W Polsce "Marynarka Wojenna" jest ustawową nazwą własną sił morskich Polski, wchodzi w skład Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.
Historia.
Porównanie flot XIX-XX w..
Wartością braną tradycyjnie pod uwagę przy porównywaniu marynarek wojennych jest łączna wyporność okrętów, przekładająca się zwykle proporcjonalnie na liczbę okrętów i wartość bojową tego rodzaju sił zbrojnych. Bardziej dokładne jest porównanie liczby okrętów najważniejszych klas, zwłaszcza klas dominujących w walce na morzu – od XVIII w. do II wojny światowej były to podlegające ewolucji okręty liniowe, od czasów II wojny światowej – lotniskowce. Znaczenie ma także nowoczesność okrętów.
Od początku XIX wieku, w epoce kształtowania się nowoczesnych sił morskich, przez ponad wiek najsilniejszą i najliczniejszą marynarką wojenną świata pozostawała Royal Navy. Przez większość XIX wieku utrzymywała ona dużą przewagę nad siłami morskimi innych państw, dążąc do realizacji doktryny, zgodnie z którą Royal Navy miała być silniejsza od połączonych marynarek dwóch innych państw dysponujących największymi siłami morskimi. Utrzymywanie licznej floty było związane z brytyjskim rozległym imperium kolonialnym oraz koniecznością osłony handlu morskiego i dawało podstawy do spotykanego wówczas określenia Wielkiej Brytanii jako "władczyni mórz". Drugie miejsce w XIX wieku zajmowała Marine nationale Francji, rozwijana z myślą o przeciwstawieniu się brytyjskiej Royal Navy, do czego ostatecznie nie doszło. W drugiej połowie XIX stulecia trzecie miejsce zajmowała Marynarka Wojenna Imperium Rosyjskiego, również rozbudowywana w opozycji do brytyjskiej, a dalsze miejsce flota włoska. Problemem przy ocenie siły marynarki rosyjskiej, a także radzieckiej, jest to, że musiały ona rozpraszać siły na pięć względnie izolowanych od siebie teatrów działań wojennych: Bałtyk, Morze Czarne, Ocean Spokojny, Morze Arktyczne, Morze Kaspijskie.
Od końca XIX wieku znacznej rozbudowie uległa niemiecka Cesarska Marynarka Wojenna i Marynarka Wojenna USA, tak, że podczas I wojny światowej oba te państwa posiadały zbliżone wielkością siły morskie, ustępujące jedynie brytyjskim. Tylko te trzy państwa posiadały podczas wojny floty liniowe. Marynarka francuska spadła na czwarte miejsce, nieco mniejsze od niej były marynarki Rosji (znacznie osłabiona w wojnie rosyjsko-japońskiej 1904-1905), Włoch, Austro-Węgier i Japonii.
Na skutek I wojny światowej likwidacji uległa cesarska flota niemiecka i ponownemu znacznemu osłabieniu flota rosyjska, natomiast dalszej rozbudowie podlegały floty amerykańska i japońska, tak, że po wojnie marynarka USA dorównała Wielkiej Brytanii. Formalnym usankcjonowaniem tego był ograniczający zbrojenia morskie traktat waszyngtoński z 1922, przewidujący, że suma wyporności okrętów głównych klas USA, Wielkiej Brytanii, Japonii, Francji i Włoch będzie się przedstawiała w stosunku odpowiednio 5 : 5 : 3 : 1,75 : 1,75. Stosunek taki pozostał przez okres międzywojenny, z tym, że w II połowie lat 30 XX w. do grona wielkich flot wojennych ponownie dołączyła niemiecka Kriegsmarine, osiągając podczas II wojny światowej poziom nieco tylko słabszy od Francji i Włoch, a znacznie je przewyższający w dziedzinie okrętów podwodnych. Pewnej rozbudowie uległa także marynarka ZSRR.
II wojna światowa spowodowała zniszczenie i likwidację potęgi marynarki niemieckiej, japońskiej, francuskiej i włoskiej. Po wojnie jedynymi liczącymi się marynarkami wojennymi świata były amerykańska i brytyjska, w ograniczonym stopniu francuska i radziecka. Jednakże, marynarka brytyjska, która poniosła ciężkie straty, utraciła po wojnie prymat na świecie. Na skutek masowej produkcji okrętów podczas wojny, najsilniejszą marynarką wojenną świata od tej pory stała się marynarka Stanów Zjednoczonych, utrzymująca do chwili obecnej wielką przewagę nad flotami wszystkich innych państw świata, między innymi dzięki posiadaniu licznej floty nowoczesnych lotniskowców. Państwa Europy zachodniej z kolei zrezygnowały z licznych i kosztownych morskich sił wojennych, redukując ich wielkość i stawiając na współdziałanie w sojuszu z USA w ramach NATO. Również Wielka Brytania z powodów finansowych nie odbudowała już pozycji globalnej potęgi morskiej, zwłaszcza że utraciła zamorskie kolonie i dominia. Marynarka amerykańska przejęła główny ciężar potencjalnej konfrontacji z rozbudowywaną Marynarką Wojenną ZSRR, która uzyskała drugie miejsce w świecie. Nie mogąc skutecznie przeciwstawić się US Navy w dziedzinie lotniskowców i okrętów nawodnych, ZSRR postawił na rozwój sił podwodnych.
Po zakończeniu zimnej wojny i rozpadzie ZSRR, sukcesorem marynarki radzieckiej stała się marynarka Rosji, która z przyczyn finansowych uległa ogromnej redukcji w stosunku do czasów radzieckich. Dominującą rolę w świecie odgrywała w dalszym ciągu US Navy, jako jedyna operująca kilkunastoma lotniskowcami. 
W XXI wieku, wraz z wzrostem ambicji regionalnych Chińskiej Republiki Ludowej, nastąpiła znaczna rozbudowa i unowocześnienie marynarki chińskiej. W 2020 roku zajęła ona pierwsze miejsce w świecie pod względem liczby okrętów, aczkolwiek pod względem mocy bojowej ustępują one marynarce amerykańskiej.

</doc>
<doc id="321360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321360" title="Depth-first search">
Depth-first search



</doc>
<doc id="321362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321362" title="Jacek Berensztajn">
Jacek Berensztajn

Jacek Berensztajn (ur. 16 października 1973 w Piotrkowie Trybunalskim) – polski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika, reprezentant Polski, trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem GKS Bełchatów, w którym spędził większość piłkarskiej kariery. W I lidze zadebiutował jednak jako zawodnik Siarki Tarnobrzeg, w której spędził rundę wiosenną sezonu 1993–1994. W kolejnym sezonie powrócił do GKS, z którym wywalczył awans do ekstraklasy. Rok później jego klub dotarł do finału Pucharu Polski. W 1997 został zawodnikiem austriackiego SV Ried, w którym występował przez półtora roku, zdobywając w tym czasie Puchar Austrii. Po powrocie do Polski ponownie reprezentował barwy GKS Bełchatów, który w sezonie 1998–1999 dotarł po raz kolejny do finału Pucharu Polski, ale jednocześnie spadł z I ligi. Na boiska ekstraklasy Berensztajn wrócił wiosną 2001 jako gracz Odry Wodzisław Śląski. W kolejnych latach bronił barw drugoligowych: RKS Radomsko, KSZO Ostrowiec Świętokrzyski, Zagłębia Sosnowiec (awans i gra w ekstraklasie) oraz Włókniarza Zelów. W październiku 2010 roku został oskarżony o ustawienie meczu RKS Radomsko. W grudniu 2012 został zdyskwalifikowany za korupcję przez Komisję Dyscyplinarną PZPN.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Polski zadebiutował za kadencji trenera Antoniego Piechniczka, w meczu z Cyprem, rozegranym w Bełchatowie 27 sierpnia 1996 (2:2). Drugim i ostatnim występem Berensztajna w kadrze był rozegrany 14 lutego 1997 na Cyprze mecz z Litwą (0:0).
Kariera trenerska.
Pełni funkcję trenera grup młodzieżowych w GKS Bełchatów. 29 czerwca 2010 roku został szkoleniowcem drużyny Młodej Ekstraklasy GKS-u Bełchatów. W sezonie 2013/2014 będzie pełnił funkcje trenera IV-ligowego klubu Zawiszy Pajęczno.

</doc>
<doc id="321363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321363" title="Andrzej Grzesik">
Andrzej Grzesik

Andrzej Marek Grzesik (ur. 4 stycznia 1967 w Lublińcu) – polski polityk, rolnik, poseł na Sejm IV i V kadencji.
Życiorys.
Uczył się w Wieczorowym Technikum Rolniczym w Gocławicach, naukę przerwał w 1987 na semestr przed maturą. w tym samym roku zaczął prowadzić indywidualne 120-hektarowe gospodarstwo rolne w Lubecku (produkcja roślinna). Później uzyskał wykształcenie średnie zawodowe. W latach 90. pracował w Niemczech m.in. w fabryce tapet i jako kelner w restauracji.
Należał do Ochotniczej Straży Pożarnej w Lubecku. Zasiadał w radzie Agencji Rynku Rolnego. W 1999 został przewodniczącym regionalnym ZZR „Samoobrona” w województwie śląskim. W 2001 stanął na czele władz wojewódzkich Samoobrony RP.
W wyborach parlamentarnych w 2001, otrzymawszy 10 196 głosów, uzyskał mandat poselski na Sejm IV kadencji jako kandydat tej partii z okręgu częstochowskiego. Był członkiem stałej Komisji Infrastruktury, Komisji ds. Służb Specjalnych (dwukrotnie sprawował rotacyjną funkcję jej przewodniczącego) oraz specjalnej komisji śledczej ds. PKN Orlen. Od 2002 do 2005 był delegatem do Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy. Pełnił także funkcję sekretarza Sejmu.
W wyborach w 2005 po raz drugi został posłem (9501 głosów). Zasiadał m.in. ponownie w Komisji ds. Służb Specjalnych (jako wiceprzewodniczący) oraz w Komisji Obrony Narodowej. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bezskutecznie ubiegał się o reelekcję (dostał 1871 głosów).
Po wyborach odszedł z Samoobrony RP i przystąpił do Partii Regionów, w której objął funkcję sekretarza generalnego. W 2009 przeszedł do Libertas Polska i był kandydatem tego ugrupowania do Parlamentu Europejskiego (otrzymał 508 głosów). Powrócił do prowadzenia gospodarstwa oraz własnej firmy.
Życie prywatne.
Mieszka w Lubecku koło Lublińca. Żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="321366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321366" title="Generałowie zakonu salezjanów">
Generałowie zakonu salezjanów

Poczet generałów zakonu salezjanów – generał zakonu salezjanów wybierany jest przez kapitułę generalną, na którą delegowani są inspektorzy i definitorzy.

</doc>
<doc id="321371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321371" title="Michał Rua">
Michał Rua

Michał Rua, wł. "Michele Rua" (ur. 9 czerwca 1837 w Turynie, zm. 6 kwietnia 1910 tamże) – salezjanin (SDB), kapłan, pierwszy następca św. Jana Bosko i generał zakonu salezjanów, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Był synem dyrektora fabryki broni. W szkole elementarnej trafił wraz z kolegami do założonego przez Jana Bosko oratorium dla chłopców. To właśnie Jan Bosko wyłowił go z tłumu nastolatków, posłał na studia i z czasem uczynił swoim pomocnikiem w pracy z młodzieżą.
W 1860 po ukończeniu seminarium duchownego został pierwszym kapłanem wychowanym przez Jana Bosko. Towarzyszył mu do końca życia. Po jego śmierci został przełożonym generalnym świeżo utworzonego zgromadzenia księży salezjanów. Podczas jego przewodnictwa wspólnocie liczba współbraci wzrosła z 700 do 4 tysięcy, a liczba domów z 64 do 341. Przyczynił się do powstania placówek salezjanów w Polsce, w której był dwukrotnie: w 1901 i 1904 roku.
Cały swój czas poświęcał potrzebującej młodzieży. Naoczni świadkowie mówią również, że miał: „dar czytania w sercach, przepowiadania przyszłości, uzdrawiania”.
Został beatyfikowany 29 października 1972 przez papieża Pawła VI.
Jest m.in. patronem miast Suwałk i Szczecina.
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w dzienną pamiątkę śmierci lub beatyfikacji.

</doc>
<doc id="321379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321379" title="Partia Najpierw Nowa Zelandia">
Partia Najpierw Nowa Zelandia

Partia Najpierw Nowa Zelandia (ang. New Zealand First Party) – nowozelandzka centrowa partia polityczna, powstała w 1993 roku. Winston Peters, założyciel partii, nadal pozostaje jej liderem.
W latach 2017–2020 Partia współtworzyła rząd z Partią Pracy. W wyborach parlamentarnych partia w 2020 zdobyła 2,6% głosów co nie pozwoliło jej na wzięcie udziału w podziale mandatów z puli proporcjonalnej. Ugrupowanie nie wygrało również w żadnym jednomandatowym okręgu wyborczym co uczyniło NZ First Najpierw Nowa Zelandia partią pozaparlamentarną. Nowozelandccy politolodzy wynik ten postrzegają jako rezultat wewnętrznego zastoju w partii. Podobną sytuacje widać w Partii Narodowej. Na podupadłej pozycji obu partii mocno skorzystała prawicowa nowozelandzka ACT New Zealand, która otrzymała najwyższe poparcie w historii swojego istnienia uzyskując 10 mandatów poselskich.
Program.
Partia jest opisywana przez komentatorów politycznych jako populistyczna i nacjonalistyczna. Popiera rozszerzenia usług socjalnych dla emerytów, sprzeciwia się imigracji. Ugrupowanie uważa traktat Waitangi za "źródło narodowej dumy", jednak nie wspiera wpisania go do konstytucji.

</doc>
<doc id="321383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321383" title="Parzeń">
Parzeń

Parzeń – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Brudzeń Duży.
Leży przy trasie krajowej 559, nad rzeką Skrwą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
W miejscowości działalność kaznodziejską prowadzi zbór Parzeń Świadków Jehowy korzystający z Sali Królestwa (Parzeń II 37).

</doc>
<doc id="321384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321384" title="Muzeum Archeologiczne w Heraklionie">
Muzeum Archeologiczne w Heraklionie

Muzeum Archeologiczne w Heraklionie – muzeum starożytności znajdujące się w Heraklionie na Krecie. Jest największym muzeum gromadzącym eksponaty z wykopalisk na wyspie i drugim pod względem wielkości greckim zbiorem antycznych pamiątek i wykopalisk (po Narodowym Muzeum Archeologicznym w Atenach).
Historia placówki.
Muzeum powstało w 1900 na bazie kolekcji lokalnego Towarzystwa Przyjaciół Edukacji ("Philekpaideutikos Syllogos"), której początek sięgał 1883. Obecnie zbiory znajdują się w nowoczesnym, antysejsmicznym budynku wybudowanym w latach 1937–1940 według projektu architekta Patroklosa Karantinosa w miejscu, gdzie wcześniej stał wenecki, rzymskokatolicki klasztor pw. św. Franciszka, zniszczony przez trzęsienie ziemi w 1856. Po II wojnie światowej muzeum otworzyło swoje zbiory dla publiczności w 1952.
Rozmieszczenie i zakres zbiorów.
Ekspozycja muzeum obejmuje 20 sal, w których prezentowane są eksponaty pochodzące od czasów neolitycznych do okresu rzymskiego.

</doc>
<doc id="321386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321386" title="Muzeum archeologiczne w Iraklionie">
Muzeum archeologiczne w Iraklionie



</doc>
<doc id="321388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321388" title="Sikórz (województwo mazowieckie)">
Sikórz (województwo mazowieckie)

Sikórz – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Brudzeń Duży.
Opis.
Prywatna wieś szlachecka "Sikorz", położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie płockim województwa płockiego. Za czasów Królestwa Polskiego istniała gmina Sikorz. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Sikórz położony jest nad Skrwą Prawą, na północny zachód od Płocka. Historycznie należał do ziemi dobrzyńskiej. Wieś jest położona na Pojezierzu Dobrzyńskim. Prawie cała leży na obszarze Brudzeńskiego Parku Krajobrazowego.
Przez Sikórz przebiega droga wojewódzka nr 559 łącząca Płock z Lipnem oraz droga wojewódzka nr 540 do Bielska. Oprócz autobusów PKS, kursuje również linia autobusowa nr 103 "Komunikacji Miejskiej Płock".
W XVIII w. i w I połowie XIX w. w Sikorzu działała papiernia.
W okresie międzywojennym Piwniccy, ostatni właściciele Sikorza, gościli tu wielu przedstawicieli rodzimej sztuki m.in. Tadeusza Dołęgę-Mostowicza, Juliana Tuwima, Antoniego Słonimskiego, Kazimierza Wierzyńskiego, Jana Lechonia, Janusza Minkiewicza. Plenery „sikorzańskie” były inspiracją dla malarzy: Konrada Krzyżanowskiego, braci Stanisława i Józefa Czajkowskich czy Stefana Norblina.
Naturalną scenerię tej „Mazowieckiej Szwajcarii” (tak nazwano teren, na którym znajdują się jeziora, rzeki, doliny, parki, zabytkowe budowle i inne atrakcje, położony w zachodniej części powiatu płockiego nad rzeką Wisłą, na historycznej granicy pomiędzy Mazowszem a Ziemią Dobrzyńską, niemal w całości znajdujący się na terenie gminy Brudzeń Duży, zlokalizowany wzdłuż meandrującej rzeki Skrwy, aż do jej ujścia do Wisły) wykorzystano do kręcenie plenerów przedwojennego filmu "Profesor Wilczur" 
W Sikorzu znajduje się ukształtowany na początku XX wieku kompleks pałacowo-parkowy ostatnich właścicieli – Piwnickich, neogotycki kościół parafialny pw. Świętej Trójcy, pobudowany na miejscu wcześniejszych świątyń. Od pałacu do kościoła prowadzi zabytkowa aleja lipowo-kasztanowcowa. 
Pośrodku tej zabytkowej alei znajduje się kompleks Niższego Seminarium Duchownego Liceum Ogólnokształcącego im. św. Stanisława Kostki. Projekt obiektu przygotował architekt inż. Zbigniew Kawecki z Włocławka, a kamień węgielny pod tę budowę poświęcił w dniu 7 czerwca 1991 r. Jan Paweł II. Prace budowlane zakończono uroczystym poświęceniem i otwarciem obiektu w dniu 30 stycznia 1999 r., którego dokonał nuncjusz apostolski w Polsce abp Józef Kowalczyk.

</doc>
<doc id="321398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321398" title="PBF">
PBF



</doc>
<doc id="321399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321399" title="K.K. Downing">
K.K. Downing

Kenneth „K.K.” Downing Jr. (ur. 27 października 1951 w West Bromwich w Anglii) – brytyjski muzyk, kompozytor i gitarzysta. W 1969 roku wraz ze szkolnym kolegą Ianem Hillem założył grupę Judas Priest. W 2011 roku po ponad czterdziestu latach występów w Judas Priest Downing opuścił zespół. Jest obecnie właścicielem resortu golfowego Astbury Hall w okolicach Birmingham.
Downing pochodzi z rodziny klasy robotniczej, a jego rodzice nawet w czasie, gdy Judas Priest zaczynał być popularny, nie doceniali jego kariery jako gitarzysty. Muzyk kupił swoją pierwszą gitarę w wieku 16 lat, a jednym z jego muzycznych idoli był Jimi Hendrix.
W 2004 roku muzyk wraz z Glenem Tiptonem został sklasyfikowany na 13. miejscu listy 100 najlepszych gitarzystów heavymetalowych wszech czasów według magazynu Guitar World.

</doc>
<doc id="321402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321402" title="Pillar">
Pillar

Pillar – amerykański zespół grający muzykę chrześcijański hard rock, nu metal, metal. Pochodzi ze stanu Kansas, obecnie stacjonuje w miejscowości Tulsa, w stanie Oklahoma. Zaliczany obecnie do zespołów z nurtu christian rock.
Historia.
Pierwsze utwory z albumu "Metamorphosis" zawierały elementy muzyki gospel, a także funky. Wraz z kolejnym albumem "Above" Pillar wszedł w klimaty rapcore. Pierwszą nagrodę na Dove Awards zespół otrzymał w 2001 roku za album „Above”, w kategorii „Hard Music Album of the Year”, zaś rok później utwór „Live For Him” jako najlepsze hardrockowe nagranie roku.
Sukces zapewnił zespołowi album "Fireproof" wydany w 2002 roku, który miał się okazać najlepszym hardrockowym albumem owego roku w ramach Dove Awards. Utwór „Fireproof” natomiast także był nominowany w kategorii najlepszego hardrockowego nagrania roku, lecz nie odniósł zwycięstwa. Kiedy album ten rozszedł się w 300 tysiącach kopii, zespół rozpoczął pracę nad albumem "Where do we go from here" który był przełomowy dla stylu Pillar – oderwał ich od rapcoru, a utwory są zdecydowanie ostrzejsze i bardziej dynamiczne. Album ten zapewnił zespołowi jeszcze większą popularność, a dzięki klipowi do utworu „Bring Me Down”, który emitowany był nie tylko przez chrześcijańskie stacje, znacznie wzrosły rzesze fanów grupy.
Pod koniec 2006 wyszedł album "The Reckoning", nominowany w ramach Dove Awards w kategorii „Najlepszy album rock lub gospel”. Ostatecznie jednak musiał ustąpić piosenkarce gospelowej Ashley Cleveland za płytę "Before the Daylight’s Shot". Pillar uczestniczy regularnie na największych festiwalach muzyki chrześcijańskiej, m.in. Cornerstone, Soulfest, Creation i Christmas Rock Night. W 2006 roku zespół został uznany przez czytelników „CCM Magazine” za najlepszą grupę hardrockową. 26.02.2008 roku Pillar wydał "For The Love of The Game".
Pod koniec 2008 roku, po zakończeniu trasy "For The Love of The Fan Tour", basista Michael Wittig postanowił opuścić zespół i zająć się swoją rodziną. Jest także menadżerem grupy Stars Go Dim, a także One Minute Halo. Jego muzyczna działalność skupiła się na promowaniu ambitnych projektów chrześcijańskich. Miejsce Michaela zajął Rich Gilliand, który udzielał się w rapowym projekcie KJ-52, a jego pierwszy występ z Pillar miał miejsce na trasie „Creation”. Lester Estelle Jr. również opuścił Pillar tuż po "For The Love of The Fan Tour". Pillar kilkakrotnie próbował znaleźć następcę Lestera. Najpierw był to James Holloway, potem Chase Lovelace. Ostatecznie w marcu 2009 do grupy dołączył Taylor Carroll.
17.07.2009 Pillar wydał album "The Confessions" i zajął się jego promocją.
Teksty Pillar oparte są na motywach biblijnych w odniesieniu do współczesnego świata, zaś wszyscy członkowie zespołu są chrześcijanami.

</doc>
<doc id="321403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321403" title="Jennifer Love Hewitt">
Jennifer Love Hewitt

Jennifer Love Hewitt (ur. 21 lutego 1979 w Waco) – amerykańska aktorka, piosenkarka, autorka tekstów, producentka i reżyserka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Imię "Jennifer" nadał jej starszy brat Todd (ur. 1970). Było to imię dziewczyny, w której był on zakochany.
Gdy Jennifer miała sześć miesięcy jej rodzice – niemiecki technik medyczny Herbert Daniel Hewitt i włoska logopedka Patricia Mae – rozwiedli się. Jako dziewczynka postanowiła zostać gwiazdą. Matka odkryła u niej talent do show-biznesu. Urodziła się w Waco w stanie Teksas, ale jako dziesięciolatka przeniosła się z matką do Los Angeles. Uczyła się tańca i śpiewu, występując w reklamach i programach dla dzieci. Grała w serialach (m.in. w disneyowskim serialu "Kids Incorporated" (1989–1991) jako Robin) i odbyła tournée po całej Europie z grupą taneczną Texas Show Team. W 1997 ukończyła Laurel Springs High School.
Pierwszy album "Let’s Go Bang" (1995) wydała jako szesnastolatka, potem był "Jennifer Love Hewitt" (1996) i "Love Songs" (1997). Po kilkuletniej przerwie, pod koniec 2002 nagrała płytę "Barenaked". Od tego czasu zapraszana była na wiele imprez i koncertów, by zaprezentować choć kilka utworów z albumu. Śpiewała m.in. w Nowym Jorku, Bostonie, Atlancie i Kansas.
Wystąpiła w teledyskach: „High” (1997) Feedera, „Can’t Get Enough of You Baby” (1998) Smash Mouth, „Girl on TV” (1999) LFO i „Hero” (2002) Enrique Iglesiasa oraz pojawiała się w reklamach dla: "L.A. Gear" (1989), "Victoria Golf" (1991), "Chex" (1992), "Barbie" (1992) oraz "Neutrogena" (1998–2003). Przez pewien czas prowadziła cykl programów poświęconych problemom nastolatków na kanale MTV.
W świadomości widzów zaistniała dzięki roli Sary Reeves w serialu "Ich pięcioro" ("Party of Five", 1994–2000). Sławę przyniósł jej thriller "Koszmar minionego lata" ("I Know What You Did Last Summer", 1997) i jego sequel – "Koszmar następnego lata" ("I Still Know What You Did Last Summer", 1998), w których wcieliła się w główną bohaterkę, Julie James. Do ważnych filmów w jej karierze należy również zaliczyć "Wielki podryw" ("Heartbreakers", 2001) oraz "Smoking" ("The Tuxedo", 2002). W latach 2005–2010 grała postać Melindy Gordon w serialu telewizyjnym "Zaklinaczka duchów (Ghost Whisperer)".
W 2013 wyszła za mąż za aktora Briana Hallisaya, z którym ma córkę Autumn James.

</doc>
<doc id="321416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321416" title="Rumień wielopostaciowy">
Rumień wielopostaciowy

Rumień wielopostaciowy, EM (od łac. i ang. "erythema multiforme") – zespół nadwrażliwości, o różnym nasileniu, na różnorodne czynniki (infekcyjne, chemiczne, leki). 
W zależności od przebiegu rozróżnia się trzy formy:
Leczenie zespołu Stevensa-Johnsona i toksycznej nekrolizy naskórka.
Rumień wielopostaciowy bywa jednym z niepożądanych skutków stosowania wielu leków z różnych grup, w tym sulfonamidów (mogą powodować zespół Stevensa-Johnsona lub toksyczną nekrolizę naskórka), barbituranów, salicylanów.

</doc>
<doc id="321417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321417" title="Zespół Stevensa-Johnsona">
Zespół Stevensa-Johnsona



</doc>
<doc id="321420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321420" title="Kohorta (statystyka)">
Kohorta (statystyka)

Kohorta – termin stosowany w statystyce i naukach stosujących ją (np. demografia, medycyna), oznaczający zbiór obiektów, najczęściej ludzi, wyodrębniony z populacji z uwagi na zachodzące jednocześnie dla całego zbioru wydarzenie lub proces w celu przeprowadzenia analizy. Kohorta powinna być wyodrębniona na podstawie istotnych statystycznie cech i jednorodna pod ich względem. Badania z użyciem kohorty zwane są badaniami kohortowymi.
Najczęściej stosowaną kohortą jest kohorta demograficzna, grupująca np. osoby urodzone w danym roku, rozpoczynające w określonym roku edukację szkolną lub studia itp.
Kohorty demograficzne często wykorzystywane są w badaniach porównawczych między przedstawicielami różnych pokoleń lub bada się też te same kohorty wiekowe po upływie określonego czasu. 
Odmianą jest kohorta historyczna, kiedy grupy obserwowane są identyfikowane w przeszłości i obserwowane w kierunku teraźniejszości, pod kątem obserwowanego punktu końcowego.

</doc>
<doc id="321423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321423" title="Wyścig Dookoła Polski">
Wyścig Dookoła Polski



</doc>
<doc id="321428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321428" title="Stanisław Snopek">
Stanisław Snopek

Stanisław Snopek (ur. 7 lipca 1963 w Nowym Targu) – polski dziennikarz telewizyjny i komentator sportowy związany z TVP, publicysta internetowy, z wykształcenia inżynier biomedyczny.
Życie prywatne.
Snopek w młodości próbował swych sił w sporcie: najpierw w hokeju (nie dostał się do grup młodzieżowych Podhala Nowy Targ z powodu słabej jazdy na łyżwach), później w piłce nożnej (przez trzy lata był członkiem drużyny juniorskiej Podhala, grał również w towarzyskich meczach czwartoligowego zespołu seniorów) i w lekkoatletyce (zdobywał dla AZS Warszawa medale w zawodach akademickich w biegach na 800 m i 1500 m).
Studiował na Wydziale Inżynierii Lądowej Politechniki Krakowskiej, lecz po roku nauki przeniósł się do Warszawy. Posiada tytuł magistra inżyniera na kierunku inżynieria biomedyczna w specjalności sprzęt i aparatura medyczna, uzyskany na Politechnice Warszawskiej. Jest żonaty, ma dwoje dzieci.
Kariera dziennikarska.
Po ukończeniu studiów pracował jako asystent na Wydziale Mechaniki Precyzyjnej Politechniki Warszawskiej. W 1992 wygrał organizowany przez Telewizję Polską konkurs na komentatorów sportowych, po którym TVP zaproponowała mu pracę (spośród uczestników tego konkursu angaż otrzymał też Przemysław Babiarz). Początkowo komentował na antenie zawody lekkoatletyczne. Podczas ZIO 1994 w Lillehammer zadebiutował w roli sprawozdawcy wydarzeń olimpijskich (razem z Krzysztofem Miklasem komentował skoki narciarskie oraz kombinację norweską).
Swój pierwszy mecz hokejowy skomentował w Kanadzie podczas rozgrywanego tam turnieju Pucharu Świata 1996. W drugiej połowie lat 90. zaczął regularnie komentować zawody w skokach narciarskich. Sprawozdawał wydarzenia hokejowe z czterech kolejnych igrzysk zimowych: w Nagano (1998, także skoki narciarskie), Salt Lake City (2002), Turynie (2006) oraz w Vancouver (2010). Na antenie TVP komentuje obecnie wyłącznie mecze hokejowe (liga polska, reprezentacja Polski, mistrzostwa świata, NHL) oraz konkursy skoków narciarskich (Puchar Świata, Grand Prix oraz mistrzostwa Polski; okazjonalnie też Puchar Kontynentalny i Puchar FIS, ponadto Mistrzostwa Świata w Lotach Narciarskich 2020, Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 2021, Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2022 i Mistrzostwa Świata w Lotach Narciarskich 2022).
W latach 2002–2004 był zastępcą kierownika Redakcji Audycji Sportowych TVP1 Janusza Basałaja. Od momentu powstania kanału TVP Sport (2006) pracuje w Sekretariacie Programowym tej stacji, obecnie jest też szefem działu hokeja na lodzie w TVP.

</doc>
<doc id="321432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321432" title="T-34-76">
T-34-76



</doc>
<doc id="321433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321433" title="August Franciszek Czartoryski">
August Franciszek Czartoryski

August Franciszek Czartoryski (ur. 2 sierpnia 1858 w Paryżu, zm. 8 kwietnia 1893 w Alassio) – salezjanin, arystokrata polsko-hiszpańsko-francuski, książę Czartoryski, Diuk Vista Alegre, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Urodził się w Paryżu 2 sierpnia 1858 jako August Franciszek Maria Anna Józef Kajetan. Jego arystokratyczna rodzina, spokrewniona z wieloma dworami europejskimi, wyemigrowała prawie 30 lat wcześniej do Francji i z Hôtelu Lambert nad brzegami Sekwany prowadziła szeroką działalność polityczną, której celem było przywrócenie niepodległości Polsce, podzielonej od 1795 między trzy mocarstwa.
Rodzicami Augusta byli książę Władysław Czartoryski i księżna Maria Amparo Muñoz, córka królowej Hiszpanii Marii Krystyny Burbon i jej drugiego męża – księcia Rianzareza.
Gdy August miał 6 lat, umarła na gruźlicę jego matka. Po kilku latach ojciec ożenił się z Małgorzatą Burbon-Orleańską, księżną orleańską, wnuczką króla Ludwika Filipa, która była dla Augusta bardzo dobra. W 1868 chłopiec rozpoczął naukę w paryskim Liceum im. Karola Wielkiego, a od 1870 kontynuował ją w domu. W 1871 – po kilkuletnim przygotowaniu – przyjął pierwszą komunię w kościele w Sieniawie koło Przeworska. Tam znajdował się majątek rodowy, a w krypcie świątyni pochowana była jego matka.
Od wczesnej młodości chorował na gruźlicę. W cierpieniu odkrywał powoli powołanie do "służby Bożej". Życie towarzyskie na dworach książęcych nie pociągało go. W wieku 20 lat w liście do ojca napisał: „Przyznam się, że dosyć mam tych zabaw. Są one niepotrzebne, a przy tym męczą”.
Wielki wpływ na młodego księcia wywarł jego wychowawca św. Józef Kalinowski (1835–1907), który później został karmelitą (św. Rafał Kalinowski). Opiekował się chłopcem przez trzy lata (1874–1877), przekazał mu wszechstronną wiedzę, a także przyczynił się do pogłębienia jego wiary i życia duchowego.
Decydującym wydarzeniem w życiu Augusta Czartoryskiego było spotkanie z ks. Janem Bosko w Paryżu, w Hotelu Lambert. Po rozmowie z nim August odczuł wyraźnie powołanie do życia zakonnego w zgromadzeniu salezjańskim. Nie przejawiał zainteresowania małżeństwem, choć tego spodziewała się po nim rodzina, jako po najstarszym synu i dziedzicu majątku. Od czasu do czasu jeździł do Turynu, aby spotkać się z ks. Janem Bosko, odprawić pod jego kierunkiem rekolekcje, posłuchać jego rad. Założyciel salezjanów z wielką roztropnością rozważał prośbę młodzieńca o przyjęcie do zgromadzenia. Dopiero osobista interwencja papieża Leona XIII rozwiała jego wątpliwości.
17 czerwca 1887 roku August został przyjęty do zgromadzenia w San Benigno Canavese. Nowicjat odbył pod kierunkiem ks. Juliusza Barberisa. 24 listopada 1887 roku w bazylice Maryi Wspomożycielki w Turynie otrzymał strój zakonny z rąk ks. Jana Bosko. Przy pożegnaniu usłyszał od niego krzepiące słowa: „Odwagi, mój książę. Dziś odnieśliśmy wspaniałe zwycięstwo. Ale muszę także z wielką radością powiedzieć wam, że przyjdzie dzień, w którym książę będzie kapłanem i z woli Boga uczyni wiele dobra dla swojej ojczyzny”.
W 1888 August Czartoryski zrzekł się prawa do dziedziczenia rodzinnego majoratu i tytułu ordynata sieniawskiego, a majątek osobisty przekazał zgromadzeniu. 2 października 1888 roku złożył śluby ubóstwa, czystości i posłuszeństwa. Rodzinie, która nalegała na zmianę decyzji, odpowiadał niezłomnie, że pozostanie w zgromadzeniu salezjańskim do śmierci. Mimo poważnej choroby studiował teologię i przygotowywał się do święceń kapłańskich, które otrzymał 2 kwietnia 1892 roku w San Remo. Nazajutrz po święceniach odprawił pierwszą mszę, w której uczestniczyli jego druga matka i brat Witold.
Życie kapłańskie ks. Augusta trwało zaledwie rok; swą posługę pełnił w Alassio. Zmarł na gruźlicę 8 kwietnia 1893 roku, w oktawie Wielkanocy.
Relikwie.
Ciało jego przewieziono do Polski i złożono w parafialnej krypcie w Sieniawie, obok grobów rodziny, gdzie pewnego dnia August pierwszy raz przyjmował komunię. Następnie zwłoki przeniesiono do kościoła salezjanów w Przemyślu, gdzie do dziś się znajdują.
Dzień obchodów.
Jego wspomnienie Kościół katolicki obchodzi 2 sierpnia.
Proces beatyfikacyjny.
W czerwcu 1989 miało miejsce cudowne uzdrowienie ks. Władysława Deca z Przemyśla, przypisywane wstawiennictwu nowego błogosławionego. Zostało ono dokładnie przebadane i zatwierdzone przez Kongregację ds. Świętych w 2003 (w styczniu przez Konsultę Lekarzy, w maju – przez Konsultę Teologów, a w październiku – przez biskupów i kardynałów). Beatyfikacji Augusta Czartoryskiego dokonał Jan Paweł II 25 kwietnia 2004 roku.

</doc>
<doc id="321442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321442" title="Janusz Haman">
Janusz Haman

Janusz Haman (ur. 29 czerwca 1923 w Wiesbaden, zm. 16 września 2019) – polski specjalista z zakresu mechanizacji rolnictwa i budowy maszyn rolniczych, twórca dyscypliny inżynieria rolnicza w Polsce, profesor Akademii Rolniczej w Lublinie i SGGW-AR, członek rzeczywisty PAN.
Życiorys.
W 1942 zdał maturę w ramach tajnego nauczania w liceum im. Stanisława Staszica w Warszawie. Studiował na Akademii Górniczej w Krakowie, Uniwersytecie Jagiellońskim oraz w krakowskiej Wyższej Szkole Rolniczej. W 1956 uzyskał stopień kandydata nauk technicznych, w 1960 habilitował się w dziedzinie nauk rolniczych, w 1963 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1970 profesora zwyczajnego. W latach 1949-1950 pracował na Akademii Górniczej w Krakowie (od 1949 Akademia Górniczo-Hutnicza), 1950–1953 na Uniwersytecie Jagiellońskim, 1953–1955 na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, od 1955 w Akademii Rolniczej w Lublinie (do 1972 Wyższa Szkoła Rolnicza). Na tej ostatniej uczelni kierował Katedrą Mechanizacji Rolnictwa oraz Instytutem Mechanizacji Rolnictwa, w latach 1977–1980 pełnił funkcję dziekana Wydziału Techniki Rolnej i Leśnej. W latach 1983-1990 był profesorem SGGW w Warszawie.
Od 1969 członek korespondent, od 1980 członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk, był m.in. przewodniczącym Komitetu Techniki Rolniczej, członkiem Prezydium PAN oraz sekretarzem Wydziału V Akademii (Nauk Rolniczych i Leśnych). Otrzymał doktoraty "honoris causa"
Akademii Rolniczej w Lublinie (1985), Akademii Rolniczej w Krakowie (1989), Akademii Rolniczej we Wrocławiu (1993) i Akademii Rolniczej w Szczecinie (2007). Został odznaczony m.in. Krzyżem Komandorskim, Oficerskim i Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Prowadził badania i prace głównie z mechaniki gleby i teorii maszyn rolniczych.

</doc>
<doc id="321445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321445" title="Benedykt Polak">
Benedykt Polak

Benedykt Polak (, ur. ok. 1200, zm. po roku 1251) – franciszkanin, polski podróżnik, autor sprawozdania "De Itinere Fratrum Minorum ad Tartaros", będącego relacją z pierwszej wyprawy Europejczyków do stolicy imperium mongolskiego, która trwała od 16 kwietnia 1245 roku do 18 listopada 1247 roku.
Życie przed wyprawą.
Urodził się około 1200 roku. Pojawiające się informacje o tym, jakoby pochodził z Wrocławia czy z Wielkopolski pozostają nieudokumentowane. Nie wiadomo, czy "Benedykt" jest tym imieniem, które otrzymał on przy chrzcie, czy też tym, które przybrał wstępując do zakonu i przyjmując święcenia kapłańskie, co
miało miejsce około roku 1236. Być może jego imię wiąże się ze świętym Benedyktem – polskim pustelnikiem z XI wieku, którego kult znany był m.in. w Oławie.
Niewiele wiadomo o jego młodości, pewne przesłanki wskazują jednak, że był rycerzem. Zapewne większość z około dziewięciu lat swojego życia zakonnego
przed wyprawą do Mongolii spędził poza murami klasztoru. Dzięki temu stał się doświadczonym
wędrowcem, dobrze zorientowanym w geografii wschodniej Europy. Biegle władał
łaciną oraz językiem staroruskim. Języki słowiańskie były wówczas dużo bardziej podobne do siebie niż współcześnie, ale mimo to swobodne porozumiewanie się nimi wymagało częstszego kontaktu i praktyki. Może to wskazywać, że miejsce urodzenia Benedykta stanowił wschód rozdrobnionej wówczas Polski, lub że przebywał przez dłuższy czas na którymś z dworów książąt, z których kilku miało za żony Rusinki, albo też że był jednym z rycerzy od jakiegoś czasu dość intensywnie osadzających swoje domostwa na wschodzie kraju.
Jeśli posiadał jakiś majątek, to i tak około 1236 roku wszystko, co miał, rozdał ubogim, gdy w
zgodzie z zasadami głoszonymi przez św. Franciszka z Asyżu i idąc za
jego ideałami został mnichem. Wtedy właśnie zaczęły powstawać w Polsce pierwsze klasztory
tego nowego zakonu. Przystąpić do "braci mniejszych" mógł właściwie każdy. Ci, którzy jak
Benedykt Polak pragnęli przyjąć ten sposób życia, musieli poddać się regule zatwierdzonej bullą "Solet annuere" papieża Honoriusza III z 29 listopada 1223 roku.
Wyprawa Giovanniego da Pian del Carpine i Benedykta Polaka na dwór wielkich chanów mongolskich.
Ówczesna wiedza Europejczyków o Środkowym i Dalekim Wschodzie.
Do czasu tej wyprawy docierały do Europy bardzo nieliczne wieści o środkowej Azji,
informacje takie przywozili głównie żeglarze. Na początku XIII wieku Europa
miała więc mgliste pojęcie o ziemiach leżących na wschód od Morza Kaspijskiego. Na ówczesnych mapach były dość wiernie zarysowane jedynie południowe brzegi Azji, rozpoznane przez podróżników arabskich. Co prawda wcześniej wędrowano najkrótszą drogą lądową do Azji zwaną Jedwabnym szlakiem, jednak jego znaczenie zmalało w VI wieku n.e. ze względu na napływ ludów tureckich do Azji Środkowej. Podboje tureckie i mongolskie w następnych stuleciach sprawiły, że szlak ten w ogóle przestał istnieć.
Horyzont geograficzny Europejczyków w średniowieczu był więc niezwykle ograniczony.
Najlepiej świadczy o tym dokładna mapa znanych lądów sporządzona w 1154
roku przez arabskiego geografa Muhammada Al-Idrisiego dla króla
Sycylii Rogera II. Niemal wszystko, co znajdowało się na wschód
od wybrzeży Morza Kaspijskiego, stanowiło na niej "terra incognita".
Wyobrażenia o tym, co jest "dalej", sprowadzały się do opisów dziwacznych stworów i dzikich
ludów. Granicą znanego wówczas świata były Himalaje i Ural. Za tymi górami miały się rozpościerać legendarne krainy Madżudż i Sin, o których jeszcze w starożytności opowiadali kupcy wędrujący przez prawie tysiąc lat Jedwabnym Szlakiem.
Tło historyczne.
Mongołowie, których potęga rosła systematycznie od początku XIII wieku, pustoszyli
środkowo-wschodnią część Europy, wzbudzając przy tym paniczny strach wśród jej mieszkańców. Ten ówczesny "blitzkrieg" pod względem szybkości manewrów w niczym nie ustępował XX-wiecznym wojnom światowym. W ciągu doby armia mongolska potrafiła przemieścić się na odległość nawet ponad 100 km. Podobnie szybko działała ich poczta, a jeszcze szybciej – dobrze wyszkoleni zwiadowcy, co umożliwiało zajmowanie upatrzonego terytorium przy minimalnych stratach własnych.
Na terenie południowej i wschodniej Europy Mongołowie pojawiali się nagle, z dnia na dzień,
paląc i niszcząc wszystko, mordując oraz zabierając ze sobą tysiące jeńców. Nikt nie
znał ich planów i kierunków podbojów. Wiadomo było tylko, że ufortyfikowane
miasta, a nawet zamki i warowne kościoły, w których
zdołano w porę zamknąć bramy, na ogół były pozostawiane przez nich w spokoju, gdyż przestawał wówczas działać podstawowy atut – zaskoczenie. W Polsce i wielu innych krajach najeźdźców nazywano "Tatarami", ale nie od starożytnej greckiej nazwy piekła – Tartar, jak błędnie sądzono w przeszłości. Według obecnej wiedzy to przygraniczne plemię Tatarów (lud pokrewny Mongołom) wsławiło się
takim okrucieństwem, że jego nazwa przeniesiona została na wszystkie szczepy mongolskie, a za pośrednictwem karawan kupieckich dotarła także do Europy.
W 1240 roku Batu-Chan (założyciel Złotej Ordy i wnuk Czyngis-Chana) zdobył Kijów i prawie całą Ruś. Łupieżcze ataki dotykały również ziemie państwa polskiego pogrążonego wtedy w rozbiciu dzielnicowym. Szczególnie tragiczne skutki przyniosła wyprawa z 1241 roku. Jej kulminacyjnym punktem była bitwa pod Legnicą, gdzie rycerstwo polskie wspierane przez garstkę krzyżaków, joannitów i templariuszy, starło się z Mongołami i poniosło sromotną klęskę. Na polu bitwy poległo 7 tysięcy rycerzy oraz książę śląski Henryk II Pobożny, co, w opinii wielu historyków, znacznie oddaliło moment zakończenia rozbicia dzielnicowego w Polsce.
Wojska mongolskie uderzyły również na Węgry i Bałkany, a następnie w szybkim
pochodzie dotarły pod Wiedeń i nad Adriatyk. Średniowieczny
kronikarz Mateusz w "Chronica Majora" pisał o nich:
Skłóceni europejscy władcy nie byli w stanie skutecznie przeciwstawić się Mongołom.
Nieprzerwanie trwała walka o dominację w Europie pomiędzy cesarzem
Fryderykiem II a papieżem Grzegorzem IX. Od
południa napierali Saraceni, którzy już na dobre zadomowili się w Hiszpanii.
Rosnąca potęga egipskich Mameluków zaczęła zagrażać istnieniu
państw łacińskich. Trwały wyprawy krzyżowe i całe chrześcijaństwo
na nich właśnie skupiło swoją uwagę. Kiedy wydawało się, że już nic nie jest w stanie uchronić
Europy przed Mongołami, nagle w 1242 roku wojska Batu przygotowujące się do szturmu na
Triest niespodziewanie wycofały się na stepy nadwołżańskie.
Kurier ze stolicy chanów mongolskich, przyniósł bowiem wiadomość o
śmierci Ugedeja. Batu wolał więc wrócić do swojej rezydencji Saraj
nad Wołgą w Złotej Ordzie, by mieć większy wpływ na wybór nowego
władcy. Na Zachodzie jednak o tym nie wiedziano i lada dzień spodziewano się kolejnego
najazdu.
O tym, co dzieje się w dalekiej Azji, królowie europejscy i papież wiedzieli niewiele, jednak mogli mieć poczucie zagrożenia. Od arabskich kupców i żeglarzy dochodziły do nich wieści, że najazdom mongolskim uległo już wiele krajów, w tym Chiny, Korea,
Tybet, Turcja, Persja, Indie, państwa zakaukaskie, a w Europie – Ruś, Polska, Węgry, Wołoszczyzna, Mołdawia, Chorwacja i Dalmacja.
Przygotowania do wyprawy.
Coraz bardziej uświadamiano sobie, że jedną z przyczyn kolejnych porażek w starciu z Mongołami był brak szczegółowych wiadomości o ich kulturze, obyczajach, wierzeniach, doktrynie wojennej i taktyce prowadzonych podbojów. W celu zdobycia potrzebnej wiedzy na kilka lat przed tatarskim najazdem na Polskę wyruszyli na wschód węgierscy dominikanie w poszukiwaniu "Wielkich Węgier" ("Magna Ungaria"), lecz dotarli zaledwie do kilku świeżo podbitych krajów. Otrzymali od Batu-chana list z pogróżkami skierowany do króla węgierskiego Beli IV.
Nowy papież Innocenty IV najpierw apelował o zorganizowanie wyprawy krzyżowej przeciwko Tatarom. Gdy jego starania nie znalazły zrozumienia, wówczas w 1245 roku rozpoczął przygotowania do nawiązania z nimi kontaktów. Realizację tego zadania powierzył franciszkanom i dominikanom, którzy prowadzili wówczas intensywną działalność misyjną na wschodzie Europy. Aby zwiększyć szansę dotarcia posłów do celu, papież zdecydował się wysłać jednocześnie aż cztery swoje poselstwa (legacje) do stolicy Mongołów (dwa złożone z dominikanów i dwa – z franciszkanów), jadące różnymi drogami. Na czele pierwszej misji stanął franciszkanin Wawrzyniec, drugiej – również franciszkanin – Jan di Piano Carpini, a trzeciej – dominikanin Ascelin z Lombardii (ta wyprawa zdołała w lipcu 1247 roku dotrzeć tylko do Zakaukazia, skąd po doznaniu wielu upokorzeń zakonnicy wrócili przywożąc papieżowi latem 1248 roku jedynie list od mongolskiego wodza Bajdżu). O czwartej misji dominikańskiej pod przywództwem André de Longjumeau wiadomo bardzo niewiele.
Dotarło do stolicy mongolskiej i wróciło tylko drugie poselstwo (zmierzające trasą północną), właśnie to, w którym brał udział Benedykt Polak. Na czele tej legacji papież postawił swojego doświadczonego dyplomatę Giovannniego da Pian del Carpine (Jana di Piano Carpini, Jana z Doliny Grabów), który był Włochem, jednym z pierwszych uczniów i towarzyszy św. Franciszka z Asyżu i prowincjałem zakonu franciszkanów na Polskę. Przebywał on wiele lat w Polsce, nieźle znał język polski (niektórzy historycy nawet przypisywali mu polskie pochodzenie) i przyjaźnił się z księciem Bolesławem Rogatką. Wcześniej działał także jako misjonarz w Tunisie, przebywał w Hiszpanii i tworzył prowincje zakonne w całej Europie, także w Polsce. Po klęsce pod Legnicą i śmierci Henryka Pobożnego, przejęty tragedią najazdu Tatarów Carpini udał się na dwór papieski. Pod wpływem nieszczęść, jakie spadły na Polskę (i z inicjatywy książąt polskich), został tam orędownikiem sprawy ratowania Europy przed Tatarami.
Carpini zaproponował papieżowi, aby w niebezpiecznej podróży towarzyszył mu mnich Benedykt, którego poznał podczas pobytu w Polsce i który mógłby teraz pełnić rolę przewodnika, sekretarza, tłumacza i eksperta w sprawach języka i obyczajów Rusinów. Innocenty IV zgodził na to, gdyż według jego wiedzy istniała nadzieja, że wysłannicy najszybciej porozumieją się z wielkim chanem właśnie w języku ruskim, ponieważ na jego dworze w tamtym czasie przebywało wielu jeńców z ziem Europy Wschodniej. Według przypuszczeń historyków Benedykt już przed wyprawą mógł znać również język mongolski (być może był jednym z rycerzy polskich wziętych przez Mongołów do niewoli po bitwie pod Legnicą, albo też poznał ten język kontaktując się z jeńcami mongolskimi wziętymi przez Polaków po bitwie pod Raciborzem).
Politycznymi celami papieża było zaprzestanie przez Mongołów dokonywania najazdów na kraje
chrześcijańskie, nawrócenie chana i jego poddanych na wiarę w Chrystusa
(przyjęcie przez nich chrztu) oraz ewentualnie pozyskanie ich jako sprzymierzeńców
w walce z muzułmanami w Ziemi Świętej. Takie właśnie
zadania otrzymali uczestnicy wyprawy, ponadto papież zobowiązał ich do pilnego obserwowania
wszystkiego, co zobaczą po drodze, a zwłaszcza do dokładnego poznania wierzeń, obyczajów,
praw i systemu politycznego państwa Mongołów. Polecił, aby franciszkanie jak najwięcej
dowiedzieli się o planach ewentualnych kolejnych podbojów, o zasobach i siłach militarnych
mongolskich władców, a także aby postarali się rozpoznać wnętrze Azji pod względem geograficznym. Miała to więc być odbywająca się pod auspicjami Państwa Kościelnego wyprawa religijna, polityczna, dyplomatyczna, szpiegowska i odkrywcza jednocześnie.
Podróż do stolicy Imperium Mongolskiego.
Wyprawa rozpoczęła się 16 kwietnia 1245 roku we francuskim Lyonie, gdzie trwały właśnie
ostatnie przygotowania do soboru, na którym dostojnicy kościelni zamierzali dyskutować między innymi o coraz poważniejszym zagrożeniu militarnym dla Europy ze strony Mongołów. Jako legat papieski 63-letni Jan di Piano Carpini wyruszył tego dnia na grzbiecie osła ze słynnym listem papieskim do wielkiego chana, znanym później pod nazwą "Cum non solum". Za towarzysza miał brata Stefana z Czech. Ich droga wiodła najpierw przez Niemcy i Czechy do Polski. W Pradze Carpini i Stefan zostali przyjęci przez króla Wacława I, tam też dołączył do nich kolejny czeski franciszkanin – brat Czesław, a we Wrocławiu – Benedykt Polak i drugi polski franciszkanin, znany z dokumentów pisanych jako C. de Bridia (co zwykle tłumaczy się jako "C. z Brzegu"). Nie wiadomo jednak na pewno, czy chodzi o Brzeg, czy raczej o Bardo, czy może nawet o Bredę w Niderlandach, skąd przybywało wtedy do Polski sporo osadników. Nazwy miast w transkrypcji łacińskiej były bowiem wówczas często przekręcane i zniekształcane.
Polska stała się dla wyprawy właściwą bazą wypadową, dopiero tu nastąpiło odpowiednie
wyekwipowanie jej uczestników. Papieska misja spotkała się z ogromnym poparciem tutejszych
możnowładców oraz dworów książęcych i otrzymała od nich znaczącą pomoc materialną i logistyczną. Mnisi zatrzymali się na dłużej we Wrocławiu, w Krakowie oraz w ówczesnym głównym ośrodku politycznym Mazowsza – Łęczycy.
Można przyjąć, że w Polsce wyprawa wyruszyła spod wrocławskiego klasztoru franciszkanów (dzisiejszy plac biskupa Nankiera) w listopadzie roku 1245, kierując się najpierw do stolicy znajdującego się w rozdrobnieniu dzielnicowym kraju. Na Wawelu, podczas pobytu u
Bolesława Wstydliwego papiescy posłowie spotkali się z goszczącym
tam wówczas także księciem ruskim Wasylką Romanowiczem, który
kontaktował się już z Mongołami i dzięki temu udzielił zakonnikom kilku cennych rad. Przede
wszystkim przestrzegł ich, aby nie udawali się do Tatarów z pustymi rękami, gdyż według jego
wiedzy w imperium mongolskim panuje olbrzymia korupcja i tylko kosztownymi prezentami
dla różnych dostojników będą mogli utorować sobie drogę do stolicy. Ponadto wysłał z franciszkanami aż do Kijowa jednego swojego sługę.
Księżna Grzymisława wsparła materialnie papieską wyprawę do chana mongolskiego, ofiarowując cenne futra jako swój dar dla tego władcy. Później Carpini zakupił jeszcze inne futra (bobrowe) z przeznaczeniem na łapówki, które miał zamiar po drodze wręczać domagającym się tego urzędnikom mongolskim.
Na Boże Narodzenie 1245 roku legacja dotarła do Łęczycy, gdzie na dworze Konrada mazowieckiego franciszkanie spotkali się z przewodnikami przybyłymi z Rusi, którzy przekazali im wiedzę i doświadczenia z kontaktów z Mongołami. Rusini dysponowali bowiem już sporym bagażem doświadczeń, związanych z próbami porozumienia się ze wschodnimi agresorami. Ich rady były podobne do tych udzielonych przez księcia Wasylkę. Konrad mazowiecki również zaopatrzył zakonników w bogate dary (były to futra bobrowe i borsucze), których część została przeznaczona dla wielkiego chana, a reszta miała im pomóc w uzyskaniu życzliwości mongolskich urzędników i dowódców wojskowych.
Tak wyposażeni udali się na zamek w Czersku i przepłynęli Wisłę, korzystając z tamtejszej przeprawy promowej. Potem wraz z rusińskimi przewodnikami starym kupieckim szlakiem wyruszyli na południe ówczesnej Rusi, by stamtąd dotrzeć do Mongolii. Na ich drodze znalazły się kolejno następujące grody: Liw, Drohiczyn, Zawichost, Horodło, Włodzimierz, Łuck i Daniłów.
Nie była to łatwa droga, gdyż według wspomnień legata papieskiego jechali w śmiertelnej
obawie przed Litwinami, którzy robili tu często niespodziewane najazdy. W Daniłowie uczestnicy misji zapadli na ciężką chorobę, ale mimo to polecili swoim przewodnikom, aby ich wieźli na saniach (sami nie mieli sił, aby utrzymać się w siodłach). Po drodze zobaczyli na własne oczy zniszczenia dokonane przez
Mongołów: liczne miasta zostały doszczętnie spalone, a ich mieszkańcy – wymordowani. W wielu miejscach leżały olbrzymie stosy ludzkich kości. W ten sposób przy ogromnym mrozie
i wielkim śniegu udało im się pod koniec stycznia 1246 dotrzeć do Kijowa – miasta
zdewastowanego niedawnym najazdem i w tym czasie uzależnionego od Mongołów. Tam, zgodnie z tym co poradził im w Polsce książę Wasylko, wymienili swoje konie europejskie na wytrzymalsze konie mongolskie, które były w stanie przeżyć podróż zimą przez środkowoazjatyckie stepy, gdyż nie potrzebowały obroku zadowalając się wyłącznie trawą, którą same wygrzebywały sobie pod śniegiem.
Posłowie opuścili Kijów 3 lutego 1246 roku i po 20 dniach dotarli do Kaniowa będącego już pod bezpośrednimi rządami Tatarów. Tam wycofał się z dalszej podróży brat Stefan (a być może nastąpiło to już w Kijowie).
Podążając dalej na południe wkroczyli do "kraju Kumanów" i znaleźli się w pobliżu mongolskiego obozu wojskowego w okolicach Kachowki (około 90 km od ujścia
Dniepru do Morza Czarnego). Liczba uczestników wyprawy malała w tym czasie z dnia na dzień,
gdyż stopniowo opuszczali franciszkanów Rusini, pełniący rolę przewodników.
Po przeprawieniu się przez Dniepr (kilka dni zajęło im pokonanie tej częściowo skutej lodem
rzeki) nastąpiło spotkanie zakonników z patrolującymi ten rejon wojownikami mongolskimi,
którzy (słusznie) uznali ich za szpiegów. Wszystko zakończyło się jednak szczęśliwie –
podróżnicy otrzymali wojskową eskortę i skierowano ich w rejon Astrachania, gdzie przebywał Batu-chan, dowódca ordy liczącej
60 000 wojowników i namiestnik wielkiego chana. Brzegiem Morza Azowskiego i przez stepy Kumanii mnisi dotarli do delty Wołgi. W Saraju będącym stolicą Złotej Ordy zastali 4 kwietnia potężną armię, która wcześniej najeżdżała Bułgarię, Węgry, Ruś i Polskę. Jednak uzyskanie audiencji u Batu-chana nie było sprawą prostą. Jak później wspominał Jan z Grabowej Doliny:
7 kwietnia Batu-chan przyjął od zakonników przywiezione z Polski kosztowne dary w postaci skór bobrowych i borsuczych, a następnie pozwolił im na kontynuowanie podróży w głąb Azji, ale nakazał rozdzielić się. Franciszkanie pozostawili, jak im polecono, konie
i służebnych, których mieli ze sobą. W Saraju zostali bracia Czesław i C. de Bridia, a w dalszą drogę 8 kwietnia (była to Wielkanoc) wyruszyli tylko legat papieski Jan di Piano Carpini oraz jego sekretarz Benedykt Polak. Otrzymali oni odpowiedni firman gwarantujący im opiekę chana, świeże konie i tłumaczy na język ruski.
Rozpoczęła się najbardziej wyczerpująca część podróży. Trzy i pół miesiąca zajęło posłom dotarcie do Karakorum, ówczesnej stolicy chanów mongolskich. Najpierw na północ od Astrachania przeprawili się przez Wołgę. Jechali teraz całymi dniami, a niekiedy także nocą, pod eskortą przydzielonych im ordyńców, zmieniając konie trzy lub cztery razy na dobę. W ciągu 106 dni przebyli około 5 tysięcy kilometrów.
Benedykt został pierwszym polskim podróżnikiem, który przekroczył, a raczej przepłynął granicę
innego kontynentu (a dokładniej: granicę innej "części świata"; nie można jednak
wykluczyć, że jacyś polscy jeńcy zostali wcześniej zapędzeni w te strony). Średniowieczni
geografowie uważali, że granica Europy i Azji przebiega wzdłuż Wołgi. Kierując się dzisiejszymi umownymi ustaleniami, przyjmuje się, że stanowi ją rzeka Ural, która wówczas nosiła nazwę Jaik. Z notatek prowadzonych przez mnicha Benedykta wynika, że przeprawili się przez nią w kwietniu 1246 roku.
Chociaż podróżnicy bardzo dokładnie opisali swą azjatycką trasę, jest ona dziś dość trudna do
precyzyjnego odtworzenia ze względu na zmiany w nazewnictwie geograficznym, jakie zaszły
w następnych wiekach, w których miały miejsce liczne przemieszczenia ludów, zwłaszcza
koczowniczych plemion. Najczęściej przyjmuje się, że Carpini i Benedykt
Polak jechali przez obszary dzisiejszego Kazachstanu, którego europejska część sięga
niemal do Wołgi ("kraj Kangitów"). Posuwali się wówczas przez Wielki Step jeszcze szybciej niż dotychczas, zmieniając konie 5-7 razy dziennie. Ich dalsza droga wiodła nad Morze Kaspijskie i Jezioro Aralskie.
Dotarli do granicy Białej Ordy, wkroczyli do "ziemi Bisermanów" i ruszyli dalej, zapewne wzdłuż Syr-darii ("wielka rzeka, której nazwy nie znamy"). W swoich relacjach podróżnicy wymieniają położone nad brzegami tej rzeki miasto Yangikent (Jankink), oraz nieco dalsze miasta – Ornas (Orpar) i Barchin. Minęli lekko zasolone jezioro Bałchasz, które uznali za małe morze ("trafiliśmy nad jakieś niezbyt wielkie morze, którego nazwy nie znamy. Brzegiem owego morza szliśmy wiele dni. Na morzu tym znajduje się wiele wysp. Pozostawiliśmy je po lewej stronie. Kraj ten obfituje w wiele rzek, choć są one niewielkie)". Przejechali przez północną część Siedmiorzecza, przebyli pustynię Gobi (od 16 kwietnia do 17 maja) i pokonali górzyste obszary Chorezmu (od 17 maja do 15 czerwca). Wędrując dalej przez Wyżynę Mongolską dotarli 28 czerwca nad brzeg rzeki Irtysz w pobliżu Ałtaju, czyli znaleźli się na granicy ułusu wielkiego chana.
Po wkroczeniu do "kraju Najmanów" Benedykt zaproponował, aby przez góry
przejechać konno, ale nie pozwolili na to Mongołowie, którzy ocenili, że stoki są zbyt strome i z tego powodu "może zginąć i koń, i człowiek".
Dlatego musieli przeprawić się przez Ałtaj Mongolski pieszo.
Zgodnie z tym, co przewidział książę Wasylko, na całej trasie podróży na franciszkanów czekali
liczni urzędnicy mongolscy, zatrzymując posłów pod różnymi pretekstami. Jednak każdy z nich
natychmiast zaprzestawał czynić im trudności w podróży, gdy tylko otrzymał od posłów dary w
postaci futer.
Zakonnicy bez przerwy znajdowali się w towarzystwie mongolskich wojowników, którzy pełnili
jednocześnie rolę przewodników i ochrony. Korzystali z koni rozstawnych poczty mongolskiej.
Podczas tej długiej wyprawy, zmęczeni mnisi z trudem utrzymywali się w siodłach, gdyż jechali
od rana do nocy, a na olbrzymich bezludnych obszarach odżywiali się niemal wyłącznie prosem z solą.
Na dworze wielkiego chana.
W dzień św. Marii Magdaleny, czyli 22 lipca 1246 roku posłowie dotarli wreszcie do letniej siedziby chana – "Syra Ordy" nad rzeką Orchon, w legendarnym mieście Karakorum, które powstało w XIII wieku wraz z państwem mongolskim, jako siedziba Czyngis-chana (na południowy zachód od obecnej stolicy Ułan Bator). W tym uświęconym tradycjami rejonie znajdowały się główne siedziby władców imperiów koczowniczych od czasów Xiongnu, a już od V wieku mieściły się tu stolice różnych państw przedmongolskich, m.in. Turkutów i Ujgurów. Franciszkanie przez miesiąc musieli czekać na audiencję, gdyż nieopodal odbywał się akurat wtedy wielki kurułtaj, czyli wybieranie wielkiego chana. Od śmierci Ugedeja trwało bowiem bezkrólewie. Nowym władcą został wybrany Gujuk, najstarszy syn zmarłego władcy (co wówczas wcale nie było regułą). Najpoważniejszym konkurentem do tronu był jeden z braci stryjecznych Gujuka – Batu. Carpini i Benedykt byli w tym czasie źle traktowani i omal nie umarli z głodu. W tak trudnych warunkach wyciągnął do nich pomocną dłoń ruski złotnik Kuźma, który potajemnie dostarczał im jedzenie, a potem dzięki niemu zostali odesłani do (znajdującego się obok) pałacu matki Gujuka Töregene-katun, która przez ostatnie pięć lat sprawowała samodzielne rządy jako regentka imperium mongolskiego. Posłowie byli świadkami katastrofalnych opadów gradu olbrzymiej wielkości oraz powodzi, która zniszczyła wiele domostw w mieście (utonęło ponad 160 osób).
Na dworze Gujuk-chana franciszkanie przebywali aż cztery miesiące. Dzięki temu udało im się porozumieć i nawiązać kontakty z przybyłymi na intronizację licznymi poselstwami, m.in. z Kalifatu Bagdadzkiego, Sułtanatu Delhijskiego, Gruzji, Korei (królestwa Goryeo) i Chin. Było tam łącznie około 3 do 4 tysięcy wysłanników z niemal całej Azji. Wszyscy oni przywieźli ze sobą zwyczajowe dary dla nowego wielkiego chana, a ci z podbitych krajów – dodatkowo jeszcze daniny.
Intronizacja miała miejsce 24 sierpnia w "Tumen Amgalant – Pałacu Dziesięciu Tysięcy Lat", zwanym także "Żółtym Pawilonem". Uroczystość odbywała się zgodnie ze zwyczajem w innym miejscu niż kurułtaj, na którym wybrano władcę, i trwała tydzień. Carpini i Benedykt brali w niej udział i potem w swoich sprawozdaniach w zachwycie pisali o wielkim przepychu, o wielonarodowym charakterze dworu chana, o odbywających się tam wspaniałych ucztach i zabawach. Widzieli nieprawdopodobne bogactwa, m.in. około 500 zaprzężonych w konie i muły wozów wypełnionych po brzegi złotem, srebrem, kamieniami szlachetnymi, perłami, jedwabiem, złotogłowiem, drogocennymi skórami i futrami. Przypominający olbrzymi namiot pałac wielkiego chana mieścił aż 2000 osób, nakryty był białym jedwabnym złotogłowiem, a słupy, na których się wspierał, obite zostały złotą blachą, przytwierdzoną również złotymi gwoździami. Tron władcy był misternie wyrzeźbiony z kości słoniowej. Gujuk podzielił się otrzymanymi kosztownościami ze swoimi krewnymi oraz z najwyższymi dostojnikami imperium mongolskiego.
"Cesarz" Gujuk (jak go tytułowali Carpini i Bendykt) według ich późniejszych opisów "może mieć czterdzieści lub czterdzieści pięć lat albo i więcej. Jest średniego wzrostu, bardzo roztropny, niezmiernie przebiegły, bardzo poważny i dostojny w zachowaniu".
Carpini i Benedykt przez cały okres pobytu w Karakorum znajdowali się pod czujną strażą mongolskich wojowników. Podczas uroczystości koronacyjnych byli po raz pierwszy przyjęci przez Gujuka, a dopiero 11 listopada zaproszono ich na drugą audiencję. Wielki chan okazał wielką życzliwość przybyłym franciszkanom, przyjął złożone mu dość skromne dary w postaci niewielu pozostałych skór bobrowych i borsuczych (najcenniejsze futra otrzymane od księżnej Grzymisławy zakonnicy musieli dać wcześniej Batu-chanowi) i nakazał zgodnie z ceremoniałem odczytać list papieski. Pozwolił też przybyłym mnichom wygłosić mowy misyjne (uczynili to z wielkim zapałem i zaangażowaniem). Potem jednak uniknął konkretnej odpowiedzi na apel o otwarcie serca dla nauki Jezusa. Jego odpowiedź na inne papieskie propozycje była natomiast negatywna i nieprzychylna. Butny władca zażądał, aby ojciec święty osobiście przybył do niego na czele wszystkich władców Europy, aby oddali mu oni hołd i złożyli przysięgę wierności. W zamian za to oferował im pokój i nieagresję ze swojej strony. 13 listopada 1246 roku posłowie dostali list napisany w czterech językach (po mongolsku, persku, turecku i łacinie). Pismo pełne było gróźb i propozycji poddania się pod opiekę Mongołów. Gujuk w tym liście ogłosił siebie "cesarzem wszystkim wierzących". Wyraził też oburzenie, że ludzie Zachodu uznają swoją religię za jedyną prawdziwą, a innowiercami gardzą, gdyż według niego "nie wiadomo, kogo Bóg obdarza swoją łaską". Jeszcze tego samego dnia, po otrzymaniu zezwolenia na powrót, posłowie wyruszyli w drogę.
Powrót do Lyonu.
Wracali 1 rok i 5 dni. Narzekali na trudy podróży przebiegającej podczas strasznej zimy.
Niejednokrotnie musieli spać na stepie bezpośrednio na ziemi, w zagłębieniach terenu lub w zaspach śnieżnych. Nierzadko budzili się rano całkowicie przykryci śniegiem, który nocą został na nich nawiany przez silny wiatr. Azjatyckie mrozy przetrwali owijając się szczelnie bandażami. Na Wielkim Stepie znów żywili się tylko prosem, a pili wyłącznie wodę uzyskaną z roztopionego śniegu i podgrzaną w kotle nad ogniskiem. Chociaż jechali pośpiesznie, to jednak udało się im dokonać wielu cennych obserwacji ziem podbitych przez Mongołów. Cały czas pilnie sporządzali kroniki oraz opisy przebytych krain i spotkanych ludzi.
Ze zdumieniem zauważyli, że Mongołowie "nie jedzą chleba ani warzyw, ani owoców, ani roślin strączkowych, ani niczego innego niż mięso. (...) Jeżeli mają mleko klaczy, piją je w ogromnej ilości. Piją również mleko owcze, kozie a nawet wielbłądzie. (...) Latem natomiast, ponieważ mają pod dostatkiem mleka klaczy rzadko jedzą mięso"."(...) Owi Tatarzy są ogólnie rzecz biorąc średniego wzrostu i dość szczupli z powodu (picia) kobylego mleka. (...) Twarze mają szerokie, policzki wystające. (...) O szatach ich należy wiedzieć, że mężczyźni i kobiety noszą jednakowe szaty. (...) Dzieci ich, skoro tylko ukończą dwa lub trzy lata, zaczynają jeździć konno, kierują końmi galopują na nich, są one bardzo zręczne, a także odważne. (...) Domy ich zwą się namiotami i są okrągłe, wykonane z gałęzi i słupów. U góry mają okrągłe okno ze względu na dym, dach i wejście są z wojłoku. Różnią się jednak co do wielkości i mogą być ruchome".
Zakonnicy widzieli, jak Mongołowie bardzo dbają o przepowiednie,
wróżby z lotów ptaków, czary i zaklęcia, jak
wierni swoim zwyczajom dzielą się jedzeniem z przodkami oraz z Matką Ziemią i z Wiecznym Niebem. Usłyszeli też opowieści o tym, że groby wielkich chanów są starannie ukrywane, tak aby nikt nie mógł ich już nigdy znaleźć – zmarłego chowa się na obszarze bezludnym w naturalnym zagłębieniu terenu, przy czym starannie zasypuje się to miejsce i zakrywa je trawą. Jedynie Ugedej nakazał w testamencie zasadzenie na swojej mogile krzewu, który miał czuwać nad pokojem jego duszy.
Według notatek franciszkanów niektóre plemiona mongolskie (znad Ononu i Toły) w 1009 roku przyjęły chrześcijaństwo z rąk chińskich kaznodziei nestoriańskich, a nabożeństwa odprawiano tam w języku aramejskim (tym samym, w którym mówił Chrystus). Jeden z nestorian miał być kanclerzem wielkiego chana.
Carpini i Bendykt dowiedzieli się też, że władcy mongolscy, wierni tradycjom stepowej wolności
religijnej już od dawna okazywali chrześcijanom swoją sympatię lub przynajmniej tolerancję. Gdy Czyngis-chan ożenił swoich synów z chrześcijankami, Ugedeja z Merkitką o imieniu Turakina, a Tołuja z kereicką królową Sorkaktani-beki, wówczas wybudowano kościoły, przygarnięto duchownych i nadano im majątki, a nestorianie stali się gorącymi zwolennikami chana i doszli w Mongolii do wielkiego znaczenia politycznego.
W maju 1247 roku franciszkanie dotarli nad Wołgę i spotkali tam czekających na nich współbraci. Podczas rocznego przymusowego pobytu w Saraju C. de Bridia najprawdopodobniej nauczył się języka mongolskiego i zdobył wiele cennych informacji na temat strategii i taktyki najazdów na Europę.
Do Kijowa zakonnicy dotarli 10 czerwca. Ludność tego miasta wyszła im na spotkanie, a obecny tam wtedy książę Wasylko Romanowicz wyprawił ucztę na cześć papieskich posłów.
W lipcu podróżnicy byli już w Polsce, ale okazało się, że tutaj po 19 miesiącach prawie nikt
już na nich nie czekał, ponieważ stracono dawno nadzieję, że jeszcze żyją. Kiedy jednak
rozeszła się wiadomość o ich powrocie, zostali powitani jak bohaterowie. Mnisi wysłani przez
ojca świętego do Tatarów, powracali bowiem mając przy sobie list, który władca mongolski
skierował do papieża. Całe miasta wychodziły im naprzeciw, przyjmowano ich z honorami najpierw w Polsce, a później także na innych największych europejskich dworach, urządzano na ich cześć przyjęcia, proszono o opowieści, które często spisywano.
W powszechnej opinii podróż taka była czymś całkowicie niezwykłym, bardzo niebezpiecznym, a mogli ją podjąć tylko ludzie wielkiej odwagi, wiedzy, kompetencji i wszelkich innych talentów
niezbędnych do przeżycia w najtrudniejszych warunkach i sytuacjach. Dotąd bowiem krążyły w
Europie wieści, że Mongołowie to ziejące ogniem z paszczy potwory, że podobni są do diabłów, mają głowy jak psy i pożerają ciała swych wrogów.
Autor XIII-wiecznej kroniki Chronica sancti Pantaleonis napisał, że "jeden z tych braci mniejszych o imieniu Benedykt, Polak rodem, w czasie przejścia przez Kolonię przedstawił ustnie i jasno, jak widział i słyszał, pewnemu prałatowi, niegdyś scholastykowi kolońskiemu, w naukach bardzo biegłemu, treść tego listu i przebieg całej podróży odbytej. To dodano do oddzielnej przyniesionej przez tych braci księgi o pochodzeniu i obyczajach oraz wszelkich zwyczajach Tatarów, ponieważ ten (właśnie) brat ustnie (wyraźniej) uwydatnił szczegóły".
Mnisi przepłynęli promem Ren i 18 listopada 1247 roku dotarli do Lyonu, gdzie dawno już zakończył się sobór powszechny, ale wciąż rezydował w tym mieście
Innocenty IV (dowodził walką zbrojną z ekskomunikowanym i zdetronizowanym przez sobór cesarzem Fryderykiem II). Tam również przywitano franciszkanów jak ludzi cudem powracających z innego świata. Zakonnicy zdali papieżowi swe relacje, opowiedzieli wrażenia z podróży, wręczyli mu list od Gujuk-chana oraz notatki i opisy, które sami sporządzili. Tak zakończyła się ich misja.
Po zakończeniu wyprawy.
Powrót z Lyonu do Polski.
Jesienią 1247 r. podczas drogi powrotnej do Polski przez Szampanię i Niemcy,
Carpini i jego towarzysze zostali zmuszeni do przekazania niedokończonego szkicu sprawozdania zainteresowanym nim osobom. W ten sposób został rozpowszechniony brudnopis ich relacji.
Konsekwencje wyprawy.
Wysłannicy papiescy większość trasy wyprawy pokonali konno w drewnianych mongolskich siodłach. Dokonali tego z bardzo wielkim trudem i wśród licznych niebezpieczeństw. Musieli przejeżdżać przez stepy, pustynie i góry, latem i zimą, w ostrym klimacie, jaki panował w tym okresie. Podróż trwała 2 lata i 7 miesięcy (od 16 kwietnia 1245 do 18 listopada 1247), z czego na pobyt u Mongołów przypadł 1 rok i 4 miesiące.
Papiescy posłowie wracali nie spełniwszy najważniejszego zadania, czyli skłonienia wielkiego
chana do przyjęcia chrześcijaństwa. Innocenty IV zdawał sobie jednak sprawę z tego, że cel ten
był wówczas niemal nieosiągalny. Przywieźli za to ze sobą ogrom informacji o krajach i ludach
Dalekiego Wschodu.
Ten pierwszy, w miarę dokładny i rzeczowy rekonesans zainicjował serię dalszych kontaktów
dyplomatycznych, handlowych i misyjnych. Miał on pionierskie i przełomowe znaczenie w dziejach odkrywania Azji. Znaczącą rolę w zbliżeniu obu tak całkowicie odmiennych cywilizacji odegrał Benedykt Polak, który skrzętnie zbierał informacje, nawiązywał kontakty, tłumaczył rozmowy, nie żałując sił i zdrowia, aby papieska legacja osiągnęła zamierzony cel.
Była to pierwsza europejska ekspedycja w głąb Azji. Bez jakichkolwiek map, bez
podstawowych informacji członkowie wyprawy przebyli około 19 tys. km (około 9 tys. km z
Lyonu do Syr-Ordy i około 10 tys. km z powrotem, gdyż z Polski do Francji udali się wówczas
dłuższą drogą przez Wiedeń i Kolonię). Poruszali się więc ze średnią prędkością około 20 km na dobę, wliczając w to jednak liczne postoje, w tym najdłuższy, czteromiesięczny na dworze
Gujuka. Natomiast w niektórych miejscach na Wielkim Stepie, gdy zmieniali zmęczone konie na wypoczęte nawet 7 razy dziennie, prawdopodobnie przemierzali ponad 100 kilometrów na dobę. Gdyby nie użycie takich właśnie regularnie zmienianych wierzchowców
znajdujących się w dyspozycji doskonale działającej poczty mongolskiej, podróż zajęłaby
wielokrotnie więcej czasu, a najprawdopodobniej nie byłaby w ogóle możliwa. Z zachowanych notatek Benedykta wynika, że znaczącą rolę w powodzeniu wyprawy odegrały podarunki dla mongolskich dostojników, czyli futra, w które franciszkanie zaopatrzyli się jeszcze w Polsce. Tatarzy zawsze bowiem pytali: "Z czym przyszliście się pokłonić naszemu panu?".
Relacje z podróży.
Benedykt Polak podczas powrotu z Lyonu do Polski zatrzymywał się w licznych klasztorach, gdzie opowiadał o podróży. Po powrocie, już w macierzystym domu zakonnym we Wrocławiu (albo też w Krakowie lub w Pradze), podyktował on po polsku bratu C. de Bridia sprawozdanie z ekspedycji, które później zostało przetłumaczone na łacinę. Ta relacja pozostawała wtedy poufnym papieskim dokumentem. Nosiła tytuł "Historia Tartarorum".
Benedykt później również sam napisał rozprawę "De Itinere Fratrum Minorum ad Tartaros" ("Sprawozdanie") będącą owocem podróży do Azji. Miała ona walory przełomowego
dzieła naukowego – był to pierwszy europejski traktat o kulturze i językach krajów Dalekiego Wschodu, zawierał wiele wyrazów mongolskich wraz z ich tłumaczeniem na łacinę. W relacji znalazł się również bezcenny opis krain leżących poza granicami znanego wówczas świata (zarówno rzeczowe informacje, jak i bajki o ludach z oczyma na piersi czy z głowami psów). Benedykt przedstawił wielkiego chana jako biblijnego Goga, a Batu – jako Magoga. Autor zacytował w tym dziele w całości list Gujuka do papieża, a także podał sporo informacji mających związek z Polską. Dotyczyły one przebiegu bitwy pod Legnicą i losów księcia Henryka Pobożnego, co pozwala przypuszczać, że rozprawa najpierw została napisana po polsku, a potem przetłumaczono ją na łacinę. Wrocławski franciszkanin w pełni zasługuje więc na miano pierwszego orientalisty.
Nie wspomnieli jednak o Benedykcie w swoich kronikach jego współbracia franciszkanie, ani Długosz. Tylko w obcych źródłach przetrwała historia jego podróży, dlatego przylgnął do jego imienia przydomek – Polak ("Benedictus Polonus").
"Sprawozdanie" po raz pierwszy opublikowano dopiero w 1839 roku w Paryżu. Zostało ono natomiast przetłumaczone na język polski w 1986 roku przez adwokata Andrzeja Jochelsona i opublikowane w "Kalendarzu Świętego Antoniego".
Po powrocie z wyprawy również Jan di Piano Carpini napisał we Włoszech w 1247 roku rozprawę "Historia Mongalorum quos nos Tartaros appellamus" ("Historia Mongalorum", "Historia Mongołów"), gdzie szczegółowo zrelacjonował wyprawę, podał ogrom informacji o krajach i ludach Dalekiego Wschodu, opisał życie Tatarów, ich kulturę, wierzenia, struktury państwowe, organizację armii, sposoby prowadzenia wojny oraz zarządzania podbitymi krajami. Wynikało to z faktu, że jako legat papieski zobowiązany został do przygotowania solidnego raportu dla ojca świętego. Była to zatem synteza materiału zebranego podczas wyprawy, z całą pewnością zawierająca rezultaty obserwacji zarówno jego samego, jak i Benedykta, o którym w przedmowie do swojego raportu bardzo życzliwie się wyraża jako o swoim "nieodstępnym towarzyszu" i przypisuje mu równą zasługę w osiągnięciu celu wyprawy.
Jan del Carpione w rok po powrocie z wyprawy do Mongolii został mianowany arcybiskupem
Antivari. Był jeszcze ponadto wysłany jako poseł papieski do Ludwika IX. Zmarł w swojej diecezji 1 sierpnia 1252 roku, co być może było skutkiem nadwerężenia zdrowia trudami wyprawy do Mongolii.
W sumie posłowie spisali więc trzy obszerne relacje. Wywołały one w Europie ogromne zainteresowanie odległą Azją i Tatarami. Dzieła zostały napisane niezmiernie interesująco i żywo. Do dzisiaj stanowią jedno z głównych źródeł wiedzy o Mongołach, a także o innych grupach etnicznych (m.in. takich jak Rusini, Bułgarzy, Baszkirzy, Chińczycy, czy Samojedzi) – są to najstarsze europejskie opisy historyczno-geograficzne Azji Środkowej.
Papiescy wysłannicy zachwycali się bitnością i organizacją mongolskiego wojska. Tak je opisywali: "(...) przywdziewają złotogłowy i jedwabie, futra soboli i gronostajów. Zbroja jest piękna, znakomita, zrobiona ze skór bawolich. Bronią ich są miecze i maczugi, ale – przede wszystkim – łuki. Są doskonałymi wojownikami i mogą zdziałać więcej niż inni bo, gdy zajdzie potrzeba, to mogą i miesiąc nie jeść, a ich konie postępują naprzód zadowalając się tylko trawą. Nie masz na świecie wojska bardziej wytrzymałego na trud i znoje, bitniejszego i tańszego, mają doskonałą organizację wojskową a sprawiedliwość u nich jest prosta i szybka. Za zabójstwo nie masz przebaczenia. Za nieposłuszeństwo, za rabunek – śmierć. Przecinają go mieczem na pół lub dostaje kije, gdy zrabował niewielką rzecz."
Podróż ta rozwiała wiele uprzedzeń. Upewniono się, że Tatarzy to lud okrutny, ale nie bez
moralności. Franciszkanie wyraźnie docenili tamtejszą uczciwość i czystość rodzinną, ochronę życia kobiet i dzieci pokonanych wrogów oraz tolerancję religijną. Charakterystyczną cechą Mongołów był ich szacunek do posłów, na których nigdy nie napadano, lecz przeciwnie – raczej im pomagano w wypełnieniu misji. Posłowie przywieźli jednak również jasne, groźne przesłanie dla Europy: "Podbić wszystką ziemię", pozostawione Mongołom w testamencie przez Czyngis-chana.
Po tej wyprawie najeźdźcy przestali być kimś zupełnie nieznanym, niezrozumiałym i przerażającym. Europa zyskała wreszcie możliwość przejrzenia wroga i poznania taktyki jego
walki. Tatarzy, ówczesny "flagellum Dei" (bicz Boży) zyskali ludzką twarz, a nawet twarz prochrześcijańską. W Europie doceniono także atrakcyjność możliwego handlu z imperium mongolskim.
Zdano sobie wtedy również sprawę, że pojawiła się nowa, trzecia potęga – potencjalny sojusznik
wojskowy do walk chrześcijaństwa z innowiercami. Ponadto relacje podróżników uczyły i moralizowały podkreślając np. wyższość mongolskiej kultury i techniki nad europejską. Podobnie – ich administracji państwowej, organizacji i mobilności wojska.
Benedykt Polak a inni podróżnicy.
W świadomości Europejczyków XXI wieku tym, który odkrył dla Zachodu tajemnicze i bogate królestwa wschodniej Azji, jest jednak wenecki kupiec Marco Polo (1254–1324). Siedemnaście lat pobytu w Chinach, jak również sześć lat wędrówki tam i z powrotem do Państwa Środka, uwiecznił on w swym "Opisaniu świata". Ta jego niezwykła relacja z podróży rozbudziła w ludziach średniowiecza chęć poznawania świata i w dużej mierze odmieniła naszą cywilizację.
Niewielu mieszkańców Europy jednakże wie, że już w lipcu 1246 r. dwaj franciszkanie – legat
papieski Włoch Carpini i tłumacz z Wrocławia Benedykt Polak stanęli przed obliczem wielkiego
chana. Był to pierwszy kontakt z Imperium Mongołów, na długo przed wyprawą Marco Polo, która przypadła w czasach panowania następnego władcy – Kubilaja. Zdążył on już w tym czasie podbić Chiny i przenieść stolicę swego imperium z Karakorum do Chanbałyku (dzisiejszego Pekinu). Wiarygodność relacji Marco Polo osłabia jednak to, że jego pobytu w Chinach nie potwierdzają żadne tamtejsze źródła. A zachowało się z tych czasów takich zapisków mnóstwo i to także dotyczących faktów niewspółmiernie mniejszej wagi. O wieloletnim pobycie kupca, który mógł się stać nawet przyjacielem chana, nie ma jednak ani słowa. Natomiast średniowieczne mongolskie kroniki odnotowują wcześniejszą o ćwierć wieku delegację złożoną z dwóch mnichów.
Benedykt Polak nadal pozostaje postacią mniej znaną niż Marco Polo, mimo że "Historia Tartarorum" Benedykta jest uznawana przez historyków za bardziej rzetelną niż "Opisanie świata".
Po Carpinim i Benedykcie w latach 1253–1255 do Mongolii odważyli się wyruszyć kolejni
franciszkanie – Wilhelm z Rubruk i Bartłomiej z Cremony, posłowie Ludwika IX. Dotarli oni do Karakorum również z zadaniem pozyskania chana jako sojusznika przeciw muzułmanom. W roku 1266 z Wenecji na dwór wielkiego chana dotarli Niccolo i Matteo Polo, a Marco Polo dopiero w roku 1275.
Carpini i Benedykt byli pierwszymi, którzy odbyli podróż do wnętrza Azji. Ich sukces zaowocował tym, że gdy następną próbę nawiązania stosunków z Mongołami podjął papież
Bonifacy VIII (wysłał on legata – franciszkanina Jana z Montecorvino), to kolejny chan Temür Öldżejtü przyjął go już bardzo dobrze, pozwolił mu zamieszkać w Pekinie i wybudować tam kościół katolicki. Ze swojej strony Mongołowie również usiłowali porozumieć się ze Stolicą Apostolską. Wysłali własnego posła – Rabbana Saumę, mnicha nestoriańskiego, w celu przygotowania sojuszu z władcami krajów chrześcijańskich dla wspólnej walki z Egiptem.
Opinie historyków na temat znaczenia wyprawy.
Relacja Carpiniego i Benedykta Polaka z powodu swej ogromnej doniosłości naukowej, autentyczności relacji i uprzytomnienia współczesnym rozległości krain, uważana jest za jeden ze słupów milowych historii i geografii światowej. Autorytety w dziedzinie historii geografii oceniają podróż, w której wziął udział Benedykt, jako pierwszą i jedną z najważniejszych średniowiecznych wypraw Europejczyków do Azji. Brytyjski historyk Charles Raymond Beazley nazywa ją najbardziej doniosłą średniowieczną podróżą i ubolewa, że "istnieje pewna godna pożałowania tendencja niedoceniania tej wyprawy". Wybitny francuski historyk geografii Louis Vivien de Saint-Martin, autor fundamentalnej pracy poświęconej największym odkryciom geograficznym, "Histoire de la gèographie et des dècouventes gèographiques", napisał w 1873 roku o tej wyprawie, że "tworzy ona godną uwagi epokę w historii geografii Azji".
Aż do drugiej połowy XIX stulecia misja dwóch franciszkanów pozostawała niemal całkowicie
zapomniana i nawet obecnie jest prawie nieznana. W ostatnich latach zaczyna się to zmieniać,
ale nadal obce źródła (szczególnie włoskie) mówią wyłącznie o osiągnięciach Carpiniego, nie
wspominając ani o udziale Benedykta, ani o szczególnej roli, jaką w genezie i realizacji wyprawy odegrała Polska i Polacy. Benedykt Polak otworzył historię podróżnictwa polskiego, a jego relacja prawdopodobnie stała się też jedną z przyczyn podjęcia podróży morskiej do Indii przez Krzysztofa Kolumba, który był tercjarzem franciszkańskim, czytał dzieła Marco Polo (a prawdopodobnie również sprawozdania Carpiniego, Benedykta
i C. de Bridia) i planował nawet wyprawę lądową do Azji.
Dalsze życie po wyprawie.
W XIII-wiecznych polskich źródłach Benedykt Polak pojawia się później tylko raz – w dokumentach z 1252 roku. Pięć lat po powrocie z Mongolii Benedykt zeznawał mianowicie jako świadek cudu w procesie kanonizacyjnym biskupa Stanisława ze Szczepanowa ("gwardian zakonu braci mniejszych, który był u Tatarów"). Wiadomo stąd, że został gwardianem klasztoru franciszkanów w Krakowie lub w Inowrocławiu ("in Juniwladislawia"). Zmarł więc na pewno po roku 1251, ale niekiedy
jest podawany niczym nie potwierdzony rok 1280 jako rok śmierci. Ani miejsce jego zgonu, ani spoczynku nie są znane.
Upamiętnienie.
Wrocław uhonorował ojca Benedykta Polaka nazwą jednej z ulic (pomiędzy
ulicą Szczytnicką a pl. Grunwaldzkim). Na ścianie wrocławskiego kościoła św. Wincentego odsłonięto 11 grudnia 2004 roku tablicę poświęconą pierwszemu polskiemu podróżnikowi. W 1977 imię Benedykta Polaka nadano również jednej z ulic na warszawskim Ursynowie.
W roku 2004 śladami Benedykta Polaka wyruszyła wyprawa samochodowa zorganizowana przez Roberta Szyjanowskiego ze Szczecina. Była ona efektem fascynacji osobą pierwszego polskiego globtrotera ale także wieloletnich badań i przygotowań. Wyprawa trwała trzy miesiące (czerwiec–wrzesień) i przebiegła zgodnie z trasą opisaną przez Benedykta.
Film „Wielcy Odkrywcy – Benedykt Polak”.
W 2007 roku z inicjatywy Jerzego Szkamruka rozpoczęła się realizacja cyklu programów historycznych pt. Wielcy Odkrywcy – Benedykt Polak. Narratorem cyklu była Krystyna Czubówna, a brała w nim udział także Beata Pawlikowska. Reżyserem cyklu był Jarosław Minkowicz natomiast producentem, organizatorem i współautorem scenariusza – Jerzy Szkamruk. Zrealizowano 30 odcinków z wyprawy. Zostały one wyemitowane w TVP2. Oglądalność programu oscylowała od 900 tysięcy do 1,7 mln widzów.
Jarmark Benedykta Polaka.
W 2008 roku z inicjatywy burmistrza Łęczycy, na tamtejszym zamku odbył się pierwszy Jarmark Benedykta Polaka, na którym gościli twórcy programu „Wielcy Odkrywcy – Benedykt Polak”.
W literaturze.
Benedykt jest jednym z bohaterów powieści Deotymy (Jadwigi Łuszczewskiej) pt. "Branki w jasyrze". Główna bohaterka powieści, Ludmiła, spotyka Benedykta i jego towarzyszy w stolicy imperium mongolskiego, dokąd przybył z misją.
W 2011 roku ukazała się książka dla dzieci Łukasza Wierzbickiego zatytułowana: "Wyprawa niesłychana Benedykta i Jana. Historia prawdziwa" o podróży Benedykta Polaka. W bajce "Wróżby dla Kuźmy" autor opisał dalsze losy bohaterów powieści.
Twórczość.
Produkcja: Jerzy Szkamruk, scenariusz: Jarosław Minkowicz: prowadząca Krystyna Czubówna.  Film otrzymał wiele nagród na polskich i zagranicznych festiwalach filmowych.

</doc>
<doc id="321448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321448" title="Mictlantecuhtli">
Mictlantecuhtli

Mictlantecuhtli (nah. "Pan krainy umarłych") – bóg śmierci, rozkładu, chorób i najgorszych odorów w mitologii azteckiej i patron dziesiątego dnia miesiąca ("Itzcuintli") kalendarza azteckiego. Rządził on wraz z małżonką Mictlancihuatli (Mictecacihuatl) królestwem zmarłych zwanym Mictlan, gdzie jak wierzono mieszkał w ostatnim z 9 poziomów. Po śmierci dusze ludzkie przybywały do jego królestwa na wieczny spoczynek. Odpowiednikiem Mictlantecuhtli w wierzeniach Majów było bóstwo Hunahau.
Wyobrażano go sobie jako ludzki szkielet trzymający w dłoni czaszkę, zazwyczaj z wystającymi zębami i kamiennym nożem zamiast nosa, z ozdobami z papieru, sowimi piórami i bransoletkami z gałek ocznych.
Symbolizujące go zwierzęta to nietoperz, pająk i sowa. W niektórych wierzeniach był utożsamiany ze Słońcem. Wyobrażano sobie, iż po zmierzchu umierał schodząc w głąb ziemi aby odrodzić się następnego ranka.
Mitologiczny przekaz głosi iż Mictlantecuhtli próbował przeszkodzić bogu Quetzalcoatlowi w stworzeniu ludzi po powstaniu Słońca Ruchu ("Nahui Ollin"), czyli piątej epoki świata, gdy ten zszedł do Mictlanu w poszukiwaniu ich kości z poprzednich epok. Mimo iż Mictlantecuhtli początkowo zgodził się je wydać, jednocześnie zlecił swoim sługom wykopanie dołu w który wpadł Quetzalcoatl rozsypując i łamiąc kości ludzi które wcześniej z takim trudem zdobył – zdołał on jednak przy pomocy swego naguala wydobyć się z pułapki i ponownie pozbierać rozsypane szczątki, już jednak nie tak wartościowe jak przedtem – jak wierzono była to przyczyna różnego wzrostu ludzi zamieszkujących ziemię. Wydarzenia te opisuje indiański dokument spisany w języku nahuatl w XVI wieku n.e., "Annales de Cuauhtitlan" zwany też "Kodeksem Chimalpopoca".
Podobnie jak Quetzalcoatl u Azteków, tak Bohaterscy Bliźniacy (Ixbalanque i Hunahpu) u Majów zdołali przechytrzyć boga podziemi.
Pojawia się w powieści Grahama Mastertona pt. „Wyklęty”.

</doc>
<doc id="321449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321449" title="Primer 55">
Primer 55

Primer 55 – zespół grający nu metal / rapcore pochodzący z Memphis (USA).
Zespół powstał w 1997 roku.

</doc>
<doc id="321456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321456" title="Dylatacja (ujednoznacznienie)">
Dylatacja (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="321459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321459" title="I wojna austriacko-turecka">
I wojna austriacko-turecka

I wojna austriacko-turecka – wojna toczona w latach 1525–1541. Wywołana została najazdem Imperium Osmańskiego na Węgry.
Przebieg.
Po śmierci Ludwika II, króla Czech i Węgier, w bitwie pod Mohaczem wojna była kontynuowana. Habsburgowie przejęli korony Czech i Węgier, stając się spadkobiercami Jagiellonów, na podstawie ustaleń zjazdu wiedeńskiego.
Wojna została zakończona podziałem Węgier na zachodnie i północno-zachodnie przyłączone do Austrii, środkowe (z Budą), włączone do Turcji i Siedmiogród (lenno Jana Zygmunta i jego matki Izabelli Jagiellonki). Panowanie Turków na Węgrzech zostało ugruntowane, Habsburgowie dostali tylko niewielką część kraju.

</doc>
<doc id="321462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321462" title="SS Wisła (1928)">
SS Wisła (1928)

SS Wisła – polski masowiec zbudowany został w 1928 w Wielkiej Brytanii dla towarzystwa Żegluga Polska. Konstrukcja: trójwyspowiec z jednym ciągłym pokładem i czterema ładowniami. Był on pierwszym statkiem zbudowanym specjalnie na polskie zamówienie (bliźniaczy statek „Niemen” został zakupiony w trakcie budowy). Służył w polskiej marynarce handlowej do 1961 roku, następnie jako magazyn do 1975.
Historia.
W związku z planami rozwinięcia trampingu dalekiego zasięgu, przedsiębiorstwo Żegluga Polska postanowiło zakupić dwa nowe statki, o nośności po 5000 ton, w stoczni Craig, Taylor &amp; Co. w Stockton-on-Tees: „Wisła” i „Niemen”. Cena kontraktowa wynosiła 10 funtów i 16 szylingów za tonę nośności. Wodowanie „Wisły” odbyło się 6 czerwca 1928, przejęcie przez polską załogę i wcielenie do służby 14 sierpnia 1928. Pod dowództwem pierwszego kapitana Adolfa Münzla, przypłynęła pierwszy raz do kraju (do Gdyni) 29 sierpnia z ładunkiem węgla. Po wejściu do służby statek pływał jako tramp, pomiędzy Bałtykiem a Morzem Śródziemnym.
W nocy z 12 na 13 kwietnia 1931 doszło do kolizji z niemieckim statkiem „Rose” (z jego winy), na skutek której „Wisła” zatonęła na mieliźnie koło duńskiego przylądka Gedser (na wyspie Falster). Następnie została 16 kwietnia podniesiona i wyremontowana w Kopenhadze. W latach 1935-1937 statek odbył pięć rejsów na linii do Ameryki Południowej, wożąc oprócz ładunków masowych, także drobnicę (w tym polskie samoloty RWD-13). Od 1937 pływał na linii lewantyńskiej (z Bałtyku do krajów Bliskiego Wschodu).
Przed wybuchem II wojny światowej, statek pod dowództwem kapitana Pawła Traczewskiego przypłynął 25 sierpnia 1939 do Gdyni z ładunkiem rudy, po czym 27 sierpnia został ewakuowany do Szwecji. Tuż po wybuchu wojny, statek przeszedł samotnie w ryzykownym rejsie z Bergen do Wielkiej Brytanii, gdzie dopłynął 3 września.
W pierwszym okresie wojny, do połowy 1940 (do upadku Francji), statek początkowo pływał w żegludze między Wielką Brytanią a afrykańskimi koloniami francuskimi. Statek otrzymał wówczas dwa działa do samoobrony. Następnie, od sierpnia 1940 do sierpnia 1944, pływał w konwojach atlantyckich, transportując w 18 rejsach ok. 90.000 ton sprzętu wojskowego i zaopatrzenia z Ameryki Północnej do Wielkiej Brytanii. Statek trzy razy uczestniczył w akcjach ratowania rozbitków z zatopionych jednostek: 26 marca 1941 ratując rozbitków z płonącego kanadyjskiego pomocniczego patrolowca „Otter”, 10 września 1941 ze storpedowanego przez „U-82” zbiornikowca „Bulysses” z konwoju SC-42, a 22 września 1943 ze storpedowanej przez „U-666” fregaty . Z tego powodu oraz z powodu pomyślnego 36-krotnego przekroczenia Atlantyku, zyskał miano w polskiej marynarce „szczęśliwego statku”. Od sierpnia 1944 statek został skierowany do komunikacji z portami włoskimi na Morze Śródziemne, wożąc przede wszystkim węgiel. Od października do grudnia 1945 wykonywał przewozy na rzecz United Maritime Authority, po czym stał w Antwerpii.
Po wojnie 3 maja 1946 statek wrócił do Polski. Do końca 1950 pływał ponownie w składzie Żeglugi Polskiej, następnie do 1954 w składzie Polskich Linii Oceanicznych w Gdyni, a w końcu w składzie Polskiej Żeglugi Morskiej w Szczecinie. Woził przeważnie węgiel do portów bałtyckich i Morza Północnego, a przywoził rudę.
W latach 1948-1950 transportował broń i zaopatrzenie dla komunistycznej partyzantki DSE. Wycofany został 17 stycznia 1961, lecz w dalszym ciągu służył jako holowana lichtuga bez napędu i pływający magazyn LCH-ZPS-1 w porcie w Szczecinie, a od 1967 jako stacjonarny magazyn pływający MP-ZPS-4. W międzyczasie, w 1966 zagrał w filmie "Cała naprzód" epizodyczną rolę statku przemytniczego „Rosita”. W grudniu 1975 został odholowany na złom do Belgii.

</doc>
<doc id="321469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321469" title="Wyspa Stewart">
Wyspa Stewart

Stewart (ang. "Stewart Island", maori "Rakiura") – trzecia pod względem wielkości wyspa Nowej Zelandii. Położona jest w archipelagu Nowej Zelandii około 30 km na południe od Wyspy Południowej. Oddziela ją od niej Cieśnina Foveaux.
Powierzchnia wyspy wynosi 1746 km² i zamieszkuje ją zaledwie 402 mieszkańców, z czego większość w głównej osadzie Oban. Wyspa wchodzi w skład nowozelandzkiego regionu Southland. Na północy wyspy przeważają bagniste tereny. Najwyższym szczytem jest Mount Anglem o wysokości 979 metrów, który znajduje się blisko północnego wybrzeża. W południowej części występują jednakowo pofałdowane, wznoszące się grzbiety, które biegną na południe od doliny rzeki Rakeahua.
Nazwa wyspie została nadana na cześć brytyjskiego oficera, Williama Stewarta, który jako pierwszy uwzględnił ją na mapie. Na wyspie znajdują się dobrze oznakowane szlaki turystyczne. Planowane jest tutaj otwarcie parku narodowego.

</doc>
<doc id="321471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321471" title="Leopold Otto">
Leopold Otto

Leopold Otto, także "Leopold Marcin von Otto" (ur. 2 listopada 1819 w Warszawie, zm. 22 września 1882 w Warszawie) – działacz narodowy, pastor; uczestnik manifestacji patriotycznej w 1861 w Warszawie.
Życiorys.
W latach 1840–1841 studiował ekonomię na Uniwersytecie w Dorpacie. Tam przyjęty w poczet członków polskiej korporacji akademickiej „Polonia”. W latach 1841–1844 studiował filozofię i teologię w Berlinie.
W latach 1866–1875 działał w Cieszynie. Był wydawcą „Zwiastuna Ewangelicznego” oraz twórcą kazań i pism religijnych.
Opracował memoriał dla Kolegium Kościelnego, w który przedstawił sprawę założenia żeńskiego diakonatu na ziemiach polskich. W teologii był zwolennikiem luterańskiej ortodoksji i ostro sprzeciwiał się teologii liberalnej i racjonalistycznej interpretacji Pisma Świętego.
Do jego współpracowników lub uczniów należeli ks. Jan Pindór (zm. 1924), nauczyciel Jan Śliwka (zm. 1874), nauczyciel Ján Borbis (zm. 1913) i inni.
Jego drugą żoną była Emilia Izabela Linde (1826–1857), córka Samuela Bogumiła Lindego, znanego polskiego językoznawcy.
Jego imię nosi nagroda, przyznawana dorocznie przez redakcję „Zwiastuna Ewangelickiego”, czasopisma nadal wydawanego przez Kościół Ewangelicko-Augsburski w RP.
Pochowany na cmentarzu ewangelicko-augsburskim przy ulicy Młynarskiej (aleja 16, grób 2).

</doc>
<doc id="321478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321478" title="Ronald Evans">
Ronald Evans

Ronald Elwin Evans (ur. 10 listopada 1933 w Saint Francis, zm. 6 kwietnia 1990 w Scottsdale) – amerykański astronauta, komandor United States Navy.
Wykształcenie i służba wojskowa.
Szkołę średnią ukończył w Topeka w stanie Kansas.
Jako pilot wylatał 5100 godzin, z czego 4600 na samolotach z napędem odrzutowym.
Kariera astronauty.
Apollo 17.
7 grudnia 1972 statek kosmiczny Apollo 17 wystartował do ostatniej misji księżycowej w ramach programu Apollo. Dowódcą misji był Eugene Cernan, pilotem modułu księżycowego „Challenger” – Harrison Schmitt, a sam Evans – pilotem modułu dowodzenia „America”. 10 grudnia 1972 roku astronauci osiągnęli orbitę Księżyca. Dzień później, 11 grudnia Cernan i Schmitt wylądowali w rejonie gór Taurus i krateru Littrow.
Po raz pierwszy w wyprawie na Srebrny Glob wziął udział astronauta, będący z wykształcenia geologiem – Harrison Schmitt. Włączono go do załogi, kiedy było już wiadomo, że lot Apollo 17 będzie ostatnią misją księżycową.
Cernan i Schmitt trzykrotnie wychodzili na powierzchnię Księżyca. Wszystkie wyjścia trwały łącznie ponad 22 godziny. Do poruszania się używali pojazdu księżycowego LRV. Na Ziemię zabrali około 110,5 kg próbek skał księżycowych. 14 grudnia 1972 roku astronauci powrócili na pokład modułu dowodzenia, w którym przez trzy dni czekał na nich Ronald Evans. Podczas lotu powrotnego Evans wyszedł w przestrzeń kosmiczną na godzinę i 6 minut, żeby z modułu serwisowego zabrać kasety ze zdjęciami. 19 grudnia 1972 roku kapsuła statku Apollo 17 wodowała na Oceanie Spokojnym. Następnie jej załogę przyjął na pokład lotniskowca USS „Ticonderoga”, na którym Evans służył przed przystąpieniem do korpusu astronautów.

</doc>
<doc id="321479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321479" title="Walancin Bialkiewicz">
Walancin Bialkiewicz

Walancin Mikałajewicz Bialkiewicz, biał. Валянцін Мікалаевіч Бялькевіч, ros. Валентин Николаевич Белькевич, "Walentin Nikołajewicz Bielkiewicz" (ur. 27 stycznia 1973 w Mińsku, ZSRR; zm. 1 sierpnia 2014 w Kijowie, Ukraina) – białoruski piłkarz grający na pozycji rozgrywającego, trener piłkarski. 1 kwietnia 2008 zmienił obywatelstwo na ukraińskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Bialkiewicz jest wychowankiem Dynama Mińsk, w którym grał do 1996 roku. Od początku kariery był podstawowym graczem drużyny ze stolicy Białorusi. We wrześniu 1994 roku, jeszcze gdy był zawodnikiem Dynama Mińsk, został zawieszony przez UEFA na rok po tym, jak po jednym z meczów Pucharu UEFA w jego organizmie wykryto środki dopingujące.
W 1996 roku przeniósł się do Dynama Kijów, w którym grał do grudnia 2007. Z tym klubem odnosił największe sukcesy. W 1998 roku z Dynamem doszedł do 1/4 finału Ligi Mistrzów, rok później rozgrywki te ukończył dopiero w półfinale. Bialkiewicz od lat był głównym rozgrywającym Dynama i jednym z jego najlepszych zawodników. W latach 2003-2006 pełnił funkcję kapitana drużyny. Ogółem w ukraińskiej Wyszczej Liże rozegrał 222 spotkania, strzelił 51 goli. W czerwcu 2008 podpisał jednoroczny kontrakt z klubem İnter Baku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Białorusi rozegrał 56 meczów i zdobył 10 goli. W 2002 roku po meczu Białorusi z Ukrainą (przegranym przez Białorusinów) wraz z Alaksandrem Chackiewiczem został usunięty z kadry przez ówczesnego selekcjonera Eduarda Małofiejewa z powodu rzekomej gry na niekorzyść swojej reprezentacji (trenerem Ukrainy był wówczas Walery Łobanowski. Po przyjściu nowego selekcjonera w 2003 roku decyzja o zakazie została cofnięta. We wrześniu 2005 roku Bialkiewicz oficjalnie zrezygnował z występów w reprezentacji.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej otrzymał latem 2010 propozycję pracy na stanowisku asystenta trenera w młodzieżowej drużynie Dynamo U-21.
Życie prywatne.
Prywatnie jego żoną jest Anna Sedokowa – popularna ukraińska piosenkarka. Para wzięła ślub w 2004 roku. 8 grudnia 2004 urodziła się córka Alina. Para rozwiodła się na początku 2006 roku. Po zakończeniu kariery planował pracować w strukturze Dynama Kijów.
1 sierpnia 2014 zmarł w Kijowie w wieku 41 lat (zerwał się zakrzep krwi).

</doc>
<doc id="321482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321482" title="Vitória">
Vitória

Vitória – miasto w Brazylii położone nad Oceanem Atlantyckim, stolica stanu Espírito Santo. W Vitórii znajduje się polski konsulat honorowy.
W mieście rozwinął się przemysł spożywczy, włókienniczy oraz drzewny.
W 1961 r. został założony uniwersytet, istnieje tu również port lotniczy.

</doc>
<doc id="321484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321484" title="Vitoria-Gasteiz">
Vitoria-Gasteiz

Vitoria-Gasteiz – miasto w północnej Hiszpanii, stolica prowincji Álava i wspólnoty autonomicznej Kraju Basków. Około 242 tysięcy mieszkańców w 2012 roku. Vitoria-Gasteiz była Zieloną Stolicą Europy w 2012 roku.
Historia.
W 581 Leowigild, władca Wizygotów, założył miasto "Victoriacum" dla uczczenia zwycięstwa nad Baskami. Na jego miejscu w 1181 Sancho VI Mądry, król Nawarry, założył miasto pod nazwą "Nova Victoria". Od 1199 miasto przeszło w posiadanie Kastylii, gdy po dziewięciomiesięcznym oblężeniu zdobył je Alfons VIII Szlachetny. Pod panowaniem kastylijskim miasto wzbogaciło się na handlu wełną. W 1431 Vitoria otrzymała prawa miejskie. 21 czerwca 1813 w bitwie pod Vitorią wojska lorda Artura Wellingtona odniosły zwycięstwo nad Francuzami dowodzonymi przez marszałka Jeana-Baptiste’a Jourdana. Wynik bitwy przesądził o wycofaniu się Francuzów z Hiszpanii.
Muzea.
Vitoria-Gasteiz jest ośrodkiem przemysłu środków transportu, także przemysłu maszynowego (produkcja maszyn rolniczych), chemicznego, włókienniczego, skórzanego, drzewnego i spożywczego. 
Węzeł kolejowy i drogowy. W mieście znajduje się stacja kolejowa Vitoria-Gasteiz oraz port lotniczy.

</doc>
<doc id="321489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321489" title="Wisła (1847)">
Wisła (1847)

Wisła ("paropływ nr 2") to parowy, wiślany statek pasażerski Królestwa Polskiego (środkowej Wisły) o napędzie bocznokołowym.

</doc>
<doc id="321491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321491" title="Pamiętnik z powstania warszawskiego">
Pamiętnik z powstania warszawskiego

Pamiętnik z powstania warszawskiego – pamiętnik Mirona Białoszewskiego. Autor opisuje w nim swoje doświadczenia z okresu powstania warszawskiego (od 1 sierpnia do 9 października 1944), z perspektywy cywila.
Prace nad „Pamiętnikiem” Miron Białoszewski rozpoczął w 1967, gotowy maszynopis złożył w Państwowym Instytucie Wydawniczym w 1968, umowę wydawniczą zawarto w 1969, a książka ukazała się w 1970.
Opis.
Pierwsze dni walk przeżył w zachodnim Śródmieściu (obecnie część Woli). Później przedostał się na Stare Miasto, a przed zajęciem Starówki przez Niemców ewakuował się kanałem z placu Krasińskich do Śródmieścia.
Jego relacja kreuje obraz powstańczej Warszawy obserwowanej przez zwykłego człowieka. Brak w niej patosu, heroicznej walki i atmosfery wojennej przygody. Świat przedstawiony jest światem piwnic, bram, podwórek, prowizorycznych kuchni i zbiorowych legowisk. W świecie tym odwróceniu ulegają wartości: dom staje się miejscem najbardziej niebezpiecznym, piwnica staje się mieszkaniem, kościołem, szpitalem. Najważniejsze stają się przedmioty: cegła służąca do zbudowania kuchni, skorupa garnka, łyżka. Zagrożenie śmiercią powoduje degradację formy współżycia zbiorowości, ale na ich miejsce pojawiają się nowe, zastępcze formy i rytuały. W nich przejawia się „nieheroiczny heroizm” zwykłych mieszkańców Warszawy. Bardzo wyraźny jest tu instynkt przetrwania. W utworze uderza fakt śmierci ludzi, grzebanych gdziekolwiek. 
Pisarz posługuje się formami języka mówionego: słownictwo jest proste, niedbałe, w którym widoczne jest nadużywanie zaimków, powtórzeń, wtrąceń: że tak powiem, myślę. Nadaje książce charakter „antyliteracki” (stawia ją poza literaturą i jej kanonami) chcąc pisać tylko prawdę bez mitologizowania i metaforyzacji. Sam Białoszewski tak określa cel swojej książki: "Chciałem, żeby wszyscy się dowiedzieli, że nie wszyscy strzelali, chciałem napisać o powszechności powstania."
W 2009 roku na podstawie książki Białoszewskiego Jerzy Bielunas wyreżyserował spektakl o tym samym tytule, z muzyką Mateusza Pospieszalskiego, zarejestrowany na płycie CD. W roku 2015 został on zaprezentowany w trakcie Festiwalu Enter w Poznaniu z gościnnym udziałem Anny Marii Jopek i Adama Nowaka.
W 2014 roku Muzeum Powstania Warszawskiego wystawiło oratorium pt.„Pamiętnik z powstania warszawskiego” w reżyserii Krystyny Jandy z okazji 70. rocznicy wybuchu powstania warszawskiego.

</doc>
<doc id="321493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321493" title="Otto Leopold">
Otto Leopold



</doc>
<doc id="321495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321495" title="Wyspy Chatham">
Wyspy Chatham

Wyspy Chatham (ang. "Chatham Islands", moriori "Rekohu", maor. "Wharekauri") – archipelag położony niemal 800 km na wschód od Christchurch w Nowej Zelandii. Składa się z około 10 wysp, z czego dwie największe Chatham i Pitt są zamieszkane. Łącznie wyspy zajmują powierzchnię 966 km², a ich ludność to 609 mieszkańców (2006). Większość stanowi ludność pochodzenia europejskiego, ok. 30% ludności to tubylcy – Maorysi i lud Moriori. Główna osada Wysp Chathama to Waitangi, zamieszkuje ją około 200 osób. 
Administracyjnie Wyspy Chatham od 1842 r. należą do Nowej Zelandii.
Geografia.
Ten niewielki archipelag składa się z dwóch zamieszkanych wysp, Chatham i Pitt. Pozostałe małe wysepki mają statut rezerwatów i są w większości niedostępne dla mieszkańców wysp głównych i turystów. Wyspy są pagórkowate, Pitt bardziej niż Chatham, aczkolwiek najwyższy punkt archipelagu (299 m n.p.m.) znajduje się na płaskowyżu w najbardziej na południe wysuniętym punkcie wyspy głównej. Wyspę główną zajmuje wiele jezior i lagun, przy czym największą jest "Whanga Lagoon". Największymi jeziorami Chatham są Huro i Rangitahi. Na Rekohu znajduje się kilka strumieni, z największymi Te Awainanga i Tuku.
Nazwy poszczególnych wysp podane zostały kolejno w językach moriori, angielskim i maoryskim:
Linia zmiany daty przebiega na wschód od Chatham, mimo że wyspy leżą na wschód od południka 180°. W rezultacie Wyspy Chatham mają swoją własną strefę czasową, 45 minut wcześniejszą od czasu Nowej Zelandii. Wyspy Chatham stanowią punkt antypodowy dla francuskiego departamentu Hérault w regionie Langwedocja-Roussillon.
Wyspy Chatham, a dokładnie wysepka Rangatira (South East Island), są najdalej położonym od Polski skrawkiem lądu. Od Warszawy dzieli je 18 450 km.
Przyroda.
Większość obszaru obu wysp głównych pokrywają pastwiska i wrzosowiska, jednakże istnieje nieco obszarów zalesionych. Niektóre z wysp, w przeszłości ogołocone z lasów dla celów rolniczych, obecnie stanowią rezerwaty unikalnej flory i fauny archipelagu.
Flora wysp obejmuje 388 gatunków roślin, spośród których aż 47 to endemity tego archipelagu. Należą do nich m.in.: "Myosotidium hortensium", "Brachyglottis huntii", "Astelia chathamica", "Aciphylla dieffenbachii", "Geranium traversii", "Olearia semidentata", "O. chathamica", "Embergeria grandifolia". Do charakterystycznych cech miejscowej flory należą gatunki osiągające okazałe rozmiary, będące największymi przedstawicielami swoich rodzajów. Do przykładów należy: "Coprosma chathamica", "Hebe barkeri" i "Olearia traversii" (jeden z najbardziej okazałych, drzewiastych przedstawicieli rodziny astrowatych). Pierwotnie wyspa była pokryta w 90% mozaiką lasów i zarośli, w pozostałej części mokradłami. Współcześnie pozostałości nawiązujących do naturalnych ekosystemów zachowywane są w sieci obszarów chronionych. 
Wyspy są siedliskiem kilku endemicznych gatunków ptaków. Najbardziej znanymi są petrel reliktowy i skalinek czarny, oba zagrożone wyginięciem przed objęciem ochroną gatunkową. Innymi endemicznymi gatunkami fauny są ostrygojad krótkodzioby, krzakówka długodzioba, garlica szarorzytna (inaczej "parea", gołąb chathamski), modrolotka szmaragdowa, bekas wyspowy, sieweczka koroniasta i kormoran plamisty.
Historia.
Pierwszymi ludźmi, którzy zasiedlili wyspy Chatham, było spokrewnione z Maorysami polinezyjskie plemię, które osiedliło się tu około roku 1500 n.e. i po latach izolacji zaczęło określać się mianem ludu Moriori. Ich liczebność nigdy nie przekraczała 2000 osób. Umiejętności uprawy roli, z jakimi przybyli na Chatham, okazały się nieprzydatne w chłodnym klimacie wysp, w związku z czym zaczęli pędzić życie łowców-zbieraczy, zdobywając pożywienie z morza i miejscowej roślinności. Skoro ich nowe otoczenie uniemożliwiło budowę jednostek pływających pozwalających na dalsze podróże oceaniczne, Moriori zbudowali "waka korari", na wpół-zanurzoną łódź, zbudowaną z włókna lnianego i pokrytą pęcherzami powietrznymi z morskich wodorostów. Takie łodzie używane były do podróży na bardziej oddalone wyspy archipelagu w celu zbierania jaj ptasich. Społeczność Moriori należała do wyjątkowo pokojowo nastawionych, a rozlew krwi został zakazany przez wodza Nunuku po wielu latach walk. Spory były rozwiązywane poprzez głosowanie, lub też poprzez pojedynki, przy czym walczono do pierwszej krwi, kiedy następował koniec walki.
Nazwa „Chatham Islands” pochodzi od statku "HMS Chatham", którego kapitan, William R. Broughton wylądował tu 29 listopada 1791 roku, ogłosił przynależność wysp do Zjednoczonego Królestwa i nazwał wyspy imieniem ówczesnego szefa Royal Navy, lorda Chathama, którego krewny, Thomas Pitt, był członkiem wyprawy.
19 listopada 1835 roku dobił do brzegów głównej wyspy archipelagu brytyjski statek z 500 Maorysami na pokładzie, uzbrojonymi w strzelby, pałki i siekiery (5 grudnia dobił drugi statek z 400 Maorysami). Rozpoczęła się masakra. Moriorysi byli zabijani lub przekształcani w niewolników. Moriori, który przeżył, wspominał: "Maorysi zabijali nas jak owce... byliśmy przerażeni, uciekaliśmy w krzaki, szukając kryjówek w każdej dziurze w ziemi, byle tylko uciec naszym prześladowcom. Nic to nie dawało; znajdowano nas i zabijano - mężczyzn, kobiety i dzieci, bez różnicy". A Maoryscy napastnicy mówili o swej akcji tak: "Wzięliśmy [wyspę] w posiadanie... zgodnie z naszym zwyczajem i wyłapaliśmy wszystkich ludzi. Nikt [nam] nie uszedł...".
Moriorysi, którzy przeżyli, stali się niewolnikami najeźdźców z klanów Ngati Tama i Ngati Mutunga; zakazano im zawierania małżeństw pomiędzy sobą i posiadania wspólnych dzieci. Wielu zmarło z rozpaczy. Wiele morioryskich kobiet miało później dzieci ze swymi panami. Niewielki odsetek spośród nich wszedł w związki małżeńskie z Maorysami lub Europejczykami. Część została wywieziona z wyspy i nigdy nie wróciła. Dzisiaj lud Moriori przeżywa renesans, zarówno na Rekohu jak i w Nowej Zelandii. Morioryska kultura odżyła, a w styczniu 2005 roku miało miejsce uroczyste otwarcie Kopinga Marae (domu spotkań).
W roku 1843 na Chatham przybyła spora grupa Niemców, misjonarzy luterańskich. Wielu dzisiejszych mieszkańców wyspy uważa się za ich potomków.
Zaludnienie.
Wyspy Chatham i Pitt są zamieszkane, ich 609 mieszkańców posiada europejskie (66%), maoryskie i morioryskie korzenie. Główną osadą jest miasteczko Waitangi na wyspie Chatham; zamieszkuje je około 200 osób. Inne osady to Te One i Kaingaroa (gdzie mieszczą się dwie szkoły podstawowe; trzecia szkoła znajduje się na wyspie Pitt). Na wyspach znajdują się również dwie osady rybackie, Owenga i Port Hutt.
W Waitangi znajduje się szpital z jednym lekarzem, bank, kilka sklepów oraz zakład mechaniczny i warsztat szkutniczy. Miasteczko posiada główny pirs załadowczo-wyładowczy dla statków.
Transport i komunikacja.
Podróżni przybywają na Chatham zazwyczaj drogą powietrzną z Christchurch, Auckland lub Wellington (około 1,5–2 godz. z Christchurch samolotem Convair 580). Towary przewożone są głównie drogą morską (4–5 dni).
Jakkolwiek wyspy Chatham są częścią Nowej Zelandii, a więc nie ma formalności paszportowo-celnych, podróżnym zaleca się wcześniejsze zarezerwowanie miejsc zakwaterowania. Kompanie lotnicze mogą odmówić przewozu pasażerów nie posiadających takiej rezerwacji. Ponadto na wyspach nie ma żadnej firmy przewozowej, obowiązek przewozu podróżnych biorą na siebie kwaterodawcy. 
Przez wiele lat transport lotniczy zapewniał Bristol Freighter, powolny i hałaśliwy samolot transportowy, do którego wnętrza wmontowano kabinę pasażerską z fotelami i toaletą. Samolot ten służył głównie do przewozu wysoko cenionych miejscowych skorupiaków.
Trawiaste lotnisko w Hapupu, na północnym krańcu głównej wyspy było zbyt niebezpieczne dla większości samolotów – poza Bristol Freighterem – a lądowanie na nim często kończyło się usterkami podwozia. W roku 1991, po wielu latach zabiegów mieszkańców oraz wobec nieuchronnego końca używalności wiekowego Bristol Freightera, wybudowano wreszcie betonowy pas startowy w Karewa ("Tuuta Airport") pozwalający na bezpieczne lądowanie nowoczesnych samolotów. Własna wyspiarska kompania transportowa, Air Chathams, obsługuje loty do Auckland w czwartki, do Wellington w poniedziałki, środy i piątki oraz do Christchurch we wtorki. Rozkład jazdy zmienia się sezonowo, ale generalnie samoloty wylatują z Chatham około 10.30 (czasu Chatham) i przybywają na Nową Zelandię około południa. Po zatankowaniu paliwa, startują około godz. 13 do lotu powrotnego na Chatham. Air Chathams posiadają dwa turbośmigłowe samoloty Convair 580, służące zarówno do przewozu towarów jak i pasażerów, oraz pasażerski samolot Fairchild Swearingen Metroliner.
Samolot Black Robin Freighter utrzymuje transport towarowy z Timaru i Napier.
Poza krótkim odcinkiem drogi utwardzonej pomiędzy Waitangi i Te One wszystkie drogi na wyspach to drogi szutrowe.

</doc>
<doc id="321496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321496" title="Tajumulco">
Tajumulco

Tajumulco (hiszp. "Volcán Tajumulco") – wulkan w Kordylierach Południowych, w paśmie Sierra Madre de Chiapas, najwyższy szczyt Gwatemali i całej Ameryki Środkowej. Wznosi się na wysokość 4220 m n.p.m. Ostatnie erupcje miały miejsce w XIX wieku, choć informacje o nich nie są do końca pewne. Znajdują się tutaj złoża siarki.
Zobacz też.
Lista wulkanów Gwatemali

</doc>
<doc id="321510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321510" title="Sarnia Skała">
Sarnia Skała

Sarnia Skała – szczyt w pasie reglowym Tatr Zachodnich, między Doliną Białego a Doliną Strążyską. Wznosi się na wysokość 1378 m (według wcześniejszych pomiarów 1377 m).
Topografia.
Sarnia Skała tworzy skalistą grań o długości około 300 m i przebiegu równoleżnikowym. Na południu Czerwona Przełęcz (1300 m) oddziela ją od Suchego Wierchu (1539 m). Ku północy od Sarniej Skały odbiegają dwa grzbiety tworzące obramowanie dla dwóch dolin reglowych znajdujących się poniżej Sarniej Skały: doliny Spadowiec i Doliny ku Dziurze. Obydwa ramiona noszą nazwę Spaleniec:
Pomiędzy tymi grzbietami z Sarniej Skały opada w północnym kierunku jeszcze grzęda dzieląca górną część Doliny ku Dziurze na dwie odnogi.
Opis szczytu.
Sarnia Skała zbudowana jest z wapieni dolomitowych. Pod jej skalistymi ścianami znajduje się niewielka, zarastająca kosodrzewiną polana. Dawniej Sarnią Skałę nazywano Małą Świnicą, Świniczką lub Świnią Skałą i była ona intensywnie penetrowana przez poszukiwaczy skarbów (na skałach zachowały się do tej pory wyryte przez nich znaki).
Sarnia Skała jest w sezonie turystycznym zwykle masowo oblegana przez turystów. Z jej szczytu jest doskonały widok na masyw Giewontu, a w drugą stronę na Zakopane.
Przyroda.
Na Sarniej Skale stwierdzono występowanie wielu gatunków roślin rzadkich w Polsce (m.in. storzan bezlistny (ostatnio nie potwierdzono jego występowania, na opisanym stanowisku wyginął), sosna drzewokosa, ostrożeń głowacz, jarząb nieszpułkowy, irga kutnerowata), lub pospolitych na niżu, ale rzadkich w Karpatach (mącznica lekarska). W zaroślach kosodrzewiny w 2003 r. A. Roniker znalazł grzybówkę pomarańczowoblaszkową. Było to pierwsze znane stanowisko tego grzyba w Polsce.
Sarnia Skała jest interesująca dla botaników i wielbicieli roślin tatrzańskich. Na jej gołych skałach pięknie zakwitają gatunki roślin wapieniolubnych, m.in. dębik ośmiopłatkowy i dzwonek jednostronny. Rośnie tutaj także miniaturowa krzewinka – wierzba alpejska, omieg kozłowiec, różeniec górski, jaskier alpejski, kilka gatunków skalnic i wiele innych. Na zboczach Sarniej Skały i w dolinach reglowych wokół niej sztucznie wprowadzono modrzewia japońskiego oraz drzewiastą kosodrzewinę wyhodowaną z nasion pochodzących z alpejskiej kosodrzewiny. W czasie zjazdu Polskiego Towarzystwa Botanicznego w Zakopanem w czerwcu 1956, podczas poszukiwań na szczycie jarząbu nieszpułkowego, odnaleziono inny gatunek jarząbu, nie notowany dotąd w Polsce, a mianowicie jarząb turyngski ("Sorbus ×thuringiaca" (Nyman) Schonach). Jest to mieszaniec jarząbu pospolitego i mącznego. Egzemplarz z Sarniej Skały rósł wśród kosodrzewiny od strony Zakopanego, 10 m od grani, w miejscu największego obniżenia dwóch ostatnich wierzchołków (na ostatnim stała wtedy wieża triangulacyjna). Drzewko miało podówczas około 2 m wysokości.
Na Sarniej Skale obserwuje się zjawisko obniżenia wszystkich pięter roślinności o nawet 200 m. Górna granica lasu schodzi tutaj rekordowo do 1300 m n.p.m. Tak zwany fenomen Sarniej Skały spowodowany jest zacieniającym działaniem potężnych ścian Giewontu znajdujących się po jej południowej stronie w bezpośredniej bliskości oraz silnymi północno-zachodnimi wiatrami wiejącymi z Przełęczy w Grzybowcu.

</doc>
<doc id="321512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321512" title="Woreczek zalążkowy">
Woreczek zalążkowy

Woreczek zalążkowy (ang. "embryo sac") – uproszczony gametofit żeński u roślin nasiennych, powstający w procesie megasporogenezy w obrębie ośrodka (makrosporangium).
Dojrzały woreczek zalążkowy składa się najczęściej z diploidalnej komórki centralnej, aparatu jajowego od strony okienka zalążka (czyli od strony mikropylarnej), tworzonego przez komórkę jajową i dwie synergidy oraz z trzech antypod od strony chalazalnej.
U niektórych gatunków liczba antypod w woreczku zalążkowym może sięgać kilkudziesięciu, w wyniku powtarzających się podziałów komórek.
Woreczek zalążkowy jest tworem homologicznym z makrosporą.

</doc>
<doc id="321518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321518" title="Powieść biograficzna">
Powieść biograficzna

Powieść biograficzna (fr. "vie romancée") – odmiana powieści historycznej przedstawiająca życie jednej lub kilku postaci historycznych (por. „żywoty równoległe”). Jej rodowód wywodzi się ze starożytnych żywotów sławnych ludzi (Plutarch, Swetoniusz), hagiografii i XIX-wiecznej powieści historycznej. Zazwyczaj oparta jest na dokumentach, zaś te fragmenty życiorysu, które nie znalazły odzwierciedlenia w historiografii uzupełniane są najczęściej hipotezami i fikcją literacką.
Powieść biograficzna ma na celu wyraziste zaprezentowanie osobowości i psychiki głównego bohatera, zaś z jego życiorysu, bądź fragmentu życiorysu konstruuje spójną fabularnie całość.

</doc>
<doc id="321530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321530" title="Anthony Barber">
Anthony Barber

Anthony Perrinott Lysberg Barber, baron Barber (ur. 4 lipca 1920 w Doncasterze, zm. 16 grudnia 2005 w Suffolk) – brytyjski polityk, działacz Partii Konserwatywnej, minister w rządach Aleca Douglasa-Home’a i Edwarda Heatha.
Życiorys.
Był trzecim synem Johna Barbera i jego żony Musse, z pochodzenia Dunki. Jego braćmi byli Noel Barber, dziennikarz i pisarz, oraz Kenneth Barber, sekretarz Midland Banku. Anthony odebrał wykształcenie w King Edward VI's Grammar School w Retford. Tuż przed wybuchem II wojny światowej wstąpił do King’s Own Yorkshire Light Infantry. W 1939 r. został przydzielony do Królewskiej Artylerii Armii Terytorialnej. Walczył we Francji w szeregach Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego i został ewakuowany z Dunkierki.
Następnie służył jako pilot RAF w sekcji rozpoznania lotniczego. Podczas lotu 25 stycznia 1943 skończyło mu się paliwo i musiał przymusowo lądować niedaleko Mont St Jean. Trafił do niemieckiej niewoli i został umieszczony w Stalagu Luft III w Żaganiu, skąd próbował wielokrotnie uciec (raz udało mu się dotrzeć aż do Danii). Został za to wymieniony w rozkazie dziennym. Przebywając w niewoli za pośrednictwem Czerwonego Krzyża podjął studia prawnicze. Dyplom obronił po wojnie na Oksfordzie. Uzyskał również tytuł z filozofii, politologii i ekonomii na Oriel College oraz stypendium w Inner Temple. W 1948 r. został barristerem ze specjalizacją w prawie podatkowym.
W 1950 ubiegał się po raz pierwszy o mandat w Izbie Gmin z okręgu Doncaster, ale przegrał wybory różnicą 878 głosów. Barber został deputowanym rok później w przyspieszonych wyborach. W 1952 został parlamentarnym prywatnym sekretarzem George’a Warda, podsekretarza stanu w ministerstwie lotnictwa. Był nim do 1958. Równocześnie w latach 1955-1958 był młodszym whipem rządowym. W latach 1958–1959 był parlamentarnym prywatnym sekretarzem premiera Macmillana. W 1959 został ekonomicznym sekretarzem skarbu. Po „nocy długich noży” w 1962 otrzymał stanowisku finansowego sekretarza skarbu. Od października 1963 do października 1964 pełnił funkcję ministra zdrowia w gabinecie sir Aleca Douglasa-Home.
Barber stracił miejsce w Izbie Gmin po przegranych przez konserwatystów wyborach 1964. Do parlamentu powrócił jednak już rok później, wygrywając wybory uzupełniające w okręgu Altrincham and Sale. W tym samym roku kierował kampanią wyborczą Edwarda Heatha na lidera Partii Konserwatywnej. W 1967 został przewodniczącym partii. Po wygranych wyborach w czerwcu 1970 został powołany na stanowisko Kanclerza Księstwa Lancaster. Na tym stanowisku Barber odpowiadał za negocjacje dotyczące członkostwa Wielkiej Brytanii w EWG.
Po nagłej śmierci Iaina Macleoda w lipcu 1970 Barber został powołany na stanowisko kanclerza skarbu. Był rzecznikiem liberalizacji systemu bankowego, wprowadził do brytyjskiego systemu podatkowego VAT. Zredukował również podatki bezpośrednie. Po porażce konserwatystów w 1974 Barber utracił stanowisko rządowe. W styczniu 1975 został mianowany dożywotnim członkiem Izby Lordów z tytułem barona Barber. Był również członkiem Tajnej Rady.
W latach 1974–1987 pełnił funkcję przewodniczącego Standard Chartered Bank. Pod koniec życia cierpiał na chorobę Parkinsona. Zmarł w grudniu 2005, w wieku 85 lat.

</doc>
<doc id="321534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321534" title="Nabój 14,5 × 114 mm">
Nabój 14,5 × 114 mm

14,5 × 114 mm – radziecki nabój wielkokalibrowy zaprojektowany pierwotnie jako amunicja dla karabinów przeciwpancernych, obecnie używany w wkm-ach KPW.
Historia.
W drugiej połowie lat 30 gwałtownie zaczęło rosnąć nasycenie bronią pancerną wielu armii świata. Spowodowało to intensyfikację prac nad lekką bronią przeciwpancerną. W ZSRR rozpoczęto wtedy prace nad nowym nabojem przeznaczonym specjalnie dla broni tej klasy. Efektem prac prowadzonych w latach 1936-1938 był nabój 14,5 × 114 mm z pociskiem B-32, którego produkcję rozpoczęto w 1940 roku.
Nowy nabój został przyjęty do uzbrojenia wraz z karabinem przeciwpancernym PTR-39 konstrukcji N.W.Rukawiesznikowa. PTR-39 był konstrukcją niedopracowaną i wyprodukowano tylko ok. 150 egz tego karabinu.
W 1940 roku pod wpływem szefa GAU (Gławnoje Artilierskoje Uprawlienije – Główny Zarząd Artylerii) marszałka Grigorija I. Kulika karabiny przeciwpancerne uznano za broń nieefektywną i w sierpniu 1940 roku skreślono z systemu uzbrojenia RKKA. Po ataku niemieckim 22 czerwca 1941 anulowano tę decyzję i zaprojektowano dwa nowe typy karabinów przeciwpancernych kalibru 14,5 mm: PTRD i PTRS. W tym samym roku rozpoczęto produkcję naboi z pociskiem BS-41 GŁ.
W następnych latach powstawały wersje naboju 14,5 mm wyposażane w nowe typy pocisków o różnym przeznaczeniu. W 1944 roku do uzbrojenia Armii Czerwonej wprowadzono wkm KPW kalibru 14,5 mm. Z czasem stał się on podstawowym uzbrojeniem radzieckich transporterów opancerzonych.
W latach 90. powstało kilka typów wielkokalibrowych karabinów wyborowych zasilanych nabojem 14,5 × 114 mm.
Wymiary naboju.
Wymiary naboju 14,5 × 114mm. Wszystkie wymiary podane są w milimetrach.

</doc>
<doc id="321541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321541" title="Departament Grand’Anse">
Departament Grand’Anse

Departament Centre – jeden z dziesięciu departamentów, na jakie podzielone jest Haiti. Departament położony jest w południowo-zachodniej części kraju. W 2003 roku departament podzielono na dwie mniejsze jednostki administracyjne, wydzielając departament Nippes ze stolicą w Miragoâne. Przed podziałem departament Grand'Anse zajmował obszar 3310 km² i był zamieszkany przez 733 200 osób (2002). Stolicą jest Jérémie.
Departament dzieli się na 3 arrondissement:

</doc>
<doc id="321547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321547" title="Poleski Park Krajobrazowy">
Poleski Park Krajobrazowy

Poleski Park Krajobrazowy – park krajobrazowy we wschodniej części województwa lubelskiego. Część jego terenu tworzy otulinę Poleskiego Parku Narodowego.
Park został ustanowiony w 1983 roku. W 1990 roku w jego centralnej części utworzono Poleski Park Narodowy. Od tamtej pory Poleski Park Krajobrazowy składa się z 4 enklaw o łącznej powierzchni 5113 ha. Jego otulina liczy 16 954 ha. Na jego terenie przeważają podmokłe równiny, a także łąki i torfowiska. Obfituje w ekosystemy wodne (ok. 15% jego powierzchni). Znajduje się tu Jezioro Wytyckie, obecnie zbiornik retencyjny. W okolicach wsi Stary Brus zlokalizowany jest kompleks stawów hodowlanych – siedlisko wielu gatunków ptaków. Dużym urozmaiceniem tego nizinnego krajobrazu jest wyniesienie Guz Woli Wereszczyńskiej w jego południowej części. W niektórych, wyżej położonych miejscach znajdują się lasy i pola uprawne. Flora tego obszaru charakteryzuje się dużym nagromadzeniem roślin strefy atlantyckiej. Bogaty jest świat fauny, w szczególności awifauna.

</doc>
<doc id="321551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321551" title="Lepiszcze">
Lepiszcze



</doc>
<doc id="321557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321557" title="Ustrój polityczny Kuby">
Ustrój polityczny Kuby

Kuba jest republiką socjalistyczną (od 1959). Kierowniczą rolę w państwie sprawuje partia komunistyczna. Prezydent, stojący na czele 33-osobowej Rady Państwa, sprawuje również funkcję szefa rządu. Parlament – Zgromadzenie Narodowe Władzy Ludowej składa się z 609 osób, wybranych z grona kandydatów wskazanych przez Komunistyczną Partię Kuby, sprawujących urząd przez 5 lat.
80% Kubańczyków powyżej 14 roku życia należy do lokalnych Komitetów Obrony Rewolucji. Znajdują się one w każdym mieście w kraju. Zajmują się one różnymi aspektami, od obrony cywilnej, zbierania śmieci dla recyklingu, do spraw socjalnych, takich jak wolontariat, czy dyskusji dotyczących nowych praw do rozpatrzenia przez rząd.
80% pracujących Kubańczyków należy do jednego z 19 związków zawodowych. Związki są utrzymywane z miesięcznych składek członkowskich, które są wpłacane przez członków do ich lokalnych placówek. Nie są one finansowane przez państwo. Wybory przedstawicieli związkowych w miejscach pracy są bezpośrednie.
Wszyscy robotnicy, zrzeszeni, czy nie, mają prawo uczestniczyć w comiesięcznych zebraniach robotniczych, dyskusjach, i w kształtowaniu warunków pracy w swoich zakładach. Członkowie związków zawodowych są aktywni w kształtowaniu i realizowaniu polityki zakładu pracy. Mają też rolę w tworzeniu business planu oraz uczestniczą w zebraniach zarządu.
W ogólnym kontekście, związki zawodowe i ich centralna organizacja – Kubańska Centrala Robotników (CTC) regularnie uczestniczą w konsultacjach z rządem, kiedy mają wejść w życie nowe prawa. W 1993 roku, podczas kryzysu ekonomicznego, 3 miliony robotników w każdym miejscu pracy wyrażało swoje opinie w Radach Robotniczych. Ich pomysły znalazły zastosowanie w polityce rządu dotyczącej opodatkowania, cen i emisji pieniędzy. Niepłacenie podatków przez robotników w chwili kiedy odczuwali dotkliwych ekonomicznych problemów, przy jednoczesnej pomocy społecznej było jednym z takich pomysłów, który został przyjęty przez rząd.
W 1995 roku związki zawodowe zaoponowały przeciwko sekcji Obcego Kapitału. Wyraziły one sprzeciw wobec bezpośredniemu zatrudnianiu Kubańczyków przez obce korporacje, co powodowało ich wykorzystywanie, oraz nieprzestrzeganie ich praw. W zamian zaproponowali aby zatrudniać robotników przy pośrednictwie państwa – urzędów pracy – by zagwarantować przestrzeganie wszystkich praw robotniczych. Zostało to zaakceptowane przez rząd.
Podczas reorganizacji kubańskiego cukrownictwa w 2002 roku blisko jeden milion robotników uczestniczyło w zgromadzeniach, by wyrazić swoje zdanie dotyczące spadku płac (chcieli otrzymywać płace w dotychczasowej wysokości), programów dokształcania oraz szukania alternatywnej pracy.
Zestawienie polityki Kuby z polityką innych państw Trzeciego Świata pozwala zaakceptować formalności Międzynarodowego Funduszu Walutowego i Banku Światowego.
Artykuł 44. Konstytucji gwarantuje równe prawa ekonomiczne, polityczne, socjalne, kulturalne i rodzinne prawa mężczyzn i kobiet. Równouprawnienie kobiet propagowane jest przez Federację Kobiet Kubańskich (FMC), założoną w 1960 roku, mającą 73710 placówek w całym kraju. 85% kobiet w wieku powyżej 14 lat należy do FMC. FMC ma bliskie powiązania z wieloma ministerstwami i przez tę organizację głos kobiet w walce o pełne prawa może zostać usłyszany. W dzisiejszej Kubie 44,5% członków związków zawodowych, 64% prawników, 49% sędziów i 47% sędziów Sądu Najwyższego to kobiety. 45,2% deputowanych do parlamentu to kobiety – to trzeci na świecie odsetek kobiet uczestniczących w życiu publicznym (za Rwandą i Andorą). Bieżące zadania FMC to głównie przeciwdziałanie seksizmowi we wszystkich aspektach życia.
Artykuł 42. mówi, że obywatele nie mogą być dyskryminowani ze względu na rasę, kolor skóry, płeć, pochodzenie, orientację seksualną, wiarę czy z jakiegokolwiek innego powodu. Te i inne formy dyskryminacji są surowo zabronione i konsekwentnie karane. Wszystkie organy publiczne oraz organizacje są zobowiązane do zapewnienia wszystkim ludziom takich samych praw i należytego szacunku.
System dotyczący wyborów władz miejskich, władz regionalnych oraz wyborów do Narodowego Zgromadzenia (kubańskiego parlamentu) bazuje na uniwersalnym prawie wyborczym dla wszystkich, którzy ukończyli 16 lat. Nikt nie jest wykluczony z głosowania, oprócz kryminalistów, oraz niepełnosprawnych umysłowo.
Wybory władz miejskich mają miejsce co 2,5 roku, a wybory władz regionalnych i do parlamentu co 5 lat.
Kandydaci nie są wyłaniani przez komitety partyjne. Tak naprawdę żadna partia polityczna, łącznie z Komunistyczną Partią Kuby, nie jest władna do wyłonienia żadnych kandydatów. Zamiast tego kandydaci są nominowani przez odpowiednie organizacje oraz przez indywidualnych wyborców. Nie są dozwolone kampanie wyborcze. W zamian w publicznych miejscach są wieszane plakaty zawierające jego/jej biografie, i rozmaite atrybuty osobiste. Wybierani są w tajnym głosowaniu. Prawo Wyborcze z 1992 roku warunkuje by wszyscy delegowani do władz miejskich, regionalnych czy Narodowego Zgromadzenia (liczącego 601 deputowanych) byli wybierani w powszechnych, tajnych wyborach. Głowa państwa i rada ministrów są wybierani spośród deputowanych do parlamentu.
Każdy poseł, czy minister ma obowiązek informować społeczeństwo o swojej pracy i, tak jak w innych krajach, może organizować spotkania z obywatelami w swoim okręgu wyborczym.
Zupełnie inaczej, niż w krajach krytykujących Kubę za brak demokracji, liczba osób uczestniczących w wyborach jest duża. W ostatnich wyborach w kwietniu 2005 roku zagłosowało 97,7% uprawnionych.
Teoretycznie wszyscy deputowani do kubańskiego parlamentu mogą zostać odwołani w każdej chwili, i muszą rozliczać się ze swojej działalności publicznej podczas spotkań z elektoratem w swoich okręgach wyborczych co 6 miesięcy.
W praktyce jednak swoboda wypowiedzi na Kubie jest w ścisły sposób kontrolowana i przy obecnych mechanizmach ustrojowych nie istnieje realna szansa zmiany władzy w drodze demokratycznych wyborów. Nie istnieją też legalnie działające partie opozycyjne. Odbywające się wybory traktowane są raczej jako plebiscyt popularności władzy, a nie jako wybór orientacji politycznej.
W październiku 2012 roku na Kubie została zatwierdzona ustawa, która zezwala kubańczykom opuszczać kraj bez specjalnego pozwolenia od rządu.
Jednak są wyjątki, gdy wypuszczenie z kraju może „zagrażać dobru kraju”. Ustawa weszła w życie w styczniu 2013 roku. Wcześniej na Kubie między innymi pozwolono na wolny handel.

</doc>
<doc id="321566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321566" title="Sandacz pospolity">
Sandacz pospolity

 
Sandacz pospolity, sandacz ("Sander lucioperca") – gatunek ryby okoniokształtnej z rodziny okoniowatych (Percidae).
Zasięg występowania.
Europa od dorzecza Renu i Rodanu po Morze Kaspijskie oraz południowa Anglia. Brak go w północnej Skandynawii, północnej Rosji oraz na półwyspach Apenińskim i Bałkańskim.
Występuje w jeziorach, zbiornikach zaporowych, średnich i dużych nizinnych rzekach, wyrobiskach oraz w płytkich wodach przybrzeżnych Bałtyku. Preferuje głębokie, mętne wody o twardym, piaszczystym, żwirowatym bądź gliniastym dnie. Jest wrażliwy na niedobór tlenu.
Charakterystyka.
Ciało wydłużone, lekko spłaszczone, wzdłuż linii bocznej 55–77 łusek. Głowa stosunkowo mała, otwór gębowy przedni, sięgający za tylną krawędź oka, paszcza silnie uzębiona, kilka zębów w przedniej części szczęki znacznie większych od pozostałych. Oczy duże, opalizujące, świecące w ciemnościach. Płetwy grzbietowe dość daleko oddalone od siebie.
Grzbiet szarozielony lub szarobrązowy, boki jasne srebrzystozielone z 8–12 ciemnymi smugami często rozmazującymi się w plamy, brzuch biały. Płetwy grzbietowe i ogonowa pokryte ciemnymi plamkami, rozmieszczonymi regularnie między promieniami. Płetwy piersiowe jasnożółte, pozostałe płetwy bladożółte.
Dorasta do 100–130 cm długości i 10–15 kg masy ciała.
Tryb życia.
Aktywny wieczorem, szczególnie po zachodzie słońca, w nocy oraz nad ranem. Dobrze widzi w ciemności. Wylęg żywi się planktonem, przy długości 3–4 cm zaczyna polować na narybek innych ryb, przy długości 5–10 cm staje się typowym drapieżnikiem. Żywi się główne niewielkimi rybami (ukleje, kiełbie, stynki itp.), wielkość zjadanych ryb ogranicza dość wąskie gardło. Oprócz ryb zjada czasem larwy owadów (ważki, chruściki itp.), dżdżownice, żaby itp. Często długo goni zdobycz płynąc charakterystycznym, zygzakowatym torem, atakując ją z bliska, osiągając przy tym prędkość do 30 km/h.
Rozród.
Trze się w kwietniu i maju przy temperaturze około 12 °C. Tarło odbywa się zazwyczaj w płytkiej wodzie o głębokości około 1 m, jednak w niektórych jeziorach ikra może być składana nawet na głębokości kilkunastu metrów. Samiec buduje prymitywne gniazdo wśród korzeni roślin lub zatopionych gałęzi, samica składa do niego średnio 200 000–300 000 ziaren ikry o średnicy 0,8–1,5 mm. Ikra ma barwę jasnożółtą i jest kleista. Samiec strzeże gniazda chroniąc ikrę oraz świeżo wykluty wylęg przed zamuleniem oraz zapewnia stały dopływ czystej, natlenionej wody. Okres inkubacji przy temp 10 °C wynosi 12 dni, przy temp. 20 °C skraca się do 3 dni. Świeżo wyklute larwy sandacza wykazują dużą wrażliwość na zbyt silne oświetlenie, które może spowodować nawet ich śmierć. W wieku 4 lat sandacz osiąga średnio 50–60 cm długości i 1,5–2 kg masy ciała.
Znaczenie gospodarcze.
Ma duże znaczenie gospodarcze, jest często hodowany w stawach rybnych. Chętnie łowiony przez wędkarzy na spinning oraz żywą i martwą rybę.
Ochrona.
Uprawniony do rybactwa ma prawo na swoich wodach, rozszerzyć okres ochronny, zwiększyć wymiar ochronny a także nałożyć limity połowu.

</doc>
<doc id="321567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321567" title="Autostrada A4 (Niemcy)">
Autostrada A4 (Niemcy)

Autostrada A4 (, także ) – autostrada federalna w Niemczech na osi wschód-zachód, czwarta w kolejności z najdłuższych autostrad. Przebiega od granicy holendersko-niemieckiej (Bocholtz – Akwizgran) do granicy niemiecko-polskiej w Jędrzychowicach k. Zgorzelca, gdzie łączy się z polską autostradą A4. Jest częścią drogi międzynarodowej E40: Ostenda – Akwizgran – Kolonia – Erfurt – Wrocław – Katowice – Kraków – Rzeszów – Lwów – Kijów. Autostrada składa się z dwóch odcinków, zachodniego (Akwizgran – Kreuztal: 156 km) i wschodniego (Kirchheim – Ludwigsdorf: 429 km). Oba odcinki są połączone autostradami A5 i A45 (długość trasy wynosi około 170 km, w porównaniu odległość w linii prostej wynosi około 125 km). Istnieją dalekosiężne plany połączenia obu odcinków, jednak ich realizacja nie zostanie wykonana. W latach 2002–2006, dobudowano krótki odcinek od węzła Olpe-Süd do drogi krajowej B54n.
Historia.
Budowę autostrady rozpoczęto w latach 30. Przed zaprzestaniem robót w 1943 wykonano większą część odcinka wschodniego. Autostrada doszła wtedy do Budziszyna. Dalej na wschód prace ziemne prowadzone były aż do Bolesławca, gdzie autostrada (obecnie ten odcinek leży w Polsce i nosi oznaczenia A4) miała łączyć się z autostradą Berlin – Wrocław (obecna A18).
Po podziale Niemiec w 1945 r. nowa granica kilkakrotnie przecinała A4, co spowodowało zamknięcie przygranicznej części trasy, która następnie popadła w ruinę. Ruch na tym odcinku otwarto dopiero po zjednoczeniu Niemiec w 1990 r. Odcinek autostrady w NRD przetrwał do lat 90. bez znaczących modernizacji (w kilku miejscach, na krótkich odcinkach dobudowano brakującą drugą jezdnię). W zawiązku z praktycznym brakiem ruchu na ukończonym 16 km fragmencie autostrady na wschód od węzła Budziszyn-Wschód do granicy z Polską w 1965 r. gotową jedną jezdnię przeznaczono na składowanie rezerwy zbożowej i częściowo na ukończonej jezdni wybudowano 66 spichlerzy. W latach 1973–1977 zbudowano most nad Sprewą, który umożliwił otwarcie odcinka pomiędzy węzłami Budziszyn-Zachód i Budziszyn-Wschód. Po zjednoczeniu rozpoczęto gruntowną modernizację autostrady na terenie byłej NRD. Dobudowano brakujący odcinek od Budziszyna do Ludwigsdorfu. W kilku miejscach poszerzono autostradę do trzech pasów. Na kilku krótkich odcinkach autostrada jest zbudowana na całkowicie nowym szlaku (np. dookoła Eisenach).
W czasach istnienia Niemieckiej Republiki Demokratycznej autostrada posiadała numer A7 od granicy z RFN do Drezna i A6 od Drezna do Budziszyna, które istniały jedynie dla potrzeb administracyjnych, przez co nie umieszczano ich na drogowskazach. Trasa miała również numer międzynarodowy E63 od węzła Abzweig Nossen do granicy z RFN koło Eisenach. Stanowiła także drogę tranzytową tego kraju. W Niemczech Zachodnich arteria znajdowała się w ciągu tras europejskich E39 na odcinku granica z Holandią – węzeł "Kreuz Aachen" (A4/A44/A544) oraz E5 od Akwizgranu do Kolonii (węzeł A3/A4, ówcześnie pod nazwą "", dziś "Dreieck Köln-Heumar").

</doc>
<doc id="321568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321568" title="Nabój 15 × 115 mm">
Nabój 15 × 115 mm

15 × 115 mm – belgijski nabój wielkokalibrowy opracowany do zasilania wkm-u FN MILO.
Z powodu nie rozpoczęcia produkcji seryjnej tego karabinu maszynowego produkcję naboi 15 × 115 mm zakończono po wyprodukowaniu kilku partii prototypowych. Planowano produkcję naboi z pociskami przeciwpancernymi rdzeniowymi (z rdzeniami stalowymi, wolframowymi lub uranowymi), pociskami przeciwpancernymi z odrzucanym płaszczem (APDS) i przeciwpancerno-zapalającymi.

</doc>
<doc id="321573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321573" title="Podłężyce">
Podłężyce

Podłężyce – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Sieradz. Leży na wschodnim brzegu Warty. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Historia.
Pierwsza wzmianka z 1402 r. Była już wtedy własnością Podłęskich h. Poraj. W 1552 r. jej właścicielami byli Benedykt i Piotr Podłęscy oraz Albert Popławski. W 1615 r. nabył ją Stanisław Bykowski (zm. 1624), wojewoda sieradzki. W połowie XVIII w. właścicielami majątku zostali Stawiscy h. Gozdawa. Po śmierci Edmunda Stawiskiego w 1890 r., który zmarł bezdzietnie, majątek przeszedł w ręce sukcesorów. W 1912 r. inż. Bronisław Stawiski odkupił część okołodworską (45 ha) z sąsiadującym laskiem (3 ha). Po zakończeniu II wojny światowej rząd komunistyczny dokonał bezprawnego uwłaszczenia 48 ha majątku Stawiskich (uwłaszczeniu podlegały majątki powyżej 50 ha) dzieląc go między okolicznych mieszkańców. 
Badania prowadzone przez Edmunda Stawiskiego (1813-1890) w II poł. XIX w. wykazały, że w Podłężycach było cmentarzysko z okresu lateńskiego (400-150 lat p.n.e.) Stwierdzono tu także obecność archeologicznych zabytków z okresu przedrzymskiego i wpływów rzymskich (I w. p.n.e.-IV w.n.e.). 
Nieopodal dworu, w stronę rzeki, zidentyfikowano też ślady grodziska stożkowego z XV w., reliktu późnośredniowiecznej rezydencji ówczesnych właścicieli wsi.
Edmund Stawiski herbu Gozdawa (1813 – 1890) zapoczątkował literackie tradycje Podłężyc - jako redaktor „Roczników Gospodarstwa Krajowego”, którymi kierował od 1857, i autor artykułów w „Wiadomościach Archeologicznych”. E. Stawiski pracował i zmarł w dworze w Podłężycach. Kontynuatorem Podłężyc literackich był Światopełk Karpiński (1909 – 1940), który w 1924 spędzał wakacje w Podłężycach. Tu, wspólnie z bratem Zbigniewem (przyszłym architektem – projektantem m.in. Ściany Wschodniej w Warszawie), zredagował pisemko satyryczne „Chitbrom”. Zamieścił w nim wiersz zatytułowany: „Co widział Futurotwór w Podłężycach w roku 1924”. W 2002 Stowarzyszenie na Rzecz Ochrony Krajobrazu i Dorobku Kultury Regionu Nadwarciańskiego im. Edmunda Stawiskiego mające siedzibę w Podłężycach, wydało książkę z esejami i opowiadaniami Romy Alvarado – Łągunionok i Michaliny Łagunionok „To i tamto”. W latach 2003 – 2006 wydano w Podłężycach zbiór fraszek Jacka Jakubowskiego „Kawałki i kawałeczki, wiersze Lilli Latus „Psia krew”, „Dom nad Bzurą” Mirosława Pisarkiewicza z ilustracjami Ewy Golińskiej – Pisarkiewicz, tomik wierszy Walentnyny Anny Kubik „W zaczarowaniu” oraz Romy Alvarado – Łagunionok „Śpiewnik Werony”.
Stowarzyszenie im. E. Stawiskiego organizuje koncerty i wystawy. Jedną z nich poświęcono malarstwu absolwenta Akademii Monachijskiej Szczepana Andrzejewskiego, który mieszkał i tworzył w pobliskich Woźnikach. Wielokrotnie opisywał odkrycia archeologiczne w Podłężycach archeolog Tadeusz Horbacz. Mirosław Pisarkiewicz opisał Podłężyce literackie w miesięczniku Akant” (nr 2, 2010).
Zabytki.
Murowany dwór z charakterystycznym mansardowym dachem zniszczony został po wojnie przez nieodpowiedzialnych użytkowników. Po założeniu dworskim zostały tylko resztki parku z pomnikowymi okazami wiązów szypułkowych (5,07- i 4,15 m), lipy drobnolistnej, topoli białej, świerków i modrzewi. Ostatnio część parku wraz z budynkiem stojącym na fundamentach poprzedniego dworu przeszła znowu w posiadanie potomka dawnych właścicieli - Andrzeja Stawiskiego, który po powrocie z zagranicy, wraz z żoną Agnieszką Stawiską usiłuje odzyskać część posiadłości i utworzyli tutaj Ośrodek Ochrony Zabytkowego Krajobrazu. Niechęć miejscowych władz samorządowych w Sieradzu do scalania zagrabionych majątków nie wróży jednak pozytywnie tym planom. 
Zdjęcie nieistniejącego dworu Stawiskich zrobione przez Br. Stawiskiego jest zamieszczone w dodatku ilustrowanym do nr 15/1925 r. "Kuriera Łódzkiego".
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisany jest obiekt:

</doc>
<doc id="321574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321574" title="Windows XP N">
Windows XP N



</doc>
<doc id="321579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321579" title="A*">
A*



</doc>
<doc id="321580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321580" title="A star">
A star



</doc>
<doc id="321629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321629" title="Styl grzbietowy">
Styl grzbietowy

Styl grzbietowy – jedyny styl pływania, w którym pływa się na plecach. 
Pływanie sportowe.
Wyścig w stylu grzbietowym rozpoczyna się z wody.
Zawodnicy opierają stopy o ścianę końcową pływalni i umieszczają dłonie na uchwytach przymocowanych do słupków startowych. Na sygnał startu odbijają się od ściany i płyną na plecach przez cały wyścig z wyjątkiem wykonywania nawrotów, kiedy dopuszczalne jest obrócenie się na piersi. Przepisy pływania nie określają sposobu wykonywania ruchów ramion i nóg, najczęściej spotykana jest praca naprzemienna. Zawodnicy muszą płynąć na powierzchni wody, całkowite zanurzenie ciała po starcie i nawrocie dopuszczalne jest tylko na dystansie nie dłuższym niż 15 metrów.
Przepisy pływania przewidują dyskwalifikację zawodnika płynącego stylem grzbietowym za następujące przewinienia:
Technika.
Pracę rąk cechują silne wymachy za siebie, zaś rola nóg polega na silnym wybiciu wody w górę. Głowa jest ułożona w ten sposób, że broda nie dotyka klatki piersiowej, co nadaje ciału hydrodynamiczny kształt.
W trakcie ruchu ramion z wody najpierw wychodzi bark (następuje rotacja w barkach i tułowiu), potem z wody wychodzi kciuk, w powietrzu obracamy dłoń i wkładamy ją małym palcem do wody, następuje faza właściwa, czyli pociągnięcie i mocne, dynamiczne odepchnięcie pod wodą z jednoczesnym nakreśleniem kształtu litery S.

</doc>
<doc id="321634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321634" title="Szamarpa">
Szamarpa

Szamarpa lub Szamar Rinpocze (tyb.: ཞྭ་དམར་པ་, Wylie: "zhwa dmar pa"; dosłownie "Dzierżawca Czerwonej Korony") – jest dzierżawcą linii szkoły Karma Kagyu buddyzmu tybetańskiego.
Pierwszy Szamarpa, Khedrub Drakpa Senge (1283-1349), był głównym uczniem III Karmapy Rangdziung Dordże. Rangdziung Dordże, dzierżawca Czarnej Korony, wręczył mu identyczną koronę czerwonego koloru i nadał mu tytuł "Szamarpy", ustanawiając w ten sposób drugą w historii po Karmapach linię świadomie odradzających się lamów w buddyzmie tybetańskim. Tradycyjnie Szamarpowie określani są również mianem "Karmapów Czerwonej Korony" (tyb. Szamar Karmapa) dla odróżnienia od "Karmapów Czarnej Korony" (tyb. Szanag Karmapa).
Ostatnia inkarnacja XIV Szamarpy, Mipam Cieki Lodro urodził się w 1952 roku w prowincji Kham, w pałacu arystokratycznej rodziny Athub, jako bratanek XVI Karmapy. Po intronizacji młody Szamar Rinpocze pozostał przy Karmapie, otrzymując wszystkie instrukcje linii Kagyu. Ponadto studiował tradycyjne rodzaje nauk i sztuk, sutry i tantry, głównie pod kierunkiem Trangu Rinpocze. Część nauk otrzymał również od Kalu Rinpocze.
Po śmierci XVI Karmapy, Kunzig Szamar Rinpocze kontynuował projekty rozpoczęte przez Karmapę. Zgodnie z jego życzeniem założył w Nowym Delhi KIBI - Karmapa International Buddhist Institute. Wykłada się tam filozofię buddyjską na poziomie akademickim. Szamarpa przewiduje odnowę esencjonalnych nauk Mahamudry. Kładzie nacisk na źródłowe teksty, odnajduje i uaktualnia traktaty wielkich mahasiddhów, takie jak "Skarbnica Mahamudry" siódmego Karmapy.
Kunzig Szamar Rinpocze odnalazł i rozpoznał siedemnastą inkarnację Karmapy - Trinleja Taje Dordże. Proces identyfikacji XVII Karmapy przebiegał ściśle według duchowej tradycji utrzymywanej w linii Karma Kagyu przez ostatnie osiemset lat.
Szamarpa Mipam Cieki Lodro zmarł na atak serca rankiem 11 czerwca 2014 w ośrodku nauk Bodhi Path Buddhist Center e.V w Renchen-Ulm w Niemczech.

</doc>
<doc id="321637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321637" title="Adolf Adam">
Adolf Adam

Adolf Adam (ur. 19 marca 1912 w Dietesheim, zm. 16 grudnia 2005 w Moguncji) – niemiecki duchowny katolicki, teolog, znawca liturgii katolickiej.
Studiował teologię w Moguncji, święcenia kapłańskie przyjął 6 stycznia 1937 w miejscowej katedrze z rąk biskupa Alberta Stohra. W czasie II wojny światowej pracował głównie z młodzieżą; występował wielokrotnie przeciwko reżimowi hitlerowskiemu, za co był poddawany represjom. Po wojnie prowadził zajęcia z religii w gimnazjum w Moguncji.
W 1956 na Uniwersytecie Gutenberga w Moguncji obronił rozprawę doktorską "Das Sakrament der Firmung nach Thomas von Aquin", trzy lata później habilitował się na Uniwersytecie w Bonn (rozprawa "Firmung und Seelsorge: Pastoraltheologie und religionspädagogische Untersuchungen zum Sakrament der Firmung"). W latach 1960-1977 był profesorem liturgii i homiletyki na Uniwersytecie Gutenberga w Moguncji. Pełnił przez pewien czas funkcję dziekana Wydziału Teologicznego. W 1985 otrzymał tytuł papieskiego prałata.
Był autorem wielu publikacji z wiedzy o liturgii i homiletyki, uznawanych za znaczące podręczniki dla kleryków. Opublikował m.in. "Sinn und Geschichte der Liturgie", "Grundrisse der Liturgie" (1985), "Ethik der Jagd" (1995).

</doc>
<doc id="321639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321639" title="KLT">
KLT



</doc>
<doc id="321643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321643" title="Transformata Karhunena Loeve">
Transformata Karhunena Loeve



</doc>
<doc id="321644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321644" title="John W. Bricker">
John W. Bricker

John William Bricker (ur. 6 września 1893 w hrabstwie Madison, zm. 22 marca 1986 w Columbus) – amerykański polityk, republikanin ze stanu Ohio.
Urodzony na farmie nieopodal Mount Sterling w swoim rodzinnym Ohio. Ukończył stanowy uniwersytet w roku 1916, przy czym do palestry przyjęto do rok później.
W czasie I wojny światowej służył w armii jako porucznik (1917-1918). Po demobilizacji w latach 1920-1927 był asystentem stanowego prokuratora generalnego, zaś w latach 1933-1937 prokuratorem generalnym.
W roku 1938 wybrano go po raz pierwszy gubernatorem Ohio, który to urząd zajmował przez trzy dwuletnie kadencje (1939-1945).
W roku 1944 kandydat Partii Republikańskiej na urząd prezydenta USA Thomas Dewey mianował go swoim kandydatem na urząd wiceprezydenta. Ale tandem Dewey-Bricker przegrał z ówczesnym lokatorem Białego Domu Franklinem D. Rooseveltem i senatorem z Missouri Harrym Trumanem.
Jednakże porażka wyborcza nie położyła kresu karierze Brickera, który w roku 1946 (zaprzysiężony został w styczniu 1947) został wybrany reprezentantem Ohio w Senacie USA, gdzie zasiadał do roku 1959. W czasie swojej kadencji próbował uzupełnić Konstytucję USA poprawką ograniczającą uprawnienia Prezydenta do zawierania sojuszów (poprawka Brickera).
Republikanie odmówili mu ponownej nominacji w roku 1958. Po porażce Bricker powrócił do Ohio, gdzie praktykował jako prawnik. Zmarł w Columbus.
Był żonaty z Harrier D. Bricker.

</doc>
<doc id="321646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321646" title="PCA">
PCA



</doc>
<doc id="321647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321647" title="Perca">
Perca

Perca – rodzaj drapieżnych ryb słodkowodnych zaliczany do okoniokształtnych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="321648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321648" title="Nabój 40 × 46 mm SR">
Nabój 40 × 46 mm SR

Nabój 40×46 mm SR – amerykański nabój 40 mm przeznaczony do zasilania granatników.
Historia.
Podczas wojny koreańskiej okazało się, że Armia Stanów Zjednoczonych nie posiada broni zapewniającej skuteczne wsparcie na dystansach przekraczających zasięg rzutu granatem ręcznym a mniejszych niż bezpieczny dystans ognia artylerii. Tę rolę miały zapewniać granaty nasadkowe, ale okazało się, że są one co prawda skuteczne, ale ich celność jest niezadowalająca.
W 1952 rozpoczęto program „Niblick” mający na celu opracowanie nowego granatnika. Po serii analiz uznano, że najlepszy będzie granatnik z dwukomorowym układem miotającym. Jako pierwszy powstał nabój z granatem odłamkowo-burzącym (M381). W następnych latach powstawały kolejne wersje naboju z granatami o różnym przeznaczeniu. Z czasem nabój 40×46 mm SR stał się standardowym nabojem używanym w lekkich granatnikach armii NATO. Do końca lat 90. powstało ponad 50 wersji tego naboju produkowanych poza USA także w innych krajach (m.in. w Polsce (Zakłady Metalowe DEZAMET S.A.), Niemczech, Korei Południowej i Singapurze).
Polskie Zakłady Metalowe Dezamet S.A. z Nowej Dęby produkują amunicję bojową 40×46 mm LV NGO-N (nabój z pociskiem odłamkowym bez samolikwidacji) i NGO-N1 (nabój z pociskiem odłamkowym z samolikwidacją), amunicję treningową i ćwiczebną:
oraz amunicję do działań taktycznych:
W pierwszej połowie 2010 roku ZM Dezamet zaprezentowały również amunicję termobaryczną oznaczeniu NGTB.
Bułgarska firma Arsenal JSCo opracowała granaty: termobaryczny RLV-TB i przeciwnurkowy RLV-AD. Granat termobaryczny RLV-TB elaborowany jest 85 g mieszaniny termobarycznej TBC-2 i zaopatrzony w zapalnik uderzeniowo-czasowy AF41. Zasięg maksymalny strzału granatem wynosi 400 m.
Granat przeciwnurkowy RLV-AD (AD – Anti-Diver) zaopatrzony jest w zapalnik AF-44, który uruchamia się na głębokości 5 m pod wodą. Wybuch granatu może spowodować obrażenia śmiertelne w promieniu 15 m, a oszołomienie i dezorientację w promieniu 30 m.
W latach 2000–2009 opracowano również nowsze granaty o większej masie np. MEI HELLHOUND i o większej prędkości początkowej (około 125 m/s) i zasięgu do 800 m np. MEI MERCURY HEDP. Opracowano także amunicję oświetlającą (emitującą światło podczerwone) MEI Mercury Covert IR Marker, termobaryczną (paliwowo-powietrzną) np. MEI DRACO, obezwładniają czy nawet obserwacyjną z kamerą np. MEI HUNTIR.
Istnieją również naboje 40×53 mm przeznaczone do zasilania granatników automatycznych jak amerykański Mk 19 lub południowoafrykański Vektor Y3. Naboje 40×46 mm i 40×53 mm nie są wymienne.
Budowa.
Nabój zbudowany z łuski i granatu. Łuska posiada dwukomorową budowę: komorę wysokiego ciśnienia i połączoną z nią kanalikami komorę niskiego ciśnienia. Ładunek miotający umieszczony jest w komorze wysokiego ciśnienia i tam też się spala po zainicjowaniu przez spłonkę. Sprężone gazy za pomocą kanalików przedostają się do komory niskiego ciśnienia i tam oddziałują na pocisk. Taka budowa naboju spowalnia rozpędzanie pocisku i oddziaływanie odrzutu na strzelca.
Pocisk – granat elaborowany materiałem wybuchowym A5 (będącym mieszaniną heksogenu i 1,5% wosku). Zapalnik uderzeniowy uzbraja się po przebyciu przez pocisk 10–25 metrów.
Nabój 40×51 mm.
Firma Ripple Effect – poprzednio Milkor opracowała nabój 40×51 mm Extended Range Low Pressure (ERLP), powiększając zasięg z 400 do 800 metrów. Do wystrzeliwania tych nabojów opracowano granatnik XRGL40 – nową wersję M32 MGL, w którym zachowano zgodność z nabojami 40×46 mm.
Broń na nabój 40×46 mm.
Naboje 40x46 mm są używane w jednostrzałowych granatnikach M79, M203, M320, AG36 i granatnikach rewolwerowych: polskim RGP-40 i południowoafrykańskim M32 MGL.

</doc>
<doc id="321650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321650" title="Turza Śląska">
Turza Śląska

Turza Śląska (niem. "Gross Thurze") – wieś w województwie śląskim, w powiecie wodzisławskim, gminie Gorzyce. Przepływa przez nią rzeka Leśnica.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie katowickim.
Historia.
Po raz pierwszy miejscowość wzmiankowana została w 1305 roku jako Turschow. W połowie XIX wieku ludność polskojęzyczna stanowiła większość we wsi. Topograficzny opis Górnego Śląska z 1865 roku notuje: "Vorwerk befinden sich in 98 Haushaltungen 498 nur der polnischen Sprache (...) (...)." Czyli w tłumaczeniu na język polski: "W folwarku znajduje się 98 gospodarstw domowych z 498 mieszkańcami mówiącymi tylko w języku polskim (...)".
Od XVI w. do 1809 roku, Turza należała do Wodzisławskiego Państwa Stanowego.
W 1885 roku powstała miejscowa szkoła podstawowa. Od 1 stycznia 1946 roku włączona zostaje do gminy wiejskiej Wodzisław Śląski do kiedy gmina została zniesiona 29 września 1954 roku.
Zabytki.
Obecnie Turza Śląska znana jest głównie z sanktuarium pod wezwaniem Matki Boskiej Fatimskiej. 13 czerwca 2004 roku arcybiskup Józef Kowalczyk na mocy dekretu papieża Jana Pawła II ukoronował turzański obraz Matki Boskiej Fatimskiej koronami papieskimi.
Komunikacja.
Przez miejscowość przebiega autostrada A1 (północ-południe), a konkretnie odcinek pomiędzy węzłami Mszana i Gorzyce oraz droga krajowa nr 78 (odcinek Wodzisław Śląski-Gorzyce).
Sport.
W Turzy Śląskiej od 1924 roku działa klub piłkarski LKS Unia. W sezonie 2012/2013 Unia Turza Śląska wywalczyła awans w rozgrywkach klasy A Podokręgu Racibórz, a tym samym pierwszy raz w historii klubu zagra w lidze okręgowej. W 2016 roku klub awansował do III ligi.

</doc>
<doc id="321651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321651" title="Katastrofa lotu Sabena 548">
Katastrofa lotu Sabena 548

Katastrofa lotu Sabena nr 548 – katastrofa z udziałem samolotu Boeing 707-329, belgijskiego towarzystwa Sabena. Wydarzyła się dnia 15 lutego 1961 podczas podchodzenia do lądowania w Brukseli. Zginęły 73 osoby, z czego połowę stanowiła amerykańska ekipa łyżwiarzy figurowych, ich trenerzy, sędziowie i osoby towarzyszące, podróżujące na mistrzostwa świata w łyżwiarstwie figurowym w Pradze. Zawody odwołano.
Samolot.
Boeing 707-329 o numerze rejestracyjnym OO-SJB swój pierwszy lot wykonał na trzy lata przed katastrofą. Wypadek rejsu nr 548 był pierwszym śmiertelnym incydentem z udziałem rejsowego Boeinga 707.
Katastrofa.
Rankiem 15 lutego 1961 roku, rejs nr 548 z nowojorskiego portu lotniczego JFK zbliżał się do lotniska w Brukseli. Na pokładzie znajdowało się 61 pasażerów i jedenastoosobowa załoga. Katastrofa wydarzyła się podczas podchodzenia do lądowania na pas nr 20. Załoga otrzymała polecenie krążenia nad lotniskiem w oczekiwaniu na lądowanie - w tym czasie pas startowy opuszczała inna maszyna. 
W trakcie wykonywania tego manewru moc silników wzrosła, podwozie zostało cofnięte, a odrzutowiec zaczął nabierać wysokości przy jednoczesnym skręcie w lewo. Kąt natarcia skrzydeł wzrósł do tego stopnia iż skrzydła ułożyły się niemalże pionowo, a samolot runął na ziemię. 
Zginęły wszystkie 72 osoby na pokładzie. Na miejscu zginął też rolnik śmiertelnie ugodzony aluminiowym odłamkiem maszyny. Inny rolnik odniósł poważne obrażenia – fragmenty samolotu urwały mu nogę. Katastrofa miała miejsce we wsi Berg pod Brukselą.
Ofiary.
Życie straciły 73 osoby, w tym osiemnastu zawodników zmierzających na zawody do Czechosłowacji. Zginęło także sześciu członków ich rodzin, sześciu trenerów, menadżer grupy oraz trzech sędziów. Zawody odwołano. 
Wśród ofiar byli:
Przyczyny.
Nie stwierdzono jednoznacznie przyczyn katastrofy lotu nr 548. Do nagłej utraty kontroli nad maszyną mogła przyczynić się awaria sterów samolotu.

</doc>
<doc id="321653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321653" title="Osiedle Różanka (Chorzów)">
Osiedle Różanka (Chorzów)

Osiedle Różanka – osiedle mieszkaniowe w Chorzowie, graniczące od południa z Parkiem Róż, położone na zachód od ulicy Gałeczki, na południe od ulicy Katowickiej i na wschód od ulicy Kilińskiego.
Osiedle zaprojektowali architekci Janusz Grzegorzak i Andrzej Trybus z katowickiego Inwestprojektu. Zostało wzniesione w latach 1971–1975, a jego nazwa nawiązuje do Parku Róż przy osiedlu. Zabudowania obejmują m.in. ulice Różaną i Astrów, składa się na nie głównie 9 wieżowców i dwa bloki czteropiętrowe, w których znajduje się łącznie około 600 mieszkań. 
Układ osiedla.
Osiedle składa się z wysokich budynków w centralnej części osiedla oraz zabudowy niskiej na jego obrzeżach.
W południowo-wschodniej części osiedla u zbiegu ulic Gałeczki i Astrów znajduje się supermarket, natomiast w południowo-zachodniej pawilon handlowy.
Parafie.
Większość mieszkańców osiedla należy do parafii św. Antoniego z Padwy w Chorzowie.
Komunikacja.
Przez osiedle nie przebiegają linie komunikacyjne.
Do osiedla można dostać się autobusami zatrzymującymi się na przystanku Klimzowiec Gałeczki oraz tramwajami kursującymi wzdłuż ul. Katowickiej.

</doc>
<doc id="321656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321656" title="Perca fluviatilis">
Perca fluviatilis



</doc>
<doc id="321659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321659" title="Comarca">
Comarca

Comarca – jednostka podziału terytorialnego w Hiszpanii, Panamie, Nikaragui, Portugalii, Brazylii oraz (historycznie) w części południowej Francji. Nazwa ta początkowo była synonimem słowa "marca" – granica, prowincja graniczna, marchia. Z czasem uzyskała znaczenie bliskie hrabstwu.
Współcześnie w języku hiszpańskim comarca to ogólne określenie jednostki administracyjnej II rzędu – odpowiednika polskiego powiatu. Z prawnego punktu widzenia w Hiszpanii jednostki te są związkami gmin. Wprowadzenie tego podziału leży całkowicie w gestii poszczególnych prowincji, dlatego też w niektórych prowincjach comarki oficjalnie noszą inną nazwę lub nawet w ogóle nie istnieją. Również ich status i kompetencje są bardzo różne.
Comarki w Katalonii.
Comarki odgrywają znaczącą rolę w Katalonii, która jako pierwsza nadała im osobowość prawną. Rady comarek są wybierane w wyborach bezpośrednich i posiadają dość szerokie uprawnienia. Podział na comarki w świadomości Katalończyków funkcjonuje jako „swój”, w opozycji do narzuconego przez Hiszpanię podziału na prowincje. Został on dokonany na poziomie całej wspólnoty autonomicznej, a granice kilku comarek przecinają granice prowincji. Katalończycy tradycyjnie dzielą na comarki również te części historycznej Katalonii, które obecnie należą do innych wspólnot i państw.

</doc>
<doc id="321660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321660" title="Jacques Fouroux">
Jacques Fouroux

Jacques Fouroux (ur. 24 lipca 1947 w Auch, zm. 17 grudnia 2005 tamże), rugbysta francuski, reprezentant kraju i trener zespołu narodowego.
W składzie reprezentacji narodowej wystąpił w 28 meczach w latach 1972-1977. Jako kapitan występował 21 razy, poprowadził m.in. reprezentację Francji do wygranej w Turnieju Pięciu Narodów w 1977. Bronił barw klubu FC Auch Gers (gdzie rozpoczął treningi w 1960), Cognac, La Voulte.
Po zakończeniu kariery zawodniczej zajął się pracą trenerską, odnosząc dalsze sukcesy. W latach 1981-1990 prowadził zespół narodowy, wygrywając Puchar Pięciu Narodów w 1981 i 1987. W 1987 osiągnął wraz z zespołem finał Pucharu Świata, przegrany z reprezentacją Nowej Zelandii. W latach 1992-1993 prowadził zespół FC Grenoble, z którym zdobył w 1993 wicemistrzostwo Francji. Przez dwa miesiące 2005 był trenerem reprezentacji narodowej Włoch.
Obok pracy trenerskiej był aktywnym działaczem sportowym, pełnił m.in. funkcję wiceprezesa (1991) i sekretarza generalnego (1991-1992) Fédération Française de Rugby. Był również prezesem klubu FC Auch Gers. Zmarł w wieku 58 lat na atak serca.

</doc>
<doc id="321667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321667" title="Siergiej Nowikow (matematyk)">
Siergiej Nowikow (matematyk)

Siergiej Pietrowicz Nowikow, (ur. 20 marca 1938 w Gorkim) – rosyjski matematyk i fizyk matematyczny; profesor Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego im. M.W. Łomonosowa, Instytutu Stiekłowa w Moskwie, University of Maryland, College Park. Znany z prac dotyczących geometrii, topologii algebraicznej, także teorii solitonów i ogólnej teorii względności.
Laureat wielu nagród; w roku 1970 otrzymał medal Fieldsa, a w 2005 dostał Nagrodę Wolfa.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny matematyków, zarówno jego ojciec Piotr jak i matka Ludmiła byli uznanymi matematykami. Studiował na Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego im. M.W. Łomonosowa, który ukończył w 1960. Pracę doktorską obronił w 1964, a rok później habilitował się. W 1966 został członkiem korespondentem, a w 1981 pełnym członkiem Akademii Nauk ZSRR (od 1991 Rosyjskiej Akademii Nauk). Od 1996 członek Papieskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="321668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321668" title="Stizostedion lucioperca">
Stizostedion lucioperca



</doc>
<doc id="321669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321669" title="Wzory redukcyjne">
Wzory redukcyjne



</doc>
<doc id="321681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321681" title="Reimport">
Reimport

Reimport – powrotny przywóz własnego, przedtem wyeksportowanego towaru z zagranicy.

</doc>
<doc id="321682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321682" title="Nabój 40 × 47 mm">
Nabój 40 × 47 mm

40 × 47 mm (40 x 47 mm SR) – polski nabój kal. 40 mm przeznaczony do zasilania granatników wz. 74 i wz. 83.
W 1968 roku rozpoczęto w Polsce program Pallad którego celem miało być opracowanie granatnika podlufowego. Jednocześnie rozpoczęto prace nad amunicją do nowej broni. Pracami kierował doc. dr inż. Józef Brodacki. Polski granat był wzorowany na amerykańskim M381 40 × 46 mm SR. Podobnie jak w naboju amerykańskim zastosowano dwukomorowy układ miotający.
Nowy nabój został przyjęty do uzbrojenia jednocześnie z granatnikiem podlufowym wz. 74. Później był używany razem z granatnikiem pistoletowym wz. 83. W połowie lat 80 XX w. powstał granatnik automatyczny Pallad M zasilany amunicją 40 × 47 mm, ale nie był on produkowany seryjnie.
Nabój 40 × 47 mm nie jest używany poza SZ RP.

</doc>
<doc id="321683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321683" title="Kowale">
Kowale



</doc>
<doc id="321684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321684" title="Roksytromycyna">
Roksytromycyna

Roksytromycyna – antybiotyk z grupy makrolidów, zaliczana często do makrolidów II generacji.
Jak wszystkie makrolidy wywiera efekt bakteriostatyczny przez hamowanie syntezy białek bakteryjnych.
Farmakokinetyka.
Roksytromycyna odznacza się szczególnie korzystnymi parametrami farmakokinetycznymi. Bardzo dobrze przenika do tkanek ustrojowych, prawdopodobnie dzięki dużej lipofilności. Ponadto ma zdolność kumulowania się we wnętrzu komórek. Dzięki tym właściwościom roksytromycyna osiąga duże stężenie w miejscu zakażenia i tym samym jej skuteczność jest duża.
Innym korzystnym parametrem jest wyjątkowo długi biologiczny okres półtrwania. Lek długo utrzymuje się w organizmie, co umożliwia podawanie go raz dziennie. Ponieważ wchłania się dobrze i szybko z przewodu pokarmowego, może być podawana doustnie.
Roksytromycyna nie hamuje aktywności wątrobowego cytochromu P450.
Zakres działania i zastosowanie.
Roksytromycyna jest szczególnie aktywna wobec bakterii z rodzajów "Chlamydia, Legionella, Haemophillus" oraz wobec niektórych innych bakterii Gram-ujemnych i beztlenowych. Z tego względu z powodzeniem stosuje się ją w leczeniu zakażeń dróg oddechowych, moczowych, skóry oraz tkanek miękkich.
Preparaty.
Podobne właściwości wykazuje klarytromycyna.

</doc>
<doc id="321687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321687" title="Czerwone Harcerstwo Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego">
Czerwone Harcerstwo Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego

Czerwone Harcerstwo Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego, w skrócie "Czerwone Harcerstwo" – działająca w latach 1926-1939 lewicowa organizacja młodzieżowa, częściowo stosująca metody organizacji harcerskiej, organizowała działalność kulturalną i sportową, nastawiona antyklerykalnie, zwalczająca antysemityzm.
Organizacja powstała z inicjatywy Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego (TUR). Czerwone Harcerstwo zrzeszało chłopców i dziewczęta od 12. do 16. roku życia, następnie wychowankowie przechodzili do Organizacji Młodzieżowej TUR, PPS lub innych organizacji związkowych, bądź politycznych. Organizacja miała na celu wychowanie młodzieży w duchu socjalizmu i równości społecznej.
Członkowie organizacji brali udział w akcjach politycznych lewicy (m.in. na rzecz Czerwonej Hiszpanii). Współpracowali z Robotniczym Towarzystwem Przyjaciół Dzieci i żydowską organizacją dziecięcą Skiff. Czerwone Harcerstwo działało głównie w środowiskach robotniczych. Stosowało metody wychowawczo-oświatowe wzorowane na ZHP, lecz mocno odbiegało od skautowego pierwowzoru. Działacze czerwonoharcerscy stawiali sobie za cel wychowanie młodzieży w duch ideałów proletariackich. Starano się wyrobić u młodzieży poszanowanie dla praw człowieka, gotowość służenia interesom klas uciskanych, poczucie sprawiedliwości, chęć niesienia pomocy słabszym oraz klasową solidarność i własną sprawność fizyczną.
Zawołaniem „Czerwonych Harcerzy” było hasło „Bądź Gotów” ("zamiast Czuwaj!"), przypominające o konieczności stałej gotowości do walki o sprawę proletariatu.
Historia.
Pierwsze próby założenia robotniczych organizacji wychowawczych powstawały w Galicji pod wpływem socjalistów austriackich (m.in. twórcy socjalistycznego skautingu/ruchu sokolego – Otto Kanitza). Pod auspicjami Uniwersytetu Ludowego im. Adama Mickiewicza w Krakowie, powstało w 1913 socjalistyczne Towarzystwo Przyjaciół Dzieci oraz przy Związku Strzeleckim zawiązała się organizacja „Czerwonych Skautów” wspierana przez posła PPSD Zygmunta Klemensiewicza Początkowo działania na rzecz młodzieży realizowane były wewnątrz ZHP. Z inicjatywy Adama Ciołkosza w 1921 powstał lewicowo-demokratyczny ruch Wolnego Harcerstwa. Ruch ten, wskutek radykalizmu części działaczy o poglądach komunistycznych, oraz wrogiej postawie kierownictwa Związku, zaczął się autonomizować z ZHP. Działacze socjalistyczni przeciwni takiemu postępowaniu opuścili go w 1923 zaś ruch po przekształceniu w Zjednoczenie Wolnego Harcerstwa został rozwiązany przez władze w 1924. Działania ruchu były jedną z podstaw przyszłej organizacji czerwonych harcerzy.
Rozwój ruchu socjalistycznego na rzecz dzieci i młodzieży w Europie (w 1921 powstała Międzynarodówka Wychowania Socjalistycznego), spowodował zainteresowanie utworzeniem takiej organizacji w Polsce. Działania wzorowano na myśli austriackiego pedagoga i socjalisty Antona Tesarka i organizacji”Rote Falken” z Austrii.
Zalążki Czerwonego Harcerstwa powstały podczas pierwszego zjazdu OM TUR odbywającego się w dniach 31 stycznia-2 lutego 1926. Na zjeździe tym przyjęto uchwałę o utworzeniu organizacji harcerskiej, w oparciu o instruktorów, którzy opuścili ZHP z przyczyn ideowych. Należał do nich Stanisław Dubois (który opuścił ZHP w 1919 jako 18-latek), który od czerwca 1926 został kierownikiem Referatu Harcerskiego KC OM TUR.
Pierwsze gromady powstają wiosną 1926 w Warszawie. KC OM TUR nadaje im nazwę „Robotniczych Gromad Harcerskich”. W 1927 „Czerwone Harcerstwo” przyjmuje własne stopnie, sprawności, mundury, Prawo Harcerskie i zawołanie „Bądź gotów!”, prowadzi swą działalność pod opieką organizacji młodzieżowej TUR. W lipcu 1929 z uwagi na rozbudowę organizacji powołano Referat Harcerski przy Komitecie Centralnym OM TUR. W grudniu 1927 odbyła się pierwsza konferencja komendantów 30 gromad.
W dniach 17 i 18 maja 1931 w trakcie III ogólnokrajowej Konferencji Czerwonego Harcerstwa organizacja wydzieliła się jako organizacja autonomiczna w ramach TUR, dynamicznie rozwijając się na terenie największych miast: Warszawy, Łodzi i Gdyni, działając głównie w środowiskach robotniczych.
W 1933 Czerwone Harcerstwo przystąpiło do Międzynarodówki Wychowania Socjalistycznego. Było współinicjatorem Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej „Spartakus”. W 1938 liczyło ok. 4-6 tys. członków skupionych w 185 gromadach. Organem prasowym Czerwonego Harcerstwa był miesięcznik „Gromada”. Cenzura państwowa często konfiskowała artykuły lub nawet całe numery (np. w 1933 numer poświęcony uroczystościom 1 maja). Czerwone Harcerstwo, nie korzystało z żadnych przywilejów dostępnych organizacjom popieranym przez Państwo, jak np. ZHP (np. zniżek przy przejazdach koleją), a leśnictwa nie pozwalały obozować na państwowych terenach. Także Naczelnictwo ZHP starało się (za „endeckiego” Naczelnictwa) wpłynąć na władze państwowe w celu ograniczenia swobody działania Czerwonego Harcerstwa, szczególnie w okresie podszywania się gromad CH TUR pod drużyny harcerskie.
Podczas okupacji niemieckiej członkowie Czerwonego Harcerstwa TUR działali w organizacjach konspiracyjnych związanych z ruchem socjalistycznym, lecz wrzesień 1939 przyjmuje się za koniec istnienia organizacji. Pod koniec października 1939 odbyło się spotkanie części członków Rady Głównej i gromad warszawskich ze Stanisławem Dubois, w trakcie którego podjęto decyzję o rozpoczęciu działalności konspiracyjnej. Na bazie Czerwonego Harcerstwa w Warszawie powstała grupa konspiracyjna, która później przekształciła się w grupę „Barykada Wolności”. Część Czerwonych Harcerzy m.in. Krystyna Lichaczewska, Józef Deptuła z Rady Głównej CzH wstąpiła w szeregi PPS-WRN
We Lwowie w trakcie wojny od kwietnia 1943 istniała w porozumieniu z PPS w konspiracji komórka Czerwonego Harcerstwa organizowana przez phm Halinę Jacuńską „Wandę” i Jerzego Fiederera „Kubę”. Komórka zrzeszała 80 chłopców i dziewcząt stawiając sobie za cel opiekę nad dziećmi z rodzi robotniczych. Była to prawdopodobnie jedyna taka komórka w Polsce .
Po II wojnie światowej jak wynika z niektórych relacji po wojnie były próby wznowienia działalności, lecz podjęto decyzję aby członkowie Czerwonego Harcerstwa włączyli się do pracy w ZHP.
Organizacja.
Postawą organizacji były zastępy składające się z 6-12 chłopców lub dziewcząt, na czele których stali przodownicy. Od dwóch do pięciu zastępów tworzyło gromadę. Na czele gromady stał komendant gromady. Ponadto istniała Rada Gromady składająca się z przodowników i innych harcerzy pełniących funkcje w gromadzie (np. bibliotekarz).
Gromady na ogół były monopłciowe, choć bywały wyjątki (np. w Warszawie na 30 gromad koedukacyjna była jedna). Dwie lub więcej gromad tworzyło hufiec. Na czele hufca stała Rada Hufca składająca się z komendantów gromad. Rada wybierała spośród siebie hufcowego zatwierdzonego przez Radę Okręgu. Dwa lub więcej hufców tworzyło okręg. Na czele okręgu stała Rada Okręgu, która wyłaniała spośród siebie Komendanta Okręgu.
Od 1931 wyodrębniono młodszą gałąź organizacji – Czerwone Sokoły, dla dzieci od 8. do 12. roku życia. Miała ona prostszym językiem sformułowane prawo, o podobnej wymowie moralnej i ideologii.
Harcerz po trzymiesięcznym okresie próbnym ("byciu „młodzikiem”") składał uroczyste Przyrzeczenie. Na czele 6-12 osobowego zastępu stał przodownik zastępu, harcerz minimum 13-letni, o co najmniej rocznym doświadczeniu. Przewodnik gromady (ok. 5 zastępów) musiał mieć minimum 18 (później 16) lat i prezentować właściwe wyrobienie harcerskie i ideologiczne. Podstawowe prace odbywały się w zastępie: gry, ćwiczenia, zajęcia warsztatowe, pogadanki o losie i walce klasy robotniczej, wycieczki. Bardzo ważny dla metodyki Czerwonego Harcerstwa był system samorządności. Zastęp radząc decydował o programie działania. Na obozie mógł postanowić wszystko ("z wyjątkiem samodzielnej kąpieli i wycieczki do wsi – ze względu na możliwe kłopoty z państwową policją"). Rada gromady wybierała nowych przodowników zastępu. Rada Hufca mianowała nowych przewodników gromad.
W Czerwonym Harcerstwie nie było systemu stopni, były tylko wymagania dopuszczenia do Przyrzeczenia – dość przystępne, oraz mianowania na przodownika i przewodnika – obszerne i szczegółowo spisane, określające zarówno wiedzę jak i dokonania (np. doświadczenie obozowe), świadomość ideową i „techniki harcerskie”. Pod koniec istnienia organizacji dostrzegło konieczność utworzenia systemu sprawności, bowiem te duże bloki wymagań utrudniały i zniechęcały młodych do realizacji. Regulaminu jednak przed wojną nie opracowano.
Odznaką organizacyjną był wzlatujący sokół wpisany w okrąg. Szeregowi członkowie nosili ją na tle czerwonym, przodownicy zastępu zielonym, przodownicy gromady złotym a komendanci hufca – fioletowym. Symbol nawiązywał do znaku międzynarodowego ruchu lewicowego harcerstwa (International Falcon Movement).
Męski mundur organizacyjny składał się z błękitnej koszuli z naramiennikami i dwoma kieszeniami na piersiach, krótkich spodni do kolan (w kolorze jednolitym dla gromady) i podkolanówek. Nakrycie głowy stanowiła maciejówka z czerwonym sznurkiem i daszkiem, całość dopełniała czerwona chusta ściągnięta kółkiem. Mundur żeński to taka sama koszula, krótka (ale za kolana) sukienka ciemnej barwy, beret, chusta.
Prawo i Przyrzeczenie.
Socjalistyczny charakter organizacji określał tekst "Przyrzeczenia Czerwonego Harcerstwa TUR":"Przyrzekam uroczyście pracować nad wyzwoleniem klasy robotniczej, praw harcerskich przestrzegać, dbać o honor i rozwój Czerwonego Harcerstwa."oraz Prawo Czerwonych Harcerzy:
Druga redakcja Prawa, z 1933
Władze Czerwonego Harcerstwa TUR.
Od lipca 1929 Czerwonym Harcerstwem kierował Referat Harcerski przy Komitecie Centralnym OM TUR w składzie: Stanisław Dubois – przewodniczący, Stanisław Garlicki – zastępca przewodniczącego, Eugenia Pragierowa, Henryk Jędrzejewski, Józef Deptuła – członkowie. Później dokooptowano Kazimierza Wojciechowskiego i Natalię Kaniównę. Referat kierował CzH do maja 1931.
Od maja 1931 po usamodzielnieniu, na czele organizacji stała Rada Główna, składająca się z 15 przedstawicieli jednostek terenowych (hufców), oraz po dwóch przedstawicieli Zarządu Głównego TUR oraz OM TUR. Rada Główna wyłaniała ze swego grona Komitet Wykonawczy. W skład Komitetu Wykonawczego w 1931 weszli: Stanisław Dubois – przewodniczący, Kazimierz Wojciechowski – wiceprzewodniczący, Krystyna Lichaczewska – sekretarz, Józef Deptuła, Edward Lenarczyk z Warszawy oraz Eugeniusz Konopacki z Łowicza, Władysław Żelazko z Piotrkowa (według innych źródeł Boguszówna), Kazimiera Kurnikowska i Kazimierz Szymański z Sosnowca, Feliks Gross, Osiek z Krakowa i Dusza z Torunia

</doc>
<doc id="321691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321691" title="Bytnica">
Bytnica

Bytnica (niem. "Beutnitz") – wieś gminna w powiecie krośnieńskim, w województwie lubuskim. Siedziba gminy Bytnica.
Leży pomiędzy jeziorami Kokno i Bytnickim ok. 12 km od Krosna Odrzańskiego, przy lokalnej drodze Krosno Odrzańskie – Świebodzin, około 2,5 km. od centrum wsi stacja kolejowa na linii Wrocław – Kostrzyn – Szczecin. W latach 1550–1627 miejscowość posiadała prawa miejskie.
Historia.
Wieś znana od 1308 roku jako Bitenisz, następnie w 1329 jako Butnicz kiedy to jest po raz pierwszy wzmiankowana. Henryk żagański w tym czasie oddał swoje ziemie na których leżała Bytnica w lenno Janowi Luksemburskiemu. Zapewne wtedy była ona dużą miejscowością z zamkiem położonym na przesmyku między dwoma jeziorami. Książę śląski Wacław w 1429 roku nadał Bartuschowi von Wessinburgowi i Ottonowi von Landsbergowi lenno obejmujące Bobrowice (Bobirsberg) i Bytnicę (Bewtenicz) wraz z zamkami. W dokumentach z 1500 roku pojawia się nazwisko rodziny z Bytnicy Grunberg. Rodzina ta przysięgała obowiązek lenny księciu Joachimowi I. Rycerz Hans Grunenberg z Zeditz otrzymał w 1519 roku od księcia potwierdzenie lenna obejmującego dobra bytnickie. Część wsi należała również w 1501 roku do Rothenburgów, którzy w ciągu XVII wieku znacznie powiększyli tutaj swój stan posiadania. W pierwszej połowie XVI wieku z inicjatywy przedstawicieli tego rodu założono obok wsi miasteczko Nowa Bytnica (Neu-Beutnitz). Miasteczko nie rozwinęło się jednak pod względem gospodarczym. W ciągu XVI wieku w dokumentach określone jest mianem miasta, później występuje już tylko jako wieś. Bytnica uległa spaleniu w 1747 roku, ale z inicjatywy Johanna Sigismunda von Rothenburga na nowo wybudowano kościół, plebanię i szkołę. W 1786 roku po śmierci hrabiego von Rothenburga jego dobra zostały zakupione przez księcia Piotra Birona. W 1800 roku zostały przejęte przez jego zięcia księcia von Hohenzollern Hechingen. Własność spadkobierców księcia została tu odnotowana jeszcze w 1879 roku. W tym czasie we wsi pracowała gorzelnia.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Bytnica. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="321692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321692" title="COBE">
COBE

Cosmic Background Explorer (inne nazwy: COBE, Explorer 66) – pierwszy sztuczny satelita zbudowany specjalnie do badań kosmologicznych. Został wystrzelony przez NASA 18 listopada 1989 roku. Wyposażono go w przyrząd do wyszukiwania nieregularności mikrofalowego promieniowania tła.
Jego zadaniem było badanie promieniowania tła. Już po rozpoczęciu działania potwierdził dokładność modelu Wielkiego Wybuchu Wszechświata. Projektem kierowali: fizyk George F. Smoot z Berkeley oraz astrofizyk John C. Mather z Centrum Lotów Kosmicznych imienia Roberta H. Goddarda w stanie Maryland. Odkryto, że promieniowanie wykazuje wielkoskalowe nieregularności rzędu czterdziestu milionowych swojej średniej wartości. W roku 2006 Smoot i Mather zostali uhonorowani Nagrodą Nobla w dziedzinie fizyki.
Podsumowanie misji.
Misja COBE rozpoczęta w roku 1989 trwała cztery lata. Przeszła do historii jako wydarzenie, które zmieniło kosmologię z nauki filozoficznej w fizyczną. Badania wykazały, że uzyskana krzywa intensywności promieniowania idealnie zgadza się z teoretyczną dla ciała doskonale czarnego o temperaturze 2,726 ± 0,010 K i maksimum emisji przy długości fali 1,869 mm. Przy opracowaniu tej misji wykorzystano doświadczenia zdobyte w czasie misji satelity IRAS.

</doc>
<doc id="321693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321693" title="Marc Favreau">
Marc Favreau

Marc Favreau (ur. 9 listopada 1929 w Montrealu, zm. 17 grudnia 2005 tamże) – aktor kanadyjski, twórca postaci klowna Sola.
Zarys biografii.
Studiował na Uniwersytecie George Williamsa w Quebecu (obecnie Concordia University) i w l'Académie Querbes d'Outremont. Początkowo pracował w teatrze w Montrealu jako aktor i scenograf, debiutował w 1954 rolą Pierrota w "Don Juanie" Moliera.
Był przede wszystkim aktorem telewizyjnym. Popularność przyniosła mu rola klowna-włóczęgi Sola, komentującego specyficznym językiem francuskim aktualne wydarzenia społeczne i polityczne. Postać tę stworzył, kiedy pracował w latach 50. w teatrze w Montrealu. Występował początkowo w radiowym programie dla dzieci "La Boîte à surprise", później postać Sola kreował w programie "Sol et Goblet", a następnie w lekcjach języka francuskiego "Parlez-Moi" w telewizji TV Ontario.
Favreau wymieniał jako swojego inspiratora Charlie Chaplina. Występował także poza telewizją jako artysta estradowy w Quebecu i krajach francuskojęzycznych, także w Europie. Był odznaczony m.in. Narodowym Orderem Quebecu (1995) i Orderem Kanady (2003).
Zmarł w wieku 76 lat po chorobie nowotworowej.

</doc>
<doc id="321694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321694" title="Tom Simpson">
Tom Simpson

Thomas „Tom” Simpson (ur. 30 listopada 1937 w Haswell, zm. 13 lipca 1967 na Mont Ventoux, Francja) – brytyjski kolarz torowy i szosowy, mistrz świata w wyścigu ze startu wspólnego z 1965 roku. Zmarł podczas 13. etapu wyścigu Tour de France w 1967 roku.
Kariera.
Kolarstwo torowe.
Był członkiem brytyjskiej drużyny, która zdobyła brązowy medal w wyścigu drużynowym na dochodzenie na Igrzyskach Olimpijskich w 1956 roku. W 1958 roku zdobył srebrny medal w wyścigu na dochodzenie na Igrzyskach Wspólnoty Brytyjskiej.
Kolarstwo szosowe.
W 1959 roku rozpoczął startować w wyścigach szosowych zawodowców. Był pierwszym Brytyjczykiem, który założył żółtą koszulkę lidera Tour de France (w 1962) oraz pierwszym Brytyjczykiem, który zdobył tytuł mistrza świata w wyścigu ze startu wspólnego (w 1965 w San Sebastián). Zwyciężał także w wyścigach klasycznych. Wygrał 3 z 5 „monumentów kolarstwa”: w 1961 roku wyścig Dookoła Flandrii, w 1964 Mediolan-San Remo oraz w 1965 Giro di Lombardia. Niedługo przed śmiercią wygrał również wyścig Paryż-Nicea oraz dwa etapy we Vuelcie w 1967 roku.
Simpson zmarł tragicznie na zboczach Mont Ventoux podczas Tour de France w 1967 roku. W trakcie podjazdu na nasłoneczniony szczyt „Prowansalskiego Olbrzyma” spadł z roweru, po czym dzięki pomocy kibiców ponownie na niego wsiadł, aby zaraz potem stracić przytomność i ostatecznie upadł na jezdnię. Po nieudanej próbie resuscytacji kolarza przetransportowano helikopterem do szpitala w Awinionie, gdzie o 17.30 stwierdzono zgon. Jako przyczynę podano atak serca. Pięć dni później ogłoszono wyniki sekcji zwłok Simpsona, która wykazała, że w trakcie trwania etapu był on pod wpływem koktajlu amfetamino-alkoholowego (dopiero rok później zaczęto badać kolarzy pod kątem dopingu). W miejscu jego upadku stoi dziś pomnik, pod którym wielu kolarzy zostawia różne przedmioty (np. bidony, czapeczki kolarskie itp.).
Simpson jest zaliczany do najlepszych brytyjskich kolarzy szosowych wszech czasów. W 2001 roku został uznany przez magazyn "Cycling Weekly" za drugiego, po Chrisie Boardmanie, brytyjskiego kolarza XX wieku.
Jego bratankiem jest belgijski kolarz Matthew Gilmore.

</doc>
<doc id="321696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321696" title="Solidarność Polsko-Czesko-Słowacka">
Solidarność Polsko-Czesko-Słowacka

Solidarność Polsko-Czesko-Słowacka, Solidarność Polsko-Czeska, Solidarność Polsko-Czechosłowacka, także Solidarność Międzynarodowa (czes. "Polsko-česko-slovenská Solidarita", także "Polsko-československá Solidarita", słow. "Poľsko-česko-slovenská Solidarita", także "Poľsko-československá Solidarita", ang. "Polish-Czech-Slovak Solidarity") (SPCzS) – międzynarodowy ruch społeczny opozycji demokratycznej powstały na początku lat 80. XX wieku. Od 1991 stowarzyszenie.
Powstanie Solidarności Polsko-Czechosłowackiej w 1981.
Solidarność Polsko-Czechosłowacka działa od października 1981, kiedy działacze wywodzący się z niezależnych środowisk opozycyjnych – Karty 77 w Czechosłowacji, Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR” i „Solidarności” w Polsce, spotkali się w Pradze. Celem Solidarności Polsko-Czechosłowackiej (pierwotnie Polsko-Czeskiej) była wymiana informacji o inicjatywach demokratycznych w Polsce i Czechosłowacji, represjach stosowanych przez komunistów wobec działaczy tych inicjatyw.
Wprowadzenie 13 grudnia 1981 w Polsce stanu wojennego i związane z tym zamknięcie granic spowodowało przerwę w pracach SPCz do marca następnego roku.
Działalność 1982-1990.
Lata 1982 i 1984 poświęcone były pracy nad przygotowaniem punktów przerzutu i wymiany wydawnictw niezależnych oraz sprzętu. W ten sposób działacze Solidarności Polsko-Czechosłowackiej rozpoczęli systematyczną akcję wymiany informacji przez "zieloną granicę", zorganizowali sieć kurierów przenoszących przez góry zakazaną literaturę, dokumenty, instrukcje i materiały drukarskie.
Jesienią 1983 z inicjatywy SPCz powstał i został przesłany polskim władzom wspólny protest sygnatariuszy Karty 77 i członków „Solidarności” przeciw przygotowywanemu procesowi dawnych działaczy KSS KOR.
Do 1984 działalność SPCz prowadziły przede wszystkim ośrodki w Pradze i we Wrocławiu, w 1985 powstały oddziały w Brnie i Warszawie. Rok później powołana została grupa tłumaczy zajmujących się przekładami na polski zakazanej w owym czasie współczesnej literatury czeskiej i słowackiej. Powstała podziemna seria wydawnicza pod nazwą "Kolekcja czeskiej i słowackiej literatury niezależnej", w ramach której opublikowano m.in. utwory Bohumila Hrabala, Josefa Škvoreckiego, Václava Havla i Jana Pelca. W tym samym czasie tworzyło się również archiwum wydawnictw niezależnych.
W styczniu 1987 w Brnie został aresztowany członek Komitetu Obrony Niesprawiedliwie Prześladowanych (VONS), sygnatariusz Karty 77 i działacz Solidarności Polsko-Czechosłowackiej – Petr Pospíchal. Oskarżono go o rozpowszechnianie polskich wydawnictw niezależnych i utrzymywanie kontaktów z działaczami podziemnej „Solidarności”. Polacy rozpoczęli akcję zbierania podpisów pod petycją żądającą uwolnienia czeskiego dysydenta. Dokument ten przekazany został ambasadzie Czechosłowacji w Warszawie. W tym samym czasie w Podkowie Leśnej odprawiona została msza święta w intencji Pospíchala, po której zapoczątkowano cykl wykładów o czechosłowackim ruchu niezależnym, połączony z wystawą czechosłowackiego samizdatu.
16 kwietnia 1987 SPCz zorganizowała w centrum Wrocławia demonstrację na rzecz uwolnienia Petra Pospíchala, zgromadziła ona ponad tysiąc wrocławian. Milicja zatrzymała wszystkich organizatorów manifestacji, którzy po 48 godzinach aresztu zostali zwolnieni i skazani przez kolegium do spraw wykroczeń na grzywny w wysokości od 25 do 50 tysięcy złotych.
Podczas manifestacji w wielu punktach Wrocławia rozrzucane były ulotki: „SOS dla Pospichala”. Akcją na rzecz uwolnienia czeskiego działacza SPCz ujawniła swą dotychczas konspiracyjną działalność.
W 1987 minęło 10 lat od powołania Karty 77. Dla upamiętnienia tej rocznicy SPCz wydała okolicznościowy kalendarz oraz serię znaczków pocztowych, którą udało się wprowadzić do oficjalnego obiegu. Zmusiło to czeskiego ministra Poczty i Łączności do wydania zakazu doręczania listów, na których przyklejone były owe znaczki. Mimo tego zakazu list ofrankowany znaczkiem SPCz otrzymał w więzieniu np. Petr Pospíchal.
Konspiracyjne spotkania opozycji polskiej i czechosłowackiej lat 80. XX w. odbywały się w górach ziemi kłodzkiej, m.in. na Borówkowej, pierwsze odbyło się 21 sierpnia 1987. Z Polaków uczestniczyli w nim: Zbigniew Bujak, Zbigniew Janas, Mirosław Jasiński, Jacek Kuroń, Jan Lityński, Józef Pinior, Mieczysław Piotrowski „Ducin” i Danuta Winiarska. Ze strony czeskiej dotarli: Jiří Dienstbier (późniejszy minister spraw zagranicznych Czechosłowacji), , Petr Pospíchal, Jaroslav Šabata, Hanka Šabatowa i Petr Uhl. Po wielogodzinnym spotkaniu na granicy polsko-czechosłowackiej został ogłoszony Krąg Przyjaciół SPCz, którego deklarację podpisało ponad 20 działaczy demokratycznych z obu krajów, m.in. Václav Havel, Petr Uhl, Ján Čarnogurský, Jacek Kuroń, Zbigniew Romaszewski i Zbigniew Bujak. Potem spotkania odbywały się także w okolicach pobliskiego Karpna, a wśród ich uczestników był m.in. późniejszy prezydent Czech Václav Havel. Głównym organizatorem tych spotkań po polskiej stronie był Warcisław Martynowski z Lądka-Zdroju. W czerwcu 1988 odbyło się spotkanie ponad 20 młodych działaczy z polskich i czechosłowackich ugrupowań opozycyjnych w Tatrach Zachodnich w pobliżu szczytu Grześ (wśród uczestników byli m.in. Zbigniew Janas i Jerzy Kaniewski) oraz po raz kolejny 20 maja 1989.
Po obu stronach granicy SPCz podejmowała własne działania wydawnicze, kontynuowana była akcja wymiany informacji, powtarzały się robocze spotkania opozycjonistów z Polski i Czechosłowacji. Pisząc o tych „granicznych spotkaniach” warto wymienić nazwiska Mieczysława „Ducina” Piotrowskiego i Zbigniewa Janasa, którzy najczęściej zajmowali się organizacją tych spotkań i dbali o to, aby bezpiecznie można było dokonywać tzw. „przerzuty”, czyli przenosić na drugą stronę książki, ulotki, materiały potrzebne podziemnym drukarniom itp.
We wrześniu 1987 na „Drodze Przyjaźni” pod Śnieżką, SPCz wraz z ruchem Wolność i Pokój zorganizowała akcję w obronie zagrożonej w obu krajach ekologii pod hasłem „Ratujmy Karkonosze”.
W grudniu 1987 w Polsce ukazał się pierwszy numer Biuletynu Informacyjnego Solidarności Polsko-Czechosłowackiej (wydawanego regularnie do 1989). W styczniu 1988 wydana została pierwsza pozycja Kolekcji Czeskiej i Słowackiej Literatury Niezależnej – "Obsługiwałem angielskiego króla" Bohumila Hrabala w tłumaczeniu Piotra Godlewskiego, potem "Wyjątki z autosztambucha" Josefa Škvoreckiego, "Zaoczne przesłuchanie" Václava Havla, "...i będzie gorzej" Jana Pelca.
W marcu 1988 Solidarność Polsko-Czechosłowacka rozpoczęła akcje „Patronat”, zwracając się do wszystkich obywateli i organizacji o objęcie konkretną opieką więźniów politycznych i ich rodzin w Czechosłowacji (analogiczną akcję zorganizowano w Czechosłowacji). Akcja ta propagowana była przez Biuletyn Informacyjny SPCz. W kolejnych jego numerach ukazywały się nazwiska i miejsca pobytu więźniów sumienia oraz adresy ich rodzin, a także informacje o przystąpieniu do patronatu wielu osób i ugrupowań niezależnych po obu stronach granicy.
Ważną akcją Solidarności Polsko-Czecho-Słowackiej była demonstracja pod ambasadą rumuńską w Warszawie, zorganizowana na wezwanie sygnatariuszy Karty 77, w lutym 1988 po masakrze w Timișoarze. W 1988 nasiliły się represje wobec działaczy opozycji demokratycznej w Czechosłowacji i przedstawicieli polskiego ruchu Wolność i Pokój. Członkowie SPCz zorganizowali w Pradze i we Wrocławiu trwającą od 15 do 22 maja głodówkę protestacyjną. SPCz podejmuje także działania w obronie kościoła katolickiego w Czechosłowacji. W maju 1988, dwa miesiące po śmierci w więzieniu w Hradcu Králové sygnatariusza Karty 77 Pavla Wonki, we Wrocławiu odprawiona zostaje w jego intencji msza, podczas której modlono się również o wolność dla pozostających w czechosłowackich więzieniach dysydentów. Solidarność Polsko-Czechosłowacka pośredniczyła także w przekazaniu kardynałowi Tomaszkowi petycji podpisanej przez ok. 3,5 tys. osób, w obronie Kościoła katolickiego w Czechosłowacji, a na przełomie roku 1988 i 1989 była inicjatorem wspólnych działań młodych katolików w Polsce i w Czechach. W lipcu 1988, podczas kolejnego dużego spotkania w górach głównych działaczy opozycji demokratycznej, została podpisana wspólna deklaracja w 20 rocznicę interwencji wojsk Układu Warszawskiego w Czechosłowacji. W sierpniu tego roku, w Krakowie odbyła się Konferencja Praw Człowieka i Obywatela, w której uczestniczyli również działacze Solidarności Polsko-Czechosłowackiej. Jedynym przedstawicielem strony czeskiej, jakiemu udało się dojechać do Krakowa, był uczestnik Karty 77 i członek SPCz Alexandr Vondra.
Solidarność Polsko-Czechosłowacka zainicjowała powstanie Wschodnioeuropejskiej Agencji Informacyjnej, służącej szybkiej i niezależnej wymianie informacji pomiędzy Pragą, Warszawą, Budapesztem, Wilnem i Moskwą. Członkowie SPCz: Jerzy Kronhold, Marian Dembiniok i Zbigniew Machej, w 21 rocznicę inwazji na Czechosłowację, zorganizowali w Cieszynie, 21 sierpnia 1989 manifestację, podczas której zgromadzeni przeprosili Czechów i Słowaków za to, że w interwencji brali udział polscy żołnierze. Na demonstracji obecni byli posłowie i senatorowie Rzeczypospolitej Polskiej.
Następne akcje Solidarności Polsko-Czechosłowackiej, to zorganizowane przy współpracy z Macierzą Ziemi Cieszyńskiej marsze ekologiczne, w wyniku których wstrzymana została budowa koksowni w Stonawie, głodówki protestacyjne i w lutym 1988 manifestacja podczas premiery „Protestu” i „Audiencji” Václava Havla w Teatrze Powszechnym w Warszawie. Największym jednak osiągnięciem Solidarności Polsko-Czechosłowackiej jest bez wątpienia Międzynarodowe Seminarium "Europa Środkowa. Kultura na rozdrożu – pomiędzy totalitaryzmem a komercjalizmem", które trwało od 3 do 5 listopada 1989 we Wrocławiu. Patronat nad sesją objęli Timothy Garton Ash, profesor Jan Błoński, prof. Czesław Hernas, prof. , Adam Michnik, Jiří Pelikán, dr , Karel Schwarzenberg, Jan Józef Szczepański, Juliusz Żuławski. W odbywającym się w tym czasie Festiwalu Czechosłowackiej Kultury Niezależnej wzięli udział pieśniarze i muzycy rockowi z Czechosłowacji, artyści emigracyjni m.in. Karel Kryl i Jaroslav Hutka, prezentowano filmy czeskiej „nowej fali”. Nie odbyła się niestety zapowiadana wystawa malarstwa i rzeźby niezależnych artystów plastyków z Czechosłowacji, która we wraz z jej kuratorem (studentem wrocławskiej PWSSP) Igorem Wójcikiem została aresztowana na granicy w Harrachovie. Zamiast wystawy sztuki odbyła się symboliczna prezentacja pustych ram przekreślonych napisem ZAREKWIROWANO. Większość artystów także zostało zatrzymanych na granicy czesko-polskiej, podobnie jak wielu Czechów i Słowaków pragnących wziąć udział w seminarium. Mimo granicznych utrudnień do Wrocławia dotarło jednak kilka tysięcy sąsiadów z południa.
Niecałe dwa tygodnie później rozpoczęła się „aksamitna rewolucja”. Zapoczątkowała ona demokratyczne zmiany i doprowadziła do upadku systemu komunistycznego w tym kraju.
Działalność po 1990.
W nowej sytuacji politycznej konieczna stała się zmiana formy działania Solidarności Polsko-Czechosłowackiej. 17 marca z inicjatywy SPCzS doszło do spotkania prezydenta Václava Havla i przewodniczącego „Solidarności” Lecha Wałęsy. Zgodnie z konspiracyjną tradycją SPCzS spotkanie odbyło się w górach, tym razem w wygodnych salach schroniska Odrodzenie na przełęczy Karkonoskiej. W kwietniu 1990 SPCzS zorganizowała wizytę premiera Czech Petra Pitharta w Polsce południowej. W 1991 zarejestrowano legalne już Stowarzyszenie „Solidarność Polsko-Czesko-Słowacka”, którego celem jest współpraca Polski i Czechosłowacji z innymi krajami Europy, a także upowszechnianie wzajemnej wiedzy o dorobku i życiu kulturalnym, społecznym i politycznym.
8 i 9 lutego 1992 we Wrocławiu odbył się Walny Zjazd SPCzS. Powołano na nim 6 Oddziałów Regionalnych oraz wybrano Radę Rzeczników, w skład której weszli: Mirosław Jasiński, Jerzy Kronhold, Warcisław Martynowski, Janusz Okrzesik i Jarosław Rybski. Powstała sieć biur koordynujących prace stowarzyszenia. Równolegle, w celu wspierania kulturalnej i społecznej działalności SPCzS została powołana Fundacja Solidarności Polsko-Czesko-Słowackiej.
Przy współpracy Stowarzyszenia SPCzS, co roku organizowane są festiwale teatralne i filmowe w Cieszynie, a na ziemi kłodzkiej odbywają się Polsko-Czeskie Dni Kultury Chrześcijańskiej oraz wydawany jest miesięcznik „Ziemia Kłodzka. Od Kladského Pomezi – Glatzer Bergland”.
Wiosną 1997 Solidarność Polsko-Czesko-Słowacka była organizatorem protestów przeciwko wprowadzeniu wysokich opłat za tzw. „zieloną kartę”.
W 2004 we Wrocławiu i Cieszynie odbył się IV zjazd Solidarności Polsko-Czesko-Słowackiej. Prezesem Stowarzyszenia, czyli rzecznikiem generalnym, wybrano Mieczysława Ducina-Piotrowskiego z Wrocławia.
Solidarność Polsko-Czesko-Słowacka propaguje zasady tolerancji i szacunku między społeczeństwami, współpracuje z innymi organizacjami o podobnych celach. Członkiem SPCzS może zostać każdy, kto utożsamia się z jej celami i pragnie działać na ich rzecz.
W sierpniu 2008 SPCzS zainicjowało akcję odebrania praw do organizacji Igrzysk Olimpijskich w rosyjskim Soczi w 2014. Projekt realizowany wspólnie ze Stowarzyszeniem Wrocław PRO uzyskał poparcie wielu działaczy społecznych, sportowców i ludzi mediów – „Nie dla Soczi” powiedzieli m.in. Lech Wałęsa, Václav Havel, Jarosław Kaczyński, Adam Michnik czy Józef Pinior.
Do tradycji SPCzS i współdziałania niezależnych grup opozycyjnych, działających przed 1989 rokiem w Polsce i w Czechosłowacji, nawiązuje powołane przez ministrów spraw zagranicznych w 2008 r. Forum Polsko-Czeskie.
Dla upamiętnienia ruchu SPCzS i ludzi z nim związanych oraz z okazji czterdziestolecia Solidarności w sierpniu 2020 jeden z wrocławskich skwerów nazwano skwerem Solidarności Polsko-Czesko-Słowackiej.
Odznaczenia.
W 2000 prezydent RP Aleksander Kwaśniewski przyznał dwóm przedstawicielom Solidarności Polsko-Czechosłowackiej Krzyże Oficerskie Orderu Zasługi RP. Otrzymali je obywatele Republiki Czeskiej Petr Pospíchal i Petr Uhl.
W 2001 Srebrnym Krzyżem Zasługi został odznaczony ówczesny rzecznik SPCzS Mieczysław Ducin-Piotrowski. W tym samym roku minister kultury Republiki Czeskiej Pavel Dostal przyznał medal Artis Bohemiae Amicis „Przyjaciel Kultury Czeskiej” dla dwóch Polaków: Juliana Golaka (ówczesnego rzecznika generalnego SPCzS), oraz Mariana Dembinioka (ówczesnego cieszyńskiego rzecznika SPCzS).
W latach 2007 i 2008 w uznaniu zasług w okresie podziemnej współpracy polsko-czechosłowackiej lat 80. zostali odznaczeni przez prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego:
W 2008 Orderami Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej zostali odznaczeni czescy i słowaccy działacze SPCz:
Fundacja Solidarności Polsko-Czesko-Słowackiej.
Rada Fundacji
Zarząd Fundacji

</doc>
<doc id="321701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321701" title="Teleskop soczewkowy">
Teleskop soczewkowy



</doc>
<doc id="321704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321704" title="Barbara Hohenzollern (1464–1515)">
Barbara Hohenzollern (1464–1515)

Barbara Hohenzollern (ur. 29 lub 30 maja 1464 w Ansbach, zm. 4 września 1515) – margrabianka brandenburska, księżna głogowska.
Życiorys.
Była córką Albrechta Achillesa, margrabiego brandenburskiego, i jego drugiej żony Anny, księżniczki saskiej.
11 października 1472 w Berlinie poślubiła księcia Henryka XI głogowskiego, po śmierci małżonka w 1476 do śmierci zamieszkała na zamku w Krośnie Odrzańskim, który stał się odtąd „siedzibą wdów”.
19 lub 20 sierpnia 1476 we Frankfurcie nad Odrą poślubiła "per procura" Władysława II Jagiellończyka. Właściwy ślub i koronacja Barbary miały odbyć się w Pradze 17 lutego 1477. Termin ten, przekładany przez Władysława II Jagiellończyka nie został dotrzymany. Król nie był już zainteresowany ożenkiem z Barbarą, gdyż utraciła ona swój posag – odziedziczone po zmarłym mężu księstwo głogowskie, które zajął zbrojnie Jan II Szalony popierany przez Macieja Korwina. Pomimo starań ze strony Hohenzollernów, aby małżeństwo doszło do skutku, król wycofał się z wcześniejszych umów małżeńskich z Barbarą. Formalnie małżeństwo to zostało rozwiązane w 1500.
Barbara 25 lipca 1492 zwolniła Władysława II Jagiellończyka z wszystkich zobowiązań małżeńskich, a także dążyła do przeprowadzenia rozwodu w Rzymie. Powodem były jej potajemne zaręczyny ze szlachcicem Konradem von Heydek. W 1493 bracia Barbary, by nie dopuścić do tego małżeństwa, uwięzili ją w zamku Plassenburg, gdzie spędziła kilkanaście lat w odosobnieniu.
Nie wiadomo gdzie zmarła. Została pochowana w klasztorze w Heilsbronn.

</doc>
<doc id="321706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321706" title="Ergodyczność">
Ergodyczność



</doc>
<doc id="321709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321709" title="Nabój 9 × 21 mm IMI">
Nabój 9 × 21 mm IMI

9 × 21 mm IMI – nabój pistoletowy opracowany przez firmę Israel Military Industries.
W latach 80 XX w. dużą popularność zdobyły pistolety zasilane nabojem 9 × 19 mm Parabellum wyposażone w pojemne magazynki i mechanizmy spustowe z samonapinaniem często nazywane "cudownymi dziewiątkami". Były one niedostępne dla mieszkańców krajów, w których prawo zabrania obywatelom posiadać broni zasilanej amunicją identyczną jak wojsko (należą do nich np. Włochy i Austria).
W połowie lat 80. izraelski koncern IMI zaprezentował nowy nabój 9 × 21 mm IMI. Była to pochodna naboju 9 mm Parabellum. Nowy nabój był wyposażony w łuskę o długości większej o 2 mm niż nabój Parabellum, jednak dzięki głębszemu osadzeniu pocisku w łusce długość całkowita naboju pozostała niezmieniona. Identyczne były także pozostałe wymiary naboi 9 mm Parabellum i IMI dzięki czemu do nowego naboju łatwo było dostosować pistolety kalibru 9 mm Parabellum (konwersja wymagała wyposażenia pistoletu w lufę z dłuższą o 2 mm komorą nabojową).
Broń kalibru 9 × 21 mm IMI jest używana prawie wyłącznie w krajach w których posiadanie amunicji 9 × 19 mm Parabellum jest zakazane.

</doc>
<doc id="321711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321711" title="FileZilla">
FileZilla

FileZilla

</doc>
<doc id="321714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321714" title="Kłocko">
Kłocko

Kłocko – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Sieradz. Leży na południowym skraju Sieradza.
Wieś królewska w starostwie sieradzkim w powiecie sieradzkim województwa sieradzkiego w końcu XVI wieku. W latach 1954–1958 wieś należała i była siedzibą władz gromady Kłocko, po jej zniesieniu w gromadzie Monice. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie sieradzkim.
Historia.
Pierwsze informacje dotyczące tej wsi królewskiej zawarte są w dokumencie z 1353 r. (dotyczącym sprzedaży sołectwa w Brzeźniu, w którym wymieniony jest sołtys kłocki Thilo, civis Siradiensis. Na 1393 r. datowana jest wzmianka o Krocznie de Cloczsko, a z 1408 r. przekaz odnotowujący Mich. de Klotsko. W XV w. wieś związana być może ze Świnkami Charłupskimi, a następnie z Malskimi h. Nałęcz.
W Kłocku w latach 1707–1711 wystawiono kaplicę drewnianą pw. św. Rocha. Przyczyną jej budowy była epidemia cholery. Pisano o tym w nr 151/1900 r. „Gazety Kaliskiej”. Chcąc uniknąć zarazy, magistrat sieradzki i część mieszczan na czas jej trwania przenieśli się do Kłocka. Kaplicę tę w 1756 r. gruntownie odbudowano, nadając jej wezwanie św. Walentego Męczennika. Ta kaplica uległa spaleniu w latach 30. XIX wieku. Kłocko do 1972 r. wchodziło w skład parafii Wszystkich Świętych w Sieradzu.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest obiekt:
Turystyka.
Przez wieś prowadzi zielony szlak pieszy im. Władysława S. Reymonta, który mieszkał w pobliskiej Charłupi Wielkiej.

</doc>
<doc id="321716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321716" title="Osiedle Ryszki (Chorzów)">
Osiedle Ryszki (Chorzów)

Osiedle Ryszki w Chorzowie − znajduje się na południe od Parku Róż, na zachód od ul. Gałeczki. Większa jego część stanowi północną część Klimzowca (oprócz domów przy ul. Piaskowej i nowych bloków w północno-wschodniej części ul. Ryszki).
Historia.
Najstarsze budynki zostały wybudowane na początku XX wieku przy ul. Piaskowej. Na przełomie lat 60. i 70. XX wieku na terenie ogródków działkowych znajdujących się na północ od ul. Hajduckiej, Chorzowska Spółdzielnia Mieszkaniowa rozpoczęła budowę domów mieszkalnych. Jednym z pierwszych był tzw. falowiec ciągnący się wzdłuż ul. Ryszki. Kolejnymi były dwa budynki wysokościowe na południowo-zachodnim krańcu osiedla ukończone w 1985 roku. 1 września 1987 roku oddano do użytku szkołę podstawową. W latach 90. XX wieku wybudowano niskie budynki po północnej stronie ul. Ryszki. Na przełomie XX i XXI wieku wybudowano domy w zabudowie szeregowej przy ulicach Grządziela i Domina oraz niskiej wielorodzinnej przy ul. Gałeczki.
Układ osiedla.
Główną ulicą na osiedlu jest ul. Ryszki biegnąca od ul. Hajduckiej w kierunku północno-wschodnim, aż do ul. Gałeczki. W południowej części osiedla znajduje się szkoła podstawowa i gimnazjum wraz z boiskami oraz pawilony handlowo-usługowe i przychodnia zdrowia. W środkowej części osiedla znajduje się przedszkole i place zabaw. W północnej części osiedla znajduje się pawilon handlowy, biblioteka i skwer z pomnikiem pamięci harcerzy.
Parafie.
Dekretem ustalającym granice między parafiami Św. Antoniego i Św. Franciszka w Chorzowie z dnia 28 września 1999 roku domy leżące przy ul. Ryszki należą do parafii Św. Franciszka, natomiast wszystkie budynki leżące na północ od ul. Ryszki do parafii Św. Antoniego.
Komunikacja.
Przez osiedle nie przebiegają linie komunikacyjne. Do osiedla można dostać się tramwajami zatrzymującymi się na przystanku Chorzów Ogródki działkowe oraz autobusami kursującymi ulicami Gałeczki i Hajducką (Przystanek Klimzowiec Hajducka).

</doc>
<doc id="321718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321718" title="Tromp">
Tromp

Ludzie
Okręty holenderskie

</doc>
<doc id="321720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321720" title="Pcim">
Pcim

Pcim – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie myślenickim, w gminie Pcim. Siedziba gminy Pcim. Wieś podzielona jest na trzy sołectwa: Pcim Centrum, Pcim-Krzywica i Pcim-Sucha.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
Przez Pcim przechodzi Zakopianka (droga krajowa nr 7, fragment międzynarodowej trasy E77 i drogi ekspresowej S7). W miejscowości znajduje się zjazd w kierunku Jordanowa.
Historia.
Pierwszych osadników sprowadził na początku XIII w. Leszek Biały. W 1338 r. Kazimierz Wielki ustanowił parafię św. Mikołaja i wzniósł drewniany kościół. Akt lokacyjny wsi pochodzi z 1351 r., wieś była lokowana „na surowym korzeniu” przez czeskiego rycerza Nadana (stąd pierwotna nazwa: Nadanowa Wola), któremu król Kazimierz Wielki ofiarował obszar leśny o powierzchni około 100 łanów celem kolonizacji. Według przekazów ludowych we wsi osiedlali się chętnie jeńcy tatarscy i zbójnicy, którzy wrócili na drogę prawa. Według spisu z 1629 w Pcimiu istniały 2 młyny, tartak i folusz. Do sołectwa pcimskiego należała w połowie XIV w. łąka Lubień, na której powstała później wieś o tej samej nazwie.
Wieś królewska "Pcin" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie szczyrzyckim województwa krakowskiego. Wchodziła w skład klucza myślenickiego, stanowiącego uposażenie kasztelanów krakowskich.
W XVII wieku Pcim był żymym ośrodkiem ruchu ariańskiego. W 1651 r. w czasie powstania Kostki-Napierskiego działał w Pcimiu Marcin Radocki, nauczyciel i organista, który za udział w powstaniu i współpracę z Kostką-Napierskim został stracony w Krakowie 11 lipca 1651 r. W 1687 r. w czasie rekwizycji bydła doszło do konfliktu pomiędzy chłopami a kasztelanem Warszyckim, który wysłał przeciw nim oddział wojska. Chłopi stawili czynny opór, ich przywódcą był mieszkaniec Pcimia Piotr Ornatek.
W 1939 r. w walkach obronnych o Pcim wzięła udział 10 Brygada Kawalerii płk. Stanisława Maczka. W czasie okupacji działały oddziały Armii Krajowej.
W 1953 r. w budynku dawnego dworu powstał zakład produkcyjny Polskiego Związku Głuchych. W centrum Pcimia przy szosie Kraków – Zakopane istniała od XIX w. znana karczma „U Druzgały” (później „Chata Sasa”). W Pcimiu rozgrywa się akcja sztuki ludowej „Zrękowiny u Druzgały” Jana Szczęsnego-Płatkowskiego (ps. „Pobratymiec”), ukazująca obyczaje pcimskich górali Kliszczaków.
Miejscowość ucierpiała podczas powodzi w 2010 r.
Urodził się tu Michał Róg, polski działacz ludowy, wicemarszałek Sejmu.
Sport.
We wsi działa Klub Sportowy "Pcimianka" Pcim, który powstał w 1969, a także Akademia Małego Sportowca, która działa od 2015 roku.
Nawiązania w popkulturze.
Pcim kojarzy się w kulturze masowej z małą miejscowością, gdzieś na końcu świata. W mowie potocznej, anegdotach i żartach, bardzo często funkcjonuje jako Pcim Dolny, choć nie wiadomo dlaczego, bo takiej miejscowości nie ma na mapie Polski. Wieś kojarzona jest z zaściankiem i zacofaniem. Dla niektórych jest synonimem miejsca pełnego układów i załatwiania spraw po znajomości. Taka opinia utarła się wśród części polskiego społeczeństwa za sprawą jej byłego wójta Daniela Obajtka, obecnego prezesa PKN Orlen. Niektóre media i partie polityczne ujawniały panujące według nich, za czasów jego rządów układy i nepotyzm. Prawdziwe opinie o Pcimiu mieszają się głównie z utartymi wśród ludzi fałszywymi stereotypami.
W połowie lutego 2008 r. nazwa wsi została użyta w reklamie banku BZ WBK, w której zagrał aktor John Cleese, członek grupy Monty Pythona. Wypowiedział w niej m.in. zdanie: „My aunt from Pcim" (pol. „Moja ciocia pochodzi z Pcimia"), co spowodowało, że wielu ludzi zaczęło wierzyć w jego polskie pochodzenie. Sam aktor musiał to wielokrotnie dementować i wyjaśniać, że nazwa wsi została użyta wyłącznie z tego powodu, że spodobało mu się jej brzmienie. Reklama ta stała się symbolem tego, że nie należy wstydzić się swoich korzeni i miejsca, z którego się pochodzi, choćby była to mała wieś lub miasteczko.
W 2021 r. XXVI. Festiwal Kabaretu w Koszalinie odbywał się pod hasłem „Stacja Pcim". Na scenie w humorystyczny sposób zostały przedstawione historie różnych fikcyjnych postaci, które postanowiły wyrwać się z przysłowiowej zacofanej miejscowości, aby wyruszyć w Polskę i odmienić swoje nudne, szare życie. Całość akcji rozgrywała się przy stacji kolejowej w Pcimiu, wokół której przewinęło się wiele osób, m.in. politycy, wójt, ksiądz, policjant, małżeństwo Mariana i Heli oraz szereg osób wywodzących się z wioski, w tym także lokalni menele, którzy całe dnie przesiadują na stacji pijąc alkohol lub śpiąc na umieszczonych przy peronie ławeczkach. Program był premierowo transmitowany 31 lipca na antenie Polsatu. W koszalińskim amfiteatrze wystąpiły takie kabarety, jak: Kabaret Neo-Nówka, Kabaret Młodych Panów, Kabaret Smile, Kabaret Skeczów Męczących, Kabaret Jurki, Kabaret Rak, Kabaret Chyba i gospodarze - Kabaret Koń Polski.
Turystyka.
Pcim jest punktem wyjściowym w Beskid Makowski:

</doc>
<doc id="321737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321737" title="Cygnus X-1">
Cygnus X-1

Cygnus X-1 () – rentgenowski układ podwójny odkryty w 1964, położony w gwiazdozbiorze Łabędzia i znajdujący się 6070 lat świetlnych od Ziemi. Cygnus X-1 jest najsilniejszym źródłem promieniowania rentgenowskiego widzianym z Ziemi.
Na układ składa się gwiazda HDE 226868 będąca błękitnym nadolbrzymem oraz czarna dziura. Składniki układu podwójnego obiegają się w odległości 0,2 j.a. Masa czarnej dziury wynosi 15 , wiruje ona z prędkością 800 obrotów na sekundę.
Cygnus X-1 był tematem zakładu pomiędzy fizykami Stephenem Hawkingiem i Kipem Thorne’em. W 1974 Hawking założył się, że układ ten nie zawiera czarnej dziury, ale już w 1990 (jeszcze przed obserwacyjnym potwierdzeniem jej istnienia) przyznał rację Thorne'owi.

</doc>
<doc id="321738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321738" title="Live at the BBC">
Live at the BBC

Live at the BBC – trzeci koncertowy album Dire Straits (po "Alchemy" i "On the Night"). Został wydany w 1995, choć znajduje się na nim materiał nagrany od lipca 1978 do stycznia 1981. Album zawiera głównie utwory z pierwszego albumu Dire Straits, nagrane dla radia BBC. W jego skład wchodzi również jedyny z utworów wykonywanych przez Dire Straits, który nie został napisany przez Marka Knopflera: "What's the Matter Baby" (autorstwa brata Marka, Davida).
Album zamyka utwór "Tunnel of Love", który w bardziej rozbudowanej wersji (dodano instrumenty klawiszowe) znalazł się na trzecim albumie Dire Straits, zatytułowanym "Making Movies".

</doc>
<doc id="321743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321743" title="Trzy korzenie">
Trzy korzenie

Czymś wyjątkowym w buddyzmie Diamentowej Drogi jest przyjmowanie schronienia w Trzech korzeniach. Trzy korzenie to:
Trzy korzenie są nieodłączne od Trzech klejnotów. Wszystkie sześć aspektów (Trzy klejnoty i Trzy korzenie) przedstawiane są także jako Drzewo schronienia.

</doc>
<doc id="321744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321744" title="Montería">
Montería

Montería – miasto w północnej Kolumbii, położone 50 km od wybrzeża Morza Karaibskiego, nad rzeką Sinú. Liczy ok. 400 tys. mieszkańców. Stolica rzymskokatolickiej diecezji Montería.

</doc>
<doc id="321746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321746" title="Granica Tolmana-Oppenheimera-Volkoffa">
Granica Tolmana-Oppenheimera-Volkoffa

Granica Tolmana-Oppenheimera-Volkoffa (granica TOV, limit TOV) – maksymalna możliwa masa "stabilnej sferycznie symetrycznej i nierotującej" gwiazdy neutronowej, wynikająca z Ogólnej Teorii Względności.
Historia.
Metoda obliczenia masy maksymalnej poprzez rozwiązanie równań Einsteina dla sferycznie symetrycznego rozkładu masy (równanie Tolmana-Oppenheimera-Volkoffa) zostało opublikowane w roku 1939 w czasopiśmie naukowym „Physical Review” przez Richarda C. Tolmana w artykule pt. "Static Solutions of Einstein’s Field Equations for Spheres of Fluid" oraz Roberta Oppenheimera i Georga M. Volkoffa w artykule pt. "On Massive Neutron Cores" (obie prace ukazały się w tym samym woluminie; Tolman pracował niezależnie od Oppenheimera i Volkoffa, jednak przed publikacją dyskutowali o otrzymanych wynikach).
Znaczenie w astrofizyce i fizyce jądrowej.
Dla danego równania stanu, sferycznie symetryczna gwiazda neutronowa o masie większej niż wartość graniczna TOV staje się niestabilna względem sferycznie-symetrycznych zaburzeń: arbitralnie małe zaburzenie wytrąca konfigurację ze stanu równowagi, powodując zapadnięcie się jej do osobliwości, czyli przekształcenie gwiazdy w czarną dziurę Schwarzschilda (co może sugerować, że granica TOV jest jednocześnie minimalną masą astrofizycznej czarnej dziury). Granica TOV istnieje dla każdego równania stanu, także dla materii nieściśliwej (tzn. takiej w której gęstość ρ="const.") i materii kwarkowej.
Oryginalna wartość maksymalnej masy gwiazdy neutronowej według Oppenheimera i Volkoffa wynosiła około 0,7 masy Słońca. Wartość ta wynikała z ówczesnego stanu wiedzy na temat materii o tak dużej gęstości – do obliczeń wykorzystano równania stanu zimnego zdegenerowanego gazu Fermiego neutronów – i, jak wskazują obserwacje astronomiczne i rozwój teorii oddziaływań jądrowych, jest ona mocno niedoszacowana. Obecnie wiadomo, że ciśnienie zapewniające stabilność gwiazdy neutronowej o masie porównywalnej z masą Słońca nie pochodzi od gazu Fermiego neutronów, ale jest efektem oddziaływań silnych pomiędzy nukleonami. Dokładne pomiary mas pulsarów w relatywistycznych układach podwójnych znajdują się w przedziale od 1,25 do 2,01 . Niektóre modele teoretyczne dopuszczały dla statycznej gwiazdy neutronowej maksymalną masę równą nawet 3 .
Równanie stanu materii dla gęstości większych od gęstości jądrowej jest wciąż niedokładnie zbadane, dlatego znajomość maksymalnej możliwej masy gwiazdy neutronowej jest istotna z punktu widzenia weryfikacji teorii budowy gęstej materii. Równanie stanu jest wykluczone przez obserwacje, jeżeli otrzymana dla niego granica TOV jest niższa od największej masy statycznej gwiazdy neutronowej obserwowanej w przyrodzie; np. obserwacja gwiazdy neutronowej o masie 1,8 masy Słońca wyklucza zasadność używania równania stanu, którego wykres oznaczono na rysunku kolorem zielonym, natomiast to oznaczone kolorem czerwonym nie kłóci się z tą obserwacją.
Równoczesna obserwacja w 2017 roku fal grawitacyjnych i promieniowania elektromagnetycznego z kilonowej, w połączeniu z opisem teoretycznym, pozwoliła nałożyć silne ograniczenie na maksymalną masę nierotującej gwiazdy neutronowej. Według obliczeń badaczy z Uniwersytetu Goethego jest ona nie większa niż ~2,16 .

</doc>
<doc id="321750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321750" title="Tree traversal">
Tree traversal



</doc>
<doc id="321752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321752" title="Ka-50">
Ka-50

Ka-50 (ros. Ка-50) – jednomiejscowy śmigłowiec wojskowy produkcji rosyjskiej, zaprojektowany jako szturmowy.
Wstęp.
Ka-50 został stworzony w biurze konstrukcyjnym Kamowa we wczesnych latach 80 XX w., a wprowadzony do służby w wojsku Federacji Rosyjskiej w roku 1995. Jego nazwa w kodzie NATO "Hokum", a w Rosji zwano go „Czarny Rekin (Чёрная акула)”. Stworzono dwie wersje śmigłowca, Ka-50 "Hokum-A" jest jednomiejscowym śmigłowcem bliskiego wsparcia, a Ka-52 "Hokum-B" jest dwumiejscowym helikopterem bojowym, dowodzenia i organizowania pola walki oraz pierwszym w historii helikopterem wyposażonym w fotel wyrzucany. "Hokum-A" wyprodukowano małoseryjnie. "Hokum-B" został przyjęty przez Siły Zbrojne Federacji Rosyjskiej.
Opis.
Ka-50 miał być używany do likwidowania celów naziemnych, w tym celów opancerzonych, wolno poruszających się pojazdów oraz piechoty. Został wyprodukowany by wspólnie z Mi-28 "Havoc" zastąpić wysłużonego Mi-24 "Hind" w roli bojowego śmigłowca z możliwością walki nocnej. W jego projektowaniu uwzględniono ewentualne starcie z amerykańskim AH-64 „Apache”. Ze względu na smukłe kształty kadłuba przypomina nieco samolot z podwójnym śmigłem ponad kadłubem. Helikopter ma dwa współosiowe wirniki (z trzema łopatami każdy) wykonanymi z bardzo wytrzymałych i odpornych na przestrzelenie materiałów kompozytowych.
Taka konfiguracja wirników, nazywana układem Kamowa jest powszechnie stosowana w rosyjskich śmigłowcach morskich konstrukcji biura konstrukcyjnego Kamowa, jak np. w popularnym Ka-27, jednak raczej rzadko występuje w konstrukcjach innych producentów. Z racji posiadania dwóch przeciwbieżnych wirników głównych, śmigłowiec ten nie potrzebuje śmigła ogonowego, które w tradycyjnych konstrukcjach równoważy moment obrotowy pojedynczego wirnika głównego. Powoduje to, że ogon jest niezwykle krótki, a po odstrzeleniu go, śmigłowiec może nadal lecieć, choć z poważnymi problemami.
Pancerz Ka-50 jest prawie idealnie aerodynamiczny. Ma umieszczone pośrodku skrzydła do podwieszania rakiet różnego rodzaju. Za kabiną pilota po obu bokach maszyny znajdują się dwa silniki. W razie uszkodzenia układu smarowania, śmigłowiec jest w stanie kontynuować zadanie przez 30 minut, dzięki zastosowaniu w układach przeniesienia napędu elementów pokrytych tworzywem zbliżonym do teflonu – o niskim współczynniku tarcia.
Kabina pilota jest całkowicie opancerzona, ma także rewolucyjny system katapultowania (pierwszy raz na świecie, kiedy zastosowano tę możliwość w śmigłowcu) Zwiezda K-37-800. Katapultowanie może nastąpić na dowolnej wysokości i przy maksymalnej prędkości. W pierwszej fazie lotu fotela wyrzucanego z przypiętym do niego pilotem jego tor przebiega przez płaszczyzny obrotu wirników. Konstruktorzy rozwiązali ten problem przez zastosowanie systemu odstrzeliwującego łopaty wirników tuż przed wystrzeleniem fotela, oczywiście cała sekwencja katapultowania jest w pełni automatyczna. Mechanizm ten wymusił opracowanie specjalnej taktyki dla Ka-50 działających w parach lub większych zespołach: odstrzelone łopaty są bowiem rozrzucane siłą odśrodkową w przypadkowych kierunkach i trzeba było liczyć się z ryzykiem ich uderzenia w inną maszynę w szyku. Pilot znajduje się też w specjalnym łożu wykonanym z aramidu. Zapewnia to pełne bezpieczeństwo dla załogi, nawet pod silnym ostrzałem.
Śmigłowiec ma wiele unikatowych cech służących zmniejszeniu kosztów jego użytkowania i zwiększeniu wytrzymałości konstrukcji. Pojemniki do przechowywania amunicji i wszystkie systemy wewnątrz maszyny są chronione przez zrobioną w 35% z kompozytów „zbroję” z tworzyw typu kevlar i nomex.
Awionika jest podobna do stosowanej w jednoosobowych samolotach bojowych. Dzięki niej pilot może używać satelitarnego systemu nawigacji w każdą pogodę, 24 godziny na dobę. Kamery TV oraz laserowy system namierzania pozwala na likwidację celu zarówno w dzień, jak i w nocy. Jednak najważniejszym elementem jest system nakierowywania, dzięki któremu brak strzelca nie jest problemem. Komputer pokładowy można ustawić tak by wciąż trzymał cel na muszce. Pilot może namierzyć, oznaczyć i zaatakować cel z odległości do 10 km.
Uzbrojenie.
Uzbrojenie stanowi szybkostrzelne działko 30 mm, zamontowane z boku kadłuba, oraz sześć punktów podwieszenia rakiet powietrze-ziemia (2x6 szt. rakiet 9K121 Wichr), Chrizantiema, Szturm-W, powietrze-powietrze, rakiety Igła, R-73, kierowane lub niekierowane bomby różnego wagomiaru, dodatkowe pojemniki na amunicję, rakiety niekierowane (S8, S13, S24), zewnętrzne dwulufowe działka kalibru 23 mm (250 szt. naboi na lufę) oraz zasobniki z amunicją kasetową. Udźwig wynosi 2300 kg. Typowym układem broni w formacji przeciwczołgowej jest 12 rakiet Wichr, 460 sztuk amunicji do działka kaliber 30 mm oraz dwa pojemniki z rakietami niekierowanymi 80 mm po 20 sztuk każda. W razie potrzeby można go wyposażyć w rakiety powietrze-powietrze Igła-C. Helikopter używa zmodyfikowanej wersji działka 30-milimetrowego, używanego na bojowym wozie piechoty BMP-2. W BMP2 używane jest działko 2A42.
Historia.
W styczniu 2001 roku 2 Ka-50 odbyły chrzest bojowy w Czeczenii. Piloci tych śmigłowców zniszczyli 30 ważnych strategicznie celów (duże grupy rebeliantów, pojazdy ukryte w trudno dostępnych górskich bazach). Helikoptery wykazały się ogromną skutecznością, wspaniałymi zdolnościami akrobatycznymi nawet na wysokości 5000 m.
Wersje eksportowe.
Dwumiejscowa wersja Ka-50 o nazwie Ka-50-2 Erdogan brała udział w przetargu na śmigłowiec bojowy dla wojska tureckiego. Pod wieloma względami był to nowy śmigłowiec – z fotelami operatora uzbrojenia i pilota ustawionymi w tandem oraz działkiem w ruchomym stanowisku pod przednią częścią kadłuba. Ka-50-2 przegrał wówczas z AH-1 Cobra. Przetarg został unieważniony w 2004 roku.

</doc>
<doc id="321754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321754" title="KWord">
KWord

KWord – procesor tekstu typu WYSIWYG, będący częścią nierozwijanego już pakietu biurowego KOffice. KWord, wraz z pakietem KOffice, jest przeznaczony do środowiska graficznego KDE i jako wolne oprogramowanie, rozpowszechniany jest na warunkach licencji GNU LGPL. Zastąpił go Calligra Words.
KWord jest edytorem tekstu i aplikacją do tworzenia publikacji. Program jest zdolny do tworzenia wymagających i profesjonalnie wyglądających dokumentów.
KWord jest edytorem opartym na ramkach. Oznacza to, że można umieszczać jego elementy tam, gdzie sobie tego życzymy, tak jak ma to miejsce w profesjonalnych aplikacjach DTP. Program radzi sobie również z olbrzymią ilością tekstu i pozwala z łatwością pracować ze znacznikami.
Do możliwości KWord należą:

</doc>
<doc id="321757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321757" title="Zasilacz komputerowy">
Zasilacz komputerowy



</doc>
<doc id="321758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321758" title="Osiedle Bohaterów Września">
Osiedle Bohaterów Września

Osiedle Bohaterów Września – osiedle w Krakowie w Dzielnicy XV Mistrzejowice, niestanowiące jednostki pomocniczej niższego rzędu w ramach dzielnicy.
Historia.
Osiedle Bohaterów Września stanowi część założenia architektoniczno-urbanistycznego Mistrzejowic, które w zamierzeniu miało stanowić rozbudowę ówczesnej dzielnicy Nowa Huta. Tereny te zostały przyłączone do Krakowa w większości w 1951 roku. Zespół Mistrzejowic powstał na drodze konkursu architektonicznego, rozstrzygniętego w 1963 roku. Zwyciężył projekt przygotowany przez zespół profesora Witolda Cęckiewicza, z którym współpracowali Maria Czerwińska – autorka szczegółowych projektów urbanistycznych, Jerzy Gardulski i Maria Rekaszys. Projekty poszczególnych budynków opracowali Maria i Jerzy Chronowscy, z którymi współpracowali Tadeusz Bagiński, Stefan Golonka, Ewa Podolak i Olgierd Krajewski. Całe założenie było projektowane dla ok. 40 tys. mieszkańców. Zespół urbanistyczny Mistrzejowic powstawał niejako w odpowiedzi na krytykę projektu realizowanych wówczas już od jakiegoś czasu Bieńczyc Nowych, które charakteryzowały się dominującymi w pejzażu dzielnicy, podłużnymi, dziesięciopiętrowymi wieżowcami, a przez to monumentalną skalą i koszarową kompozycją zabudowy. Projekt dla Mistrzejowic zakładał mniejszą skalę zabudowy, która miała wpisywać się w naturalne, pagórkowate ukształtowanie terenu, gdzie wysokość terenu rośnie w kierunku północnym. Podstawę koncepcji urbanistycznej założenia miała stanowić metafora drzewa, gdzie z jednego pnia, czyli głównej, szerokiej ulicy Srebrnych Orłów, wyrastają dwie główne gałęzie, czyli ulice ks. Jancarza oraz Piasta Kołodzieja – wzdłuż tych ulic poprowadzone zostały ciągi komunikacji tramwajowej w dzielnicy do pętli „Mistrzejowice” oraz „Os. Piastów”. Z kolei z tych ulic „gałęzi” wyrastają następne w formie już osiedlowych ulic wewnątrz rozplanowanych między głównymi ulicami czterech osobnych podzespołów mieszkaniowych, późniejszych osiedli. W dolnych częściach każdego z tych podzespołów rozplanowano tarasowo, równolegle do siebie ułożone, podłużne, czteropiętrowe bloki o południowej ekspozycji elewacji, które w koncepcji drzewa mają symbolizować liście. Powyżej zaplanowano mniejsze, pod kątem zajmowanego terenu, bloki: czteropiętrowe „puchatki” oraz dziesięcio- i jedenastopiętrowe m.in. „punktowce”, mające symbolizować owoce. Uzupełnieniem całości zespołu miały być pawilony handlowo-usługowe. Pierwotnie czterem podzespołom mieszkaniowym Mistrzejowic planowano nadać nazwy nawiązujące do czterech pór roku, czyli Osiedle Wiosenne, Letnie, Jesienne i Zimowe. Ostatecznie otrzymały one nazwy kolejno: Tysiąclecia, Złotego Wieku, Bohaterów Września i Piastów. Realizacja zespołu urbanistycznego Mistrzejowic odbyła się w latach 1968–1982.
Usytuowanie i rozplanowanie.
Osiedle Bohaterów Września wraz z sąsiednim Osiedlem Piastów należą do później powstałej części założenia Mistrzejowic, których realizacja przypadła na lata 1975–1982. Osiedle składa się w zabudowie pierwotnie zaplanowanej z dwudziestu pięciu czteropiętrowych, podłużnych bloków, ulokowanych w południowej i wschodniej części osiedla. Powyżej znajduje się zespół jedenastu czteropiętrowych, jednoklatkowych bloków tzw. „puchatków”. U samej góry, po północnej stronie osiedla zaplanowano zespół siedmiu jednoklatkowych, dziesięciopiętrowych „punktowców”. Obok nich rozlokowano jeszcze trzy cztero- i trzypiętrowe podłużne bloki ułożone w szeregu. Od czasu zakończenia budowy pierwotnie zaplanowanego osiedla, liczba budynków mieszkalnych wzrosła, z uwagi na rozbudowę, głównie po stronie południowej (od ulicy Srebrnych Orłów) i północnej.
Osiedle Bohaterów Września charakteryzuje się dużą ilością zieleni. Głównym założeniem parkowym dla osiedla są położone po jego zachodniej stronie Planty Mistrzejowickie, na których znajduje się m.in. amfiteatr oraz kilka placów zabaw i boisk.
Na osiedlu znajduje się abstrakcyjna, zgeometryzowana rzeźba „Oman I” o strukturze betonowej na metalowym stelażu. Na jej kompozycję składają się trzy moduły połączone w jednym ciągu, umieszczone na betonowej ławie. Rzeźba nieznanego autorstwa powstała w latach 70. XX wieku, w czasach budowy osiedla.
Główne ulice osiedla to: ul. Bitwy nad Bzurą, ul. Obrońców Warszawy oraz ul. Kleeberga.
Osiedle graniczy z trzema innymi osiedlami: Kombatantów, Złotego Wieku oraz Piastów.
Komunikacja.
Komunikację z innymi częściami miasta zapewnia sieć tramwajowa i autobusowa – na osiedlu znajdują się pętla tramwajowa i pętla autobusowa „Osiedle Piastów”.

</doc>
<doc id="321759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321759" title="Wojciech Reszko">
Wojciech Reszko

Wojciech Reszko (ur. 30 października 1956 w Szczecinie) – polski judoka, olimpijczyk.
Zawodnik Arkonii Szczecin i Gwardii Wrocław. Występował w wadze ciężkiej (ponad 95 kg) i kategorii open.
Największe sukcesy osiągnął w roku 1981. Został wtedy srebrnym medalistą mistrzostw świata w kategorii open oraz wywalczył tytuł mistrza Europy w tej samej kategorii.
Pięć razy zdobywał mistrzostwo Polski - 1980, 1981, 1982 (w dwóch kat.) i 1984.
Wystąpił na Olimpiadzie w Moskwie. W kategorii ponad 95 kg przegrał dwie pierwsze walki i odpadł z turnieju. Podobnie w kategorii open, gdzie już po pierwszej porażce pożegnał się z konkursem.

</doc>
<doc id="321760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321760" title="Charles L. McNary">
Charles L. McNary

Charles Linza McNary (ur. 12 czerwca 1874, zm. 25 lutego 1944) – republikański polityk z amerykańskiego stanu Oregon.
Urodzony w Salem, stolicy Oregonu, McNary ukończył studia na Uniwersytecie Stanforda, dzięki czemu zdobył zawód prawnika. Praktykował w tym zawodzie jako zastępca prokuratora trzech oregońskich dystryktów (1904-1911). Następnie był sędzią stanowego Sądu Najwyższego (1913-1915).
Senatorem został mianowany na skutek powstałego wakatu w roku 1917, po czym odnawiał swój mandat i zasiadał w izbie wyższej amerykańskiego Kongresu aż do swojej śmierci w 1944 roku. Od roku 1933 do śmierci był też liderem mniejszości.
Kandydat w wyborach 1940 roku na urząd prezydenta Wendell Willkie z Nowego Jorku, który reprezentował skrzydło liberalne partii mianował McNary’ego swoim kandydatem na wiceprezydenta. Zachodni konserwatyzm McNary’ego miał zrównoważyć wschodni liberalizm Willkiego. Jednakże tandem Willkie-McNary przegrał wyraźnie z urzędującym demokratycznym prezydentem Franklinem Delano Rooseveltem oraz Henrym Wallace’em.

</doc>
<doc id="321764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321764" title="March Fong Eu">
March Fong Eu

March Fong Eu (; ur. 29 kwietnia 1922 w Oakdale, zm. 21 grudnia 2017 w Irvine) – amerykańska polityczka i dyplomata pochodzenia chińskiego.
Urodziła się w Oakdale w Kalifornii. W 1943 roku zdobyła tytuł B.Sc. ze stomatologii na uniwersytecie stanowym w Berkeley, a w Mills College tytuł Master of Arts. W 1953 uzyskała stopień doktora filozofii.
W 1966 roku została wybrana członkinią stanowej legislatury z ramienia Partii Demokratycznej, zaś w roku 1974 stanową sekretarz stanu. Była pierwszą kobietą pochodzenia azjatyckiego wybraną na urząd państwowy w USA.
W 1994 roku prezydent Bill Clinton mianował ją ambasador w Mikronezji. W 2002 roku kandydowała ponownie na stanowisko sekretarz stanu, ale przegrała rywalizację w prawyborach.
W ostatnich latach życia mieszkała zarówno w Sacramento i Singapurze.

</doc>
<doc id="321765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321765" title="Albinów">
Albinów



</doc>
<doc id="321769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321769" title="Mierzeszyn">
Mierzeszyn

Mierzeszyn (, ) – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Trąbki Wielkie, ok. 30 km na południowy zachód od Gdańska na skrzyżowaniu dróg wojewódzkich nr 226 i 233. Na północ od wsi znajduje się Jezioro Małe o powierzchni 12,5 ha.
Miejscowość jest siedzibą parafii rzymskokatolickiej św. Bartłomieja Apostoła, należącej do dekanatu Trąbki Wielkie w archidiecezji gdańskiej.
Nazwa „Mierzeszyn” może pochodzić od staropolskiego imienia Mierzech. Nastąpił w niej rozwój z -ir na -er. W dokumentach pojawiła się dość późno, bo dopiero w 1726 roku. Wcześniej stosowano przede wszystkim nazwę niemiecką Meisterwaldt. Pierwsze słowiańskie nazwy wsi pochodzą z 1526 – „Nieraszyno”, następnie 1664 – „Mieroszyn”, aż w końcu przekształciła się w formę obecną w 1726 roku. W czasie zaboru pruskiego i Wolnego Miasta Gdańska używano nazwy Meisterwalde. Po wojnie przywrócono nazwę Mierzeszyn.
Do 2011 roku w Mierzeszynie istniał urząd pocztowy, który powstał w 1891 roku. Komunikację zapewniają autobusy linii 859 Gdańsk - Pruszcz Gdański - Trzepowo oraz autobusy gminne do Trąbek Wielkich.
Niedaleko Mierzeszyna znajduje się pomnik przyrody, jest nim głaz narzutowy o dużych rozmiarach.
Siedziba klubu sportowego "Olimp Mierzeszyn".
Historia.
Mierzeszyn to stara pomorska osada, której początki sięgają czasów, gdy wiara chrześcijańska zdobywała sobie pierwszych wyznawców na tych terenach (X – XIII wiek). Pierwsza udokumentowana wzmianka o wsi pochodzi z 1356 roku, kiedy to został wydany przez komtura gdańskiego Winrycha von Kniprode dokument lokacyjny dla Mierzeszyna.
Od pierwszych śladów osadnictwa do roku 1308.
Na terenie Wyżyny Gdańskiej, na której leży Mierzeszyn, występują dowody osadnictwa od epoki brązu, przez wczesną epokę żelaza, okres wpływów rzymskich i całe wczesne średniowiecze. Odkryto tu relikty osad, których mieszkańcy trudnili się rolnictwem, oraz cmentarzyska grobów skrzynkowych z popielnicami twarzowymi. Cmentarzyska te należą do ludności kultury pomorskiej.
Mierzeszyn powstał przy trakcie kupieckim wiodącym z Gdańska do Kościerzyny. Początki wsi sięgają X-XII wieku. W XIII wieku Mierzeszyn leżał w krainie lubiszewsko-tczewskiej, której północno-zachodnia granica przebiegała przez miejscowości: Trąbki Wielkie, Gołębiewo Wielkie, Postołowo, Mierzeszyn, Pomlewo, Przywidz i pokrywała się z granicą dekanatu tczewskiego w XVI wieku oraz należał do kasztelanii tczewskiej.
Z okresu, kiedy Pomorzem Gdańskim władali książęta wschodniopomorscy, a więc z XII-XIII wieku, nie posiadamy żadnych konkretnych informacji dotyczących Mierzeszyna. Nie sposób więc dociec, kto był właścicielem wsi. Pierwsze wzmianki o tej miejscowości pochodzą dopiero z czasów panowania krzyżackiego na ziemi gdańskiej.
Od zajęcia Pomorza przez Krzyżaków w 1308 do pokoju toruńskiego w 1466 roku.
Po zajęciu Pomorza Wschodniego w roku 1308/9, co zostało potwierdzone w 1343 w Kaliszu, gdzie król Kazimierz Wielki zrzekł się Pomorza, Krzyżacy przystąpili do utwierdzania swojej władzy na tym terenie.
Mierzeszyn otrzymał swój dokument lokacyjny w roku 1356, kiedy to 2 lutego w Lubinku na dworze zakonnym wójtostwa Tczew, mistrz zakonu krzyżackiego Winrych von Kniprode, przekazał w posiadanie na prawie chełmińskim wiernemu słudze Bartuszowi wieś zwaną Meisterwaldt. Było to 60 włók ziemi, z czego Bartusz i jego prawowici potomkowie mieli odziedziczyć 6 włók wolnych od czynszu na zasadzie wieczystego posiadania i do tego urząd sołtysa. Cztery włóki miały pozostać wolne dla proboszcza. Od pozostałych 50 włók przez wszystkie lata mieszkańcy mieli przekazywać w dzień św. Marcina pół miarki od każdej włóki, duże kury oraz odpracować dwa dni. Do tego dochodzą jeszcze pieniądze dla biskupa oraz dla proboszcza pół korca pszenicy i pół korca owsa od włóki. Wieś została przeznaczona do zasiedlenia przez chłopów niemieckich. Potwierdzenie realizacji tego zarządzenia mamy w roku 1372, kiedy to wójt Tczewa za zgodą wielkiego mistrza krzyżackiego przekazał grubemu Otto i jego prawowitym spadkobiercom młyn w Mierzeszynie i 2 włóki ziemi na prawie chełmińskim wolne od czynszu przez trzy i pół roku.
W wielkiej księdze czynszów zakonu czytamy, że Mierzeszyn posiada 50 włók, od których powinien płacić czynsz. Odnotowano tam, że 29 włók jest zajętych, 2 włóki są wolne jeszcze tylko w tym roku, a 5 będzie wolnych jeszcze dwa lata. Czynsz od jednej włoki wynosił pół marki. Wioska płaciła również czynsz w wysokości 3 marek od nadmiaru.
W czasie rządów krzyżackich na pomorzu Gdańskim Mierzeszyn był wsią czynszową wójtostwa tczewskiego, leżącą w okręgu Sobowidz. Rządy zakonu ostatecznie zakończył pokój w Toruniu, który 19 października 1466 roku przyznał Pomorze Polsce.
Lata od 1466 do 1772.
Po pokoju toruńskim Mierzeszyn został włączony w granice Prus Królewskich i do wchodzącego w ich skład województwa pomorskiego.
Wraz z podpisaniem traktatu pokojowego zmianie uległa dotychczasowa własność zakonna. Dobra zakonne od tego momentu stały się własnością królewską. Królewszczyzny były oddawane przez króla w dożywotnią dzierżawę bogatym szlachcicom polskim i pomorskim, którzy udzielali mu pożyczek. Tak właśnie było z Mierzeszynem.
Pierwszymi właścicielami wsi byli starostowie sobowidzcy: Ambroży von Baysen-Pempowski od roku 1511 i jego następca na tym stanowisku Jerzy von Baysen do roku 1545. Potwierdza to dokument królewski z 18 czerwca 1526 roku. 20 października 1545 Baysenowie sprzedali wieś Michałowi von Senslau, który swój żywot skończył tragicznie, ponieważ został obrabowany i zamordowany przez miejskiego pachołka z Pruskiej Karczmy. Po Michale właścicielem Mierzeszyna został jego syn Jan, który w latach 1550-53 jest wymieniony jako dłużnik wielkiego domu towarowego Loitz w Gdańsku. Jan był tentuariuszem wsi do roku 1570.
W tym roku dobra mierzeszyńskie przejął starosta tczewski Jan von Schorz. W czasie gdy właścicielami wsi była rodzina von Schorz, zamieszkiwało je 383 osadników, w tym 204 w samej wsi, a 79 w okolicznych folwarkach. Wśród ludności wiejskiej było 10 rzemieślników i 4 zagrodników. Z rodziną von Schorz wiąże się reformacja w dziejach Mierzeszyna. Gdy zasady luterańskiej wiary dotarły na Pomorze, von Schorzowie przyjęli je za swoje i zaczęli realizować w codziennym życiu. Konkretnym przejawem ich religijnych przekonań było postaranie się o usunięcie ze stanowiska proboszcza mierzeszyńskiej parafii księdza katolickiego i ustanowienie w jego miejsce kaznodziei ewangelickiego. Od tej pory aż do zakończenia drugiej wojny światowej katolicy będą stanowić w Mierzeszynie zdecydowaną mniejszość.
Na okres dzierżawy Jana II von Schorz przypada zdarzenie, które spowodowało nawiązanie szczególnych stosunków Mierzeszyna z Gdańskiem. W dniu 30 września 1592 roku Arnold Uphagen z Ypern – przodek gdańskiego rajcy Jana Uphagena – kupił od Jakuba Schorkowskiego wolne od pańszczyzny wójtostwo w Mierzeszynie za 390 marek, a inwentarz za 220 marek. Dopiero w roku 1609 nastąpiło potwierdzenie tego faktu przez króla polskiego. Rodzina Uphagenów nie rezydowała w Mierzeszynie, mieszkali na stałe w Gdańsku, a wójtem w imieniu Arnolda Uphagena był Lorenz Georgsen.
W 1664 roku została przeprowadzona przez koronę polską lustracja. Podczas niej odnotowano, że Mierzeszyn ma 60 włók, z czego wójta jest 6, proboszcza 4, a chłopskich 50. Dawniej było 25 chłopów, którzy płacili 24 floreny od włóki. A obecnie, czyli w 1664 roku, jest tylko 13 chłopów, wśród nich dwóch karczmarzów, którzy płacili dawniej po 100 florenów podatku, a obecnie płacą 60 florenów.
W roku 1662 roku Mierzeszyn został kupiony przez Franza von Buy. Kolejnymi dzierżawcami Mierzeszyna byli: Franciszek Maksymilian Ossoliński – późniejszy podskarbi koronny i Ignacy Czarliński, który zmarł w 1725 roku. W 1726 roku Mierzeszyn kupiła rodzina Brochwicz-Trembeckich za 15 tys. florenów-guldenów i aż do roku 1773 roku figurowali oni jako dziedzice majątku w Mierzeszynie.
Okres zaboru pruskiego (1772–1919).
Pierwszy rozbiór Polski spowodował, że Mierzeszyn wraz z okolicznymi wioskami został włączony w granice państwa pruskiego. W roku 1773 w Mierzeszynie zamieszkiwało 27 chłopów, wśród nich: Trender, Marschinke, Reinke, Schlicht, Meller, Engler, Rick, Kindel, Leonhardt, Klort, Kuhnke, Temp, Lenser, Jahnke, Drewes. W wiosce była karczma powiązana z kuźnią oraz szkoła, w której uczył nauczyciel mieszkający na miejscu. Rodzina Trembeckich straciła Mierzeszyn, kiedy prośba o dziedziczne przekazanie wsi została odrzucona przez króla pruskiego. W 1781 roku, po śmierci ostatniego właściciela wioski, została ona przekazana na rzecz skarbu pruskiego. W latach 1793-1802 zawarto z chłopami z Mierzeszyna 24 umowy dotyczące wieczystej dzierżawy. Natomiast od roku 1819 – na podstawie zarządzenia królewskiego z 27 lipca 1808 roku – rząd pruski zaczął im przekazywać pełną i nieograniczoną własność ziemską.
W roku 1851 nastąpiło zniesienie opłat na rzecz właścicieli ziemskich. Mieli oni w roku 1869 w Mierzeszynie 27 posiadłości, chłopi zaś 45. W tym roku było 768 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 80 domostw. Wieś należała do powiatu gdańskiego. Dwa lata później liczba mieszkańców wzrosła do 831, a domów do 93. Ustawą z 9 marca 1874 roku rząd pruski zdecydował o powstaniu Urzędu Stanu Cywilnego. Urzędy te przejęły między innymi prowadzenie ksiąg metrykalnych. Taki urząd powstał również w Mierzeszynie i funkcjonował do 1919 roku. Dnia 1 października 1891 roku został utworzony w Mierzeszynie urząd pocztowy. Obejmował on kilka okolicznych miejscowości i miał połączenie z urzędem pocztowym w Pruszczu Gdańskim.
W 1899 roku Mierzeszyn liczył 830 mieszkańców, spośród których zdecydowaną większość stanowili Niemcy – 726. Polaków było tylko 15, a Kaszubów 82. W roku 1905 liczba mieszkańców wzrosła do 838. Mieszkali oni w 118 domach na obszarze 1308,2 ha. Pięć lat później Mierzeszyn był prawie czysto niemieckojęzyczną wsią. Spośród 832 mieszkańców 827 posługiwało się językiem niemieckim. W roku 1903 dla udogodnienia dojazdu do wsi zbudowano szosę, którą zmodernizowano w 1907 roku.
W granicach Wolnego Miasta Gdańska 1919–1939.
Mierzeszyn po zakończeniu działań wojennych znalazł się w granicach utworzonego na podstawie Traktatu wersalskiego Wolnego Miasta Gdańska. Terytorium Wolnego Miasta Gdańska zamieszkiwała ludność przede wszystkim dwóch narodowości – niemieckiej, stanowiącej większość, i polskiej. Nie inaczej było w Mierzeszynie. Obraz tamtejszej sytuacji daje głosowanie w wyborach do Zgromadzenia Konstytucyjnego, które odbyły się 16 maja 1920 roku. W Mierzeszynie głosowało 162 Polaków, a Niemców ok. 600. W latach dwudziestych była już w Mierzeszynie szeroko rozwinięta działalność gospodarcza i usługowa. Mąkę wytwarzał w swoim młynie Jan Puchs. Produkcją wyrobów ceramicznych zajmował się August Aunterieb. Zakład stolarski prowadzili bracia Bruno i Hugo Patzke. Nowe zabudowania stawiali Friedrich Engler, Karl Lehrke i Friedrich Zube. Natomiast o świeży chleb dla mieszkańców troszczył się Fryderyk Abramowski. Prężnie była także prowadzona działalność usługowa. Był kowal, malarz, świadczono usługi krawieckie i fryzjerskie, buty naprawiał miejscowy szewc. Istniał sklep mięsny, spożywczy i pasmanteryjny. A goście przybywający do Mierzeszyna mogli zatrzymać się i posilić w trzech gospodach. Nadal działała poczta i na miejscu był lekarz i dentysta.
Z chwilą gdy narodowi socjaliści zaczęli zdobywać coraz większe wpływy we władzach Wolnego Miasta Gdańska tzn. po roku 1933, sytuacja ludności polskiej mieszkającej na terenie miasta pogorszyła się. Tak również było w Mierzeszynie. Wielu mieszkańców bardzo szybko przyswoiło sobie idee narodowego socjalizmu. Dochodziło do skłócenia mieszkańców ze sobą. Wspaniałą postawę zachował w tej sytuacji proboszcz Johannes Paul Aeltermann, który – mimo narodowości niemieckiej – wszystkich swoich parafian traktował jednakowo i stanowczo sprzeciwiał się ideom narodowego socjalizmu oraz wszelkim jego postawom w czynie. Za swoją działalność był nieustannie prześladowany przez policję, aż w końcu 21 listopada 1939 roku został aresztowany, a następnego dnia rozstrzelany. Jego imię noszą dzisiaj miejscowa szkoła i plac w osadzie. 
Polacy mieszkający na terenie Wolnego Miasta Gdańska grupowali się wokół organizacji „Związek Polaków w Wolnym Mieście Gdańsku” założonej 13 czerwca 1933 roku. Oddział Związku istniał również w Mierzeszynie. Szczególną uwagę w swej działalności kładł związek na uodpornienie społeczności polskiej na wpływy niemieckiej kultury powodujące stopniową utratę tożsamości narodowej. Główny więc nacisk w tej działalności położono na organizację ośrodków kulturalnych, którymi były świetlice. Taką świetlicę otworzono również w Mierzeszynie (w 1935 - istnieje do dzisiaj). Do świetlicy przychodziła polska ludność wsi, aby porozmawiać z przyjaciółmi w ojczystym języku, poczytać polską prasę lub książki, a dzieci spędzały tu czas na grach i zabawach.
W czasie drugiej wojny światowej w szkole w Mierzeszynie przetrzymywano 43 działaczy polonijnych, których wywieziono następnie do obozów koncentracyjnych.
W granicach Polski.
Do 1954 roku miejscowość była siedzibą gminy Mierzeszyn. W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Mierzeszyn. W latach 1945-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
25 maja 2019 oddano do użytku nową remizę OSP, 1 czerwca 2019 nad Jeziorem Małym otworzono nowo zorganizowane kąpielisko, a 21 grudnia 2022 roku otwarty został nowy ośrodek zdrowia.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="321771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321771" title="Adamki">
Adamki



</doc>
<doc id="321773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321773" title="Adamowice">
Adamowice



</doc>
<doc id="321774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321774" title="Adam Wodziczko">
Adam Wodziczko

Adam Marcin Jakub Wodziczko, (ur. 8 sierpnia 1887 w Słotwinie, zm. 1 sierpnia 1948 w Poznaniu) – polski biolog botanik, profesor Uniwersytetu Poznańskiego. 
Życiorys.
Syn Feliksa – inżyniera kolejowego i Ludmiły ze Spisów. W 1899 ukończył I klasę w C. K. Gimnazjum w Sanoku, następnie kształcił się w Tarnowie, Krakowie, Jaśle, gdzie w tamtejszym C.K. Wyższym Gimnazjum w 1906 zdał z odznaczeniem egzamin dojrzałości. W latach 1906–1910 studiował nauki przyrodnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1912 został asystentem w Katedrze Anatomii i Fizjologii Roślin Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie zajmował się badaniem grzybów i śluzowców oraz wykładał botanikę ogólną. W 1913 ożenił się z Janiną Tomkiewicz, z którą miał córkę.
Kariera naukowa.
W roku 1916 uzyskał tytuł doktora ("O pewnej reakcji chemicznej żywych komórek śródskórni"). W latach 1915–1918 został powołany jako mikrobiolog do armii austriackiej. W grudniu 1919 objął stanowisko zastępcy profesora anatomii i fizjologii roślin w Akademii Rolniczej w Bydgoszczy, które sprawował aż do 1922. Od jesieni 1920 został zastępcą profesora i kierownikiem Instytutu Botanicznego Uniwersytetu Poznańskiego. W 1921 uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego ("Badania nad rozmieszczeniem fermentów utleniających u roślin. cz. 1. Lokalizacja oksydaz w tkankach roślin wyższych i równoległość ich występowania z substancjami pektynowymi").
W okresie od 1924 od 1948 (z przerwą na czas II wojny światowej) sprawował funkcję kierownika Szkolnego Ogrodu Botanicznego w Poznaniu. W 1925 został mianowany profesorem nadzwyczajnym na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytetu Poznańskiego, którego w latach 1930-1931 był dziekanem. W 1931 został wybrany na stanowisko prorektora Uniwersytetu Poznańskiego, ale nie przyjął tej godności. W sierpniu 1936 uzyskał tytuł profesora zwyczajnego anatomii i fizjologii roślin.
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej wraz rodziną został wywieziony do Generalnego Gubernatorstwa, gdzie pracował jako nauczyciel przedmiotów przyrodniczych i rolniczych najpierw w Szkole Handlowej, a następnie w Państwowej Szkole Melioracyjnej w Krakowie. Brał również udział w tajnym nauczaniu w ramach zajęć na Uniwersytecie Ziem Zachodnich. W połowie marca 1945 powrócił do Poznania. 
Po II wojnie światowej.
Dzięki jego staraniom, w 1945 utworzono w Katedrze Botaniki Ogólnej Uniwersytetu Poznańskiego pierwszy w Polsce samodzielny Zakład Ochrony Przyrody i Uprawy Krajobrazu.
Zmarł w Poznaniu, gdzie został pochowany na cmentarzu Jeżyckim.
Osiągnięcia.
Był wielkim propagatorem ochrony przyrody. Wskazywał na konieczność dbałości o środowisko, polegającej na ochronie zagrożonych roślin, zwierząt czy form geologicznych, ale także na ochronie krajobrazu. Stworzył fizjotaktykę (z języka greckiego "fizis" przyroda) – naukę o stosunku człowieka do przyrody. 
Był aktywnym członkiem Tymczasowej Komisji, a następnie Państwowej Rady Ochrony Przyrody.
Inicjator powstania parków narodowych:
Upamiętnienie.
Patronuje dwóm obszarom ochrony ścisłej – są to:
Na jego cześć:
Patronuje kilku szkołom – są to:
Jest też patronem 277 Poznańskiej Drużyny Harcerskiej działającej przy Szczepie Łazarz w Hufcu ZHP Poznań-Grunwald
W Poznaniu na Sołaczu znajduje się również park jego imienia, a w podpoznańskim Puszczykowie oraz Międzyzdrojach – ulica.

</doc>
<doc id="321776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321776" title="Adamowizna">
Adamowizna



</doc>
<doc id="321778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321778" title="Adamówka">
Adamówka



</doc>
<doc id="321779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321779" title="Adamowo">
Adamowo



</doc>
<doc id="321780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321780" title="Adamówek">
Adamówek

Miejscowości i ich części w Polsce.
ponadto:

</doc>
<doc id="321781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321781" title="Adolfin">
Adolfin



</doc>
<doc id="321782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321782" title="Adolfowo">
Adolfowo



</doc>
<doc id="321783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321783" title="Agnieszkowo">
Agnieszkowo



</doc>
<doc id="321784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321784" title="Albertów">
Albertów



</doc>
<doc id="321785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321785" title="Aleksandrowice">
Aleksandrowice

Aleksandrowice to:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="321786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321786" title="Aleksandrowo">
Aleksandrowo



</doc>
<doc id="321787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321787" title="Aleksandrów">
Aleksandrów



</doc>
<doc id="321788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321788" title="Aleksandrówka">
Aleksandrówka



</doc>
<doc id="321789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321789" title="Alfonsów">
Alfonsów



</doc>
<doc id="321790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321790" title="Alojzów">
Alojzów

miejscowość na Litwie:
3 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="321791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321791" title="Amelin">
Amelin



</doc>
<doc id="321792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321792" title="Anastazew">
Anastazew

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321793" title="Andrzejów">
Andrzejów



</doc>
<doc id="321794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321794" title="Andrzejówka">
Andrzejówka



</doc>
<doc id="321795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321795" title="Anielew">
Anielew

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="321796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321796" title="Anielewo">
Anielewo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321797" title="Anielin">
Anielin



</doc>
<doc id="321798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321798" title="Anielów">
Anielów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321799" title="Annolesie">
Annolesie



</doc>
<doc id="321800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321800" title="Annopole">
Annopole

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321801" title="Annów">
Annów



</doc>
<doc id="321802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321802" title="Antolin">
Antolin

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321803" title="Noc na Karlsztejnie">
Noc na Karlsztejnie

Noc na Karlsztejnie () – czechosłowacki film muzyczny (mini musical) z 1973 roku.
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w murach zamku Karlsztejn pod Pragą. Cesarz Karol IV wydał rozkaz zabraniający przebywaniu na zamku kobiet. Okazuje się, że przynajmniej dwie niewiasty mają zamiar złamać cesarski zakaz: córka kasztelana zamku i sama cesarzowa. Obie przedostają się do zamku w męskich przebraniach wywołując prawdziwy zamęt mimo szalonych wysiłków kasztelana starającego się nie dopuścić do skandalu, jakim byłoby znalezienie kobiet w zamku. Sprawę rzeczywiście udaje się zatuszować, choć goście cesarza (król Cypru i władca Bawarii) doskonale wiedzą, co się dzieje na zamku. W końcu cała sprawa wychodzi na jaw, a udobruchany cesarz zmienia zdanie.
Banalna fabuła filmu została błyskotliwie wykorzystana do pokazania wspaniałego wystroju zamku i skarbów, które niegdyś należały do czeskich władców. Film został zrobiony bardzo dobrze od strony technicznej, bardzo dobrze wykorzystano naturalne oświetlenie. W wielu momentach filmu pojawiają się wstawki prezentujące rozwijającą się na wiosnę przyrodę.
Muzykę do filmu napisał Karel Svoboda, jeden z najbardziej znanych i cenionych czeskich kompozytorów muzyki popularnej i filmowej.

</doc>
<doc id="321804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321804" title="Antolka">
Antolka

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321805" title="Antonielów">
Antonielów



</doc>
<doc id="321806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321806" title="Antoniew">
Antoniew

Miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321807" title="Antoniewo">
Antoniewo



</doc>
<doc id="321808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321808" title="Antoninów">
Antoninów

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321809" title="Antoniów">
Antoniów



</doc>
<doc id="321810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321810" title="Antoniówka">
Antoniówka



</doc>
<doc id="321811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321811" title="Antopol">
Antopol



</doc>
<doc id="321812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321812" title="Antosin">
Antosin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321813" title="Anusin">
Anusin



</doc>
<doc id="321814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321814" title="Arciechów">
Arciechów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321815" title="Augustowo">
Augustowo



</doc>
<doc id="321816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321816" title="Augustówka">
Augustówka



</doc>
<doc id="321817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321817" title="Augustynów">
Augustynów

5 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="321818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321818" title="Babiak">
Babiak



</doc>
<doc id="321819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321819" title="Babin">
Babin



</doc>
<doc id="321820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321820" title="Babsk">
Babsk



</doc>
<doc id="321821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321821" title="Bachorza">
Bachorza

4 miejscowości w Polsce: 
2 cieki w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="321822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321822" title="Baczki">
Baczki



</doc>
<doc id="321823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321823" title="Baczków">
Baczków

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321824" title="Baczyn">
Baczyn

Tekst indeksu dolnego

</doc>
<doc id="321825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321825" title="Baczyna">
Baczyna



</doc>
<doc id="321826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321826" title="Bagienice">
Bagienice



</doc>
<doc id="321827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321827" title="Bagienice Małe">
Bagienice Małe

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321828" title="Bagna">
Bagna

Miejscowości w Polsce: 
Dawne miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="321829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321829" title="Bagniewo">
Bagniewo



</doc>
<doc id="321830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321830" title="Bajdy">
Bajdy



</doc>
<doc id="321831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321831" title="Baldwinowice">
Baldwinowice



</doc>
<doc id="321832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321832" title="Balewo">
Balewo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321833" title="Balice">
Balice



</doc>
<doc id="321834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321834" title="Barak">
Barak



</doc>
<doc id="321835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321835" title="Baraki">
Baraki

7 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Baraki Chotumskie, Stare Baraki, Nowe Baraki

</doc>
<doc id="321836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321836" title="Baranowice">
Baranowice



</doc>
<doc id="321837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321837" title="Baranowo">
Baranowo



</doc>
<doc id="321838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321838" title="Baranówek">
Baranówek

Miejscowości w Polsce: 
Inne:

</doc>
<doc id="321839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321839" title="Baranówka">
Baranówka



</doc>
<doc id="321840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321840" title="Barany">
Barany



</doc>
<doc id="321841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321841" title="Barcice">
Barcice



</doc>
<doc id="321842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321842" title="Barcikowo">
Barcikowo



</doc>
<doc id="321843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321843" title="Bargłówka">
Bargłówka

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321844" title="Barkowo">
Barkowo



</doc>
<doc id="321845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321845" title="Barnowiec">
Barnowiec

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321846" title="Barszczewo">
Barszczewo



</doc>
<doc id="321847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321847" title="Środa Wielkopolska">
Środa Wielkopolska

Środa Wielkopolska (do 1968 "Środa"; , "Neumarkt") – miasto w województwie wielkopolskim, siedziba powiatu średzkiego i gminy miejsko-wiejskiej Środa Wielkopolska, lokalny węzeł komunikacyjny i ośrodek usługowo-przemysłowy.
Była miastem królewskim Korony Królestwa Polskiego, należała do starostwa średzkiego, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie pyzdrskim województwa kaliskiego. Miejsce obrad sejmików ziemskich województwa poznańskiego i województwa kaliskiego od XVI wieku do pierwszej połowy XVIII wieku.
Położenie.
Środa Wielkopolska jest siedzibą samorządu powiatu średzkiego.
W podziale fizycznogeograficznym (Kondrackiego) Środa leży w Mezoregionie Równina Wrzesińska wchodzącego w skład Makroregionu Pojezierze Wielkopolskie. Makroregion ten stanowi jedną z czterech części Podprowincji Pojezierza Południowobałtyckie, wchodzącej w skład Niżu Środkowoeuropejskiego (Prowincja). Stanowi on cześć Megaregionu Pohercyńska Europa Środkowa.
Krajobraz dookoła miasta tworzą morenowe równiny wykształcone młodoglacjalnym zejściem lądolodu skandynawskiego. Obszar ten jest bezjeziorny, a sieć hydrologiczną tworzą przepływające przez miasto: Maskawa (d. Źrenica, dł. 56,7 km, źródła koło Nekielki, ujście do Warty w 307 km) i Struga Średzka (dł. 15,7 km, źródła pod Tulcami, ujście do Maskawy w jej 26 km). Częściowo w granicach miasta w 1972 r. na Maskawie utworzono sztuczny zbiornik retencyjny o pow. 47 ha.
W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do woj. poznańskiego.
Nazwa.
Nazwa miasta ma związek z wyrazem „środek” i w języku staropolskim brzmiała „śrzoda”; pochodzi od nazwy "środa" – środkowego dnia tygodnia, w którym odbywały się w średniowieczu targi.
Miejscowość pod nazwą "Sroda" wymieniona jest w łacińskim dokumencie wydanym w Poznaniu w 1281 roku sygnowanym przez króla polskiego Przemysła II.
Historia.
Mikroregion średzki w prehistorii.
Sezonowe obozowiska świadczące o krótkotrwałym pobycie ludzi na ziemi średzkiej pojawiły się w okresie starszej epoki kamienia. Znane są stanowiska kultury świderskiej (m.in. Pięczkowo i Sulęcinek) oraz stanowiska mezolitycznych kultur komornickiej i janisławickiej (m.in. w Borowie, Bronisławiu, Garbach i Młodzikowie). Około 3700 r. p.n.e., w dorzeczu Maskawy, pojawiły się pierwsze grupy neolitycznych rolników przybyłe z południa Polski, prowadzące osiadły tryb życia, reprezentowane przez kulturę pucharów lejkowatych i nieco późniejszą kulturę amfor kulistych, której jedno z najsłynniejszych skupisk osadniczych odkryto przed II wojną światową w Szlachcinie.
2000 lat p.n.e. Środę i okolice zamieszkiwały ludy umiejące już posługiwać się brązem. Na ślady kultury unietyckiej, wczesnej epoki brązu, natrafiono m.in. w Pięczkowie i Sulęcinku. W dolinie rzeki Miłosławki, funkcjonowała nieco późniejsza kultura trzcianecka. Kultura łużycka, funkcjonowała na terenie mikroregionu średzkiego od około 600 r. p.n.e., a jej trwałym owocem, było zagęszczenie sieci osadniczej, która wypełniła szczelnie dorzecze Maskawy i Miłosławki, dolinę Warty i okolice rynny jezior kórnicko-zaniemyskich. Jej stanowiska zlokalizowano m.in. w Środzie, Nadziejewie i Włostowie. Na przełomie er stanowiska te zastąpione zostały przez rozwijającą się kulturę przeworską, której rozmieszczenie wokół Środy określane jest jako „średzki zespół osadniczy”. W Chłapowie odkryto cmentarzyska kultur: wschodniopomorskie i grobów podkloszowych, datowane na starszy okres lateński (400–250 p.n.e.), a jedno ze stanowisk zlokalizowano także w Środzie.
Zagęszczenie sieci osadniczej oraz dogodność szlaku komunikacyjnego wzdłuż Maskawy sprawiły, że tędy właśnie wiodła jedna z nitek szlaku bursztynowego, czego pośrednim dowodem mogą być paciorki egipskie znajdowane min w Dębiczu, Nadziejewie i Środzie. Z okresu wpływów rzymskich znanych jest kilka skarbów monet m.in. ze Środy (1897 r.).
Pierwsi Piastowie: zręby państwowości i Środa.
Dominującym ośrodkiem administracyjnym, we wczesnym średniowieczu na terenie mikroregionu średzkiego był Giecz; gród pełniący w czasach plemiennych rolę czoła opola. Badania dendrochronologiczne wału grodu w Gieczu potwierdziły tezą o jego plemiennym pochodzeniu, a więc z czasów, gdy zręby państwa Piastów nie były jeszcze kształtowane.
Pozostający w dogodnym położeniu geograficznym gród znalazł się w centrum piastowskiego patrymonium, co przyczyniło się do jego dalszej rozbudowy i umocnienia w początku X w. Giecz, jako jeden z istotnych elementów administracyjnych zrębów państwa Piastów (grodów centralnych), wymieniany jest w kronice Galla Anonima, jako jeden ze znaczniejszych grodów. Niektórzy badacze wyróżniają już w tym okresie południową część opola gieckiego, w której dominującą rolę uzyskała Środa, handlowa osada otwarta, położona przy zbiegu dzisiejszych ulic Dąbrowskiego i Lipowej. Prawdopodobnie w początku XI w. w centrum osady stanął kamienny kościół pw. św. Idziego.
Po interwencji Brzetysława czeskiego w 1039 r. gród w Gieczu został stosunkowo szybko odbudowany, a już prawdopodobnie pod koniec XI w. stał się siedzibą kasztelanii. W drugiej połowie XI w. następuje wzrost znaczenia Środy i stopniowe przemijanie znaczenia Giecza, co związane było z wzrastającym znaczeniem handlu, krzepnięciem administracyjnych podziałów oraz zmianą głównych szlaków komunikacyjnych.
Środa od Piastów do rozbiorów.
Dokładna data lokacji Środy pozostaje dziś nieznana, ale powszechnie przyjmuje się, że nastąpiła ona pomiędzy 1253 a 1281 r. Choć nie zachował się dokument lokacyjny można dziś domniemywać, że lokacja nastąpiła na tzw. „prawie magdeburskim” lub jego lub też przy zastosowaniu reguł (tzw. „prawa średzkiego”) opracowanego z polecenia Henryka I Brodatego dla miasta Środa Śląska.
Środa lokowana była na „korzeniu”, bez wpływu poprzedzającej sieci osadniczej. Pozwoliło to od samego początku rozplanować miejsce położenia rynku i sieć ulic. Nie bez wpływu na lokację pozostawała topografia terenu oraz układ szlaków komunikacyjnych, istniejących od zarania w pobliżu osady handlowej. Lokacja miasta, którego centrum stanowił plac o bokach 70 m nastąpiła w odległości ok. 550 m na zachód od dawnej osady. Wzniesienie na północ od placu zajęła drewniana fara miejska, a wzgórze sąsiednie – zamek starosty, którego istnienie datuje się w dokumentach pisanych dopiero na okres walk z Krzyżakami w 1333 r. Założenie miejskie obwarowano murem, którego istnienie potwierdzone jest w dokumentach dopiero w 1411 r., przypuszczać jednak należy, że ufortyfikowanie grodu nastąpiło już pod koniec XIII stulecia, wraz z przejmowaniem funkcji militarnych Giecza. W obrębie murów zlokalizowany był także kościół pw. św. Krzyża wraz z klasztorem dominikańskim, którego fundatorem (wzmianka z 1418 r.) był biskup chełmski Jan z Opatowca.
Miasto posiadało trzy bramy położone na głównych szlakach, za którymi rozwinęły się przedmieścia: pyzdrskie z kościołem św. Idziego, poznańskie z kościołem szpitalnym pw. św. Ducha i Wszystkich Świętych z kościołem pod tym wezwaniem.
W konsekwencji odbytego w 1253 w Gieczu wiecu dzielnicowego Środa znalazła się, jako tzw. królewszczyzna wraz z całą kasztelanią giecką w księstwie kaliskim, należącym do Bolesława Pobożnego. Zarządcą królewszczyzny był starosta tenutowy, spośród których najbardziej znanymi byli m.in. A. Pampowski z Pępowa h. Gozdawa (?–1510), dyplomata i dworzanin królewski oraz H. Gostomski h. Nałęcz (około 1555–1609), wojewoda poznański, początkowo aktywny protestant, od 1589 r. równie aktywny katolik, orędownik jezuitów, dworzanin Zygmunta Augusta i Zygmunta III Wazy, rotmistrz królewski, twórca sandomierskiego Collegium Gostomianum.
Fundatorem nowej fary, zbudowanej w latach 1423–1428, niemalże natychmiast podniesionej do rangi kolegiaty, był Władysław Jagiełło. Jednonawowe, murowane założenie z prezbiterium zostało później powiększone o trzy kaplice, dwie nawy boczne i masywną wieżę. Z 1422 r. pochodzą wzmianki o kolegiackiej szkole.
Dopiero co lokowane i urządzone miasto doznało pierwszej poważnej dziejowej katastrofy 28 lipca 1331 r., za sprawą jednego z zagonów krzyżackich, który splądrował i spalił miasto.
Położona centralnie w obszarze dawnych województw kaliskiego i poznańskiego Środa od 1419 r. aż do rozbiorów była stałym miejscem sejmików ziemskich dla tych województw, a pierwszy odnotowany w annałach sejmik w Środzie odbył się w 1378 r. Położenie miasta zapewniało każdemu szlachcicowi równe szanse w dotarciu na zjazd. Po unii lubelskiej sejmik w Środzie był jednym z około siedemdziesięciu partykularnych sejmików szlacheckich I Rzeczypospolitej, spośród których właściwie tylko średzki i krakowski dysponowały realną siłą polityczną i prestiżem. W sejmikach mógł brać udział każdy szlachcic, a przedmiotem obrad były sprawy żywotnie interesujące stan szlachecki, a więc de facto sprawy państwa. Miejscem obrad było wnętrze i teren przykościelny kolegiaty. Na sejmiku przedsejmowym w 1534 zostały uchwalone najstarsze znane instrukcje poselskie w języku polskim. W czasie wojny trzynastoletniej Środa wystawiła w 1458 roku 20 pieszych na odsiecz oblężonej polskiej załogi Zamku w Malborku. 
W 1622 r. królewszczyzna obejmowała miasto z przedmieściami i folwarkiem Pólko oraz 6 wsi. Od lokacji miasta do połowy XVI w. liczba mieszkańców wzrastała stopniowo do ok. 2 tys. osób, co stawiało Środę w randze miast małej i średniej wielkości.
Wraz z rozwojem demograficznym miasta rosła także liczba rzemieślników i uprawiających rolę mieszczan, stanowiących ekonomiczne podstawy jego rozwoju. Pod koniec XVI w. warstwę produkcyjną stanowiło 98 rzemieślników, stanowiących równocześnie trzon rady miejskiej, wśród których byli m.in. rzeźnicy, szewcy i szynkarze. Już w początku XV w. działał w obrębie murów miejskich młyn napędzany końmi, a od początku XVI w. spotyka się wzmianki o wiatrakach rozlokowanych na przedmieściach. W XVII w. do Środy należały dwie wsie: Ruszkowo i Zielniki, które dostarczały część dochodów miejskich.
Pomyślny rozwój miasta, trwał nieprzerwanie do czasu potopu szwedzkiego, kiedy to wojska Karola Gustawa kilkukrotnie przechodziły przez Środę. Szacuje się, że w trakcie potopu zagładzie, w wyniku spalenia lub rozebrania na opał, uległo około 65% domów w granicach miasta i około 100% w niektórych wsiach. Liczba ludności miasta spadła według różnych szacunków o 40–60%.
W czasie panowania Augusta II Środa była miejscem ważnych wydarzeń opozycyjnej konfederacji Tarnogrodzkiej. Po jej zawiązaniu Chryzostom Gniazdowski zadał krwawe straty Sasom pod miastem. W kwietniu 1716 w Środzie stworzył konfederację województw wielkopolskich – przed wzięciem szturmem Poznania.
Czasy rozbiorów (1793-1918).
Od roku 1793 do powstania wielkopolskiego.
Około 15 lutego 1793 roku po II rozbiorze Polski do miasta wkroczyła armia pruska i wraz z cała Wielkopolską włączyła je do zaboru pruskiego tworząc Prusy Południowe. W 1796 r. dokonano ostatecznej rozbiórki murów miejskich. Ofiarą polityki nowych władz padły średzkie kościoły: pw. Św. Ducha (szpitalny, pomiędzy 1805 a 1810 r.) i pw. Wszystkich Świętych (po 1821 r.) oraz pierwszy średzki kościół pw. Św. Idziego (przed 1819 r.). W 1815 r. władze pruskie sekularyzowały także klasztor, a w roku 1823 zamknięto definitywnie przyklasztorny kościół pw. św. Krzyża.
Ludność miasta w ciągu stu lat wzrosła prawie sześciokrotnie i osiągnęła w 1900 r. około 6 tys. mieszkańców. Początkowo systematycznie wzrastała mniejszość żydowska, stanowiąc w 1840 r. 16%, by w 1910 r. stanowić już tylko 2,3% ogółu ludności. Od 1806 r. mieszkańcy wyznania mojżeszowego, posiadali własną synagogę, którą w 1871 r. zastąpił nowy budynek. Z chwilą powstania Wielkiego Księstwa Poznańskiego poczęli, w Środzie, osiedlać się w większej ilości ewangelicy, którzy w 1910. stanowili już prawie równie silną mniejszość, co Żydzi. W 1829. korzystać mogli oni z domu modlitwy, którego funkcję pełnił otrzymany od magistratu, kościół św. Krzyża. Ponieważ obiekt był dość znacznie uszkodzony, dlatego w 1881, sumptem gminy ewangelickiej, wybudowano nową świątynię.
Walkę o utracone państwo mieszkańcy Środy i okolic rozpoczęli już w 1794, formując oddziały powstańcze, wspierające marsz Dąbrowskiego na Łabiszyn i Bydgoszcz, a następnie, uczestnicząc w powstaniu wielkopolskim 1806 roku zainicjowanym i prowadzonym przez twórcę Legionów gen. Dąbrowskiego. Powstanie okazało się sukcesem militarnym doprowadzając do utworzenia Księstwa Warszawskiego w granicach, którego znalazła się cała Wielkopolska w latach 1807–1815.
Najwybitniejszą postacią okresu napoleońskiego był gen. Jan Henryk Dąbrowski (1755–1818), twórca Legionów Polskich we Włoszech, bohater polskiego hymnu, wielokrotny organizator i dowódca działań zbrojnych na terenie Wielkopolski. W 1806 r. nagrodzony został przez Napoleona kluczem winnogórskim w powiecie średzkim. Formalnie, od 1815 r. Środa stała się ponownie częścią zaboru pruskiego, jako siedziba landratury.
Głównym organizatorem przygotowań powstańczych Wiosny Ludów 1848 r. na powiat został A. Brzeżański, organizując w Środzie obóz powstańczy, w sile ok. 9 tys. żoł. i stanowiący połowę sił powstańczych. 11 kwietnia 1848 r. w Jarosławcu pod Środą, podpisano akt ugody, na mocy której m.in. obóz średzki przebazowano do Miłosławia. Agresywna postawa Prusaków, mimo podpisanej ugody, doprowadziła do wybuchu otwartego konfliktu zbrojnego, a następnie trzech decydujących bitew: pod Książem, Miłosławiem i Sokołowem. Ostatecznie, ostatnie oddziały polskie poddały się 10 maja 1848 r. na terenie powiatu średzkiego.
W trakcie powstania styczniowego zabór pruski został podzielony na 5 województw, pośród których znalazło się także województwo średzkie, najrozleglejsza jednostka administracyjna w historii ziemi średzkiej, której stolicą była Środa. Wielu średzian aktywnie uczestniczyło także w walkach na terenie Królestwa.
Wybitną rolę w pracy organicznikowskiej na rzecz zachowania polskości i promocji postaw patriotycznych odegrali księża kolegiaccy. Wymienić tu należy jedną z najwybitniejszych postaci w całej historii miasta ks. A. Szamarzewskiego (1832–1891), który położył zasługi na rzecz nowoczesnej ekonomii i gospodarki organizując w Środzie Towarzystwo Rzemieślnicze, zalążek późniejszej Kasy Oszczędności oraz Związek Spółek Zarobkowych i Gospodarczych, kluczowe narzędzie ekonomicznego oporu polskości wobec procesów germanizacyjnych w zaborze pruskim. Był także sprawnym administratorem parafii doprowadzając do uporządkowania i odnowienia średzkiej kolegiaty oraz organizacji nowego cmentarza poza murami miasta, na którym pierwsze pochówki przeprowadzono w 1805 r.
Rozwój Środy w XIX i na początku XX w. następował w trzech zasadniczych kierunkach: na południe od miasta, do stacji kolejowej na linii Poznań – Kluczbork (1875 r.) i cukrowni (1880 r.), na zachód, wzdłuż Przedmieścia Poznańskiego Nowego (ul. Kilińskiego), oraz wzdłuż ulic: Dąbrowskiego (d. Pyzdrska), Żwirki i Wigury (d. Graniczna) oraz Wrzesińskiej Daszyńskiego (d. Wrzesińska), łącząc d. przedmieścia pyzdrskie i gnieźnieńskie. Pomimo tak znacznych przemian przestrzenny rozwój miasta wyniósł niespełna 5%.
W początkach XIX w. na czoło rzemieślników wysunęli się szewcy, którzy dysponowali 40 warsztatami. Istniało też kilka wiatraków, kuźni, gorzelni i browarów. Ogółem spisy wymieniają na początku XIX w. ponad 300 rzemieślników. Znaczenie rzemiosła jednak powoli malało wraz z rozpoczęciem rewolucji przemysłowej, którą była budowa cukrowni, uruchomionej 7 października 1880 r. Do sprawnego dostarczania płodów rolnych oddano do użytku w 1902 r. pierwszą linię kolei wąskotorowej o długości 50 km, łączącą Środę i Kobylepole k. Poznania. W 1885 r. powstała w Środzie pierwsza mleczarnia (w rękach niemieckich), która wykupiona została w 1906 r. przez mleczarnię spółdzielczą powstałą rok wcześniej. Potwierdzone są też informacje o dwóch cegielniach, fabryce maszyn rolniczych, trzech olejarniach i wielu innych niewielkich zakładach, wykorzystujących nowe sposoby produkcji i wynalazek maszyny parowej.
Z istotnych urządzeń komunalnych jako pierwsza, w latach 1902–1903, powstała gazownia, zaś w latach 1910–1911 wybudowano także wieżą ciśnień wraz siecią wodociągową, czerpiącą wodę ze studni artezyjskiej zlokalizowanej przy trakcie na Poznań.
W 1834 r. nastąpił podział jedynej istniejącej szkoły na ludową szkołę katolicką i ludową szkołę ewangelicką, do której uczęszczały także dzieci wyznania mojżeszowego. W systemie oświaty występowało także kilka szkół prywatnych oraz szkoła zawodowa. W latach 1908–1911, wobec ciągle wzrastającej liczby uczniów szkoły katolickiej zbudowano nowy, okazały gmach przy ul. Lipowej. Wśród ziemian, przyczyniających się swą działalnością do podnoszenia poziomu rolnictwa, warto wymienić m.in. M. Jackowskiego (1815–1905), administrującego przez pewien czas majątkiem w Źrenicy pod Środą, patrona Kółek Rolniczych, społecznika i dydaktyka.
W 1840 r. w Środzie urodził się F. Mertens (1840–1927), matematyk, prof. Uniwersytetu Jagiellońskiego, politechniki w Grazu i Uniwersytetu Wiedeńskiego.
Powstanie wielkopolskie.
Wielki wysiłek zbrojny włożyła Środa w powstanie wielkopolskie. Ogółem w trakcie walk sformowano kompanię ochotniczą i batalion średzki w sile 4 kompanii, które wzięły aktywny udział w walkach, w tym: pod Zbąszyniem, w łuku Noteci, pod Szubinem, Rynarzewem, Kcynią i Nakłem. Niebagatelną rolę w organizacji władz powstańczych i samego powstania odegrał kolejny z wielkich, średzkich duszpasterzy, ks. M. Meissner (1877–1938), który w listopadzie 1918 r. stanął na czele proklamowanej Rzeczypospolitej Średzkiej.
Dwudziestolecie międzywojenne.
Działania zbrojne I wojny światowej nie miały istotnego wpływu na liczbę mieszkańców Środy, jednak już od 1932 r. liczba mieszkańców wzrastała, by tuż przed wybuchem wojny osiągnąć ponad 10 tys. Liczba domów w Środzie w okresie II RP wzrosła z 471 do 699, z czego 10% powstało w nowej dzielnicy tzw. „Parcelkach”, rozbudowywanej w kierunku szosy kórnickiej. Rozbudowa następowała także intensywnie wzdłuż ul. Kosynierów, a także na drugim krańcu miasta, przy ul. Wrzesińskiej. Szybki rozwój dawnego Przedmieścia Pyzdrskiego doprowadził w 1934 r. do włączenia w obręb miasta folwarku Źrenica, stanowiącego dotąd własność Fundacji Kórnickiej. Podobny, równie gwałtowny rozwój zabudowy następował wzdłuż szosy z Poznania do Nowego Miasta.
Wybitną postacią życia politycznego dwudziestolecia międzywojennego w Środzie był burmistrz Jan Polski (1886–1940), sprawujący tę funkcję od 22 października 1919 r. przez całe dwudziestolecie. Zginął z rąk hitlerowców.
Największym zakładem przemysłowym w całym okresie II RP była cukrownia, rozbudowana w latach 1926–1930. Do 1921 r. na mapie średzkich firm pojawiły się także rzeźnia i tkalnia, zapewniająca 1/3 krajowego zapotrzebowania polskiego przemysłu włókienniczego. Mleczarnia, po gruntownej modernizacji, wysunęła się na pierwsze miejsce w produkcji w Wielkopolsce. W połowie lat 30. funkcjonowały w Środzie ponadto: dwa młyny, dwa przedsiębiorstwa o profilu ślusarsko–kowalskim i około 30 innych, mniejszych zakładów produkcyjnych, głównie o profilu rzemieślniczym. Do II wojny światowej rozwijała się średzka kolej dojazdowa; wzrastała sieć kolejowa, której łączna długość linii wynosiła 119 km.
Coraz większego znaczenia nabierała budowa urządzeń komunalnych. W latach 1926–1928 zbudowano system kanalizacji, zaś w 1933 r. oddano sieć hydrantów, co znacznie poprawiło warunki sanitarno-pożarowe miasta. W 1914 r. przy ul. Granicznej wybudowano szpital miejski, prowadzony przez Zgromadzenie Sióstr Miłosierdzia św. Wincentego à Paulo.
Od 1919 r. naukę prowadzono w siedmioklasowej szkole powszechnej (katolickiej) w budynku przy ulicy Lipowej, a od 1938 r. także w nowym budynku Kasy Chorych przy ulicy Dąbrowskiego. Budynek d. Wyższej Szkoły Miejskiej zaadaptowano na potrzeby Państwowego Gimnazjum Humanistycznego. W 1920 r. z inicjatywy Wielkopolskiej Izby Rolniczej powstała także szkoła rolnicza, a na jej potrzeby zakupiono przy ulicy Kórnickiej grunt z przeznaczeniem na gospodarstwo szkolne. Ważną formą wychowania było harcerstwo. W Środzie istniały 4 drużyny harcerskie, skupiające ok. 500 harcerzy, organizujące w sezonie letnim liczne obozy na terenie Wielkopolski i poza nią. Rozliczne sukcesy na arenie lokalnej i ponadregionalnej święcili średzcy sportowcy zrzeszeni w klubach sportowych.
W dniach 28–29 czerwca 1939 r. odbył się Środzie zjazd katolicki archidiecezji gnieźnieńsko-poznańskiej, w którym uczestniczyły najwyższe władze kościelne z prymasem A. Hlondem na czele oraz ponad 6000 osób przyjezdnych z całej Polski.
II wojna światowa.
Działania wojenne rozpoczęły się w Środzie 1 września ok. godziny 12:30 nalotem Luftwaffe, którego celem stał się dworzec kolejowy. Ponownego nalotu lotnictwo niemieckie dokonało 4 września, a bomby spadły także na cukrownię. W obydwu bombardowaniach śmierć poniosło 13 mieszkańców miasta oraz 5 żołnierzy 55 Poznańskiego Pułku Piechoty, który tego dnia przemieszczał się po trasie Września – Środa. 9 września miasto zostało zajęte przez armię niemiecką. W styczniu 1940 r. ziemie Wielkopolski wraz z landraturą Środa utworzyły włączony do Rzeszy Niemieckiej Kraj Warty (Warthegau), którego namiestnikiem został, urodzony w Środzie, A. Greiser (1897–1945).
Niemalże od samego początku okupacji Niemcy prowadzili politykę terroru i represji wobec mieszkańców Środy i okolic. Szczególnym echem odbiły się dwa mordy dokonane na mieszkańcach Środy i okolic 17 września i 20 października 1939 r., w których życie straciło 50 osób.
Już 8 grudnia 1939 r. rozpoczęto przymusowe wysiedlenia mieszkańców Środy do Generalnego Gubernatorstwa. Jak obliczono, ogółem objęły one 482 osoby z terenu miasta. Zamieszkujących Środę około 70 Żydów jeszcze w październiku 1939 r. trafiło do Kalisza, a następnie do łódzkiego getta. Teren kirkutu zniszczono, a budynek synagogi zamieniono na magazyn.
Już w październiku 1939 r. zorganizowano na ziemi średzkiej tajne nauczanie, a dotychczasowe szkoły kształciły tylko dzieci niemieckie.
Pomimo niesprzyjających warunków konspiracji (gęsta sieć dróg, dobrze rozwinięty system łączności, stosunkowo małe zalesienie i bliskość Poznania) już jesienią 1939 r. zawiązały się pierwsze konspiracyjne ogniwa; m.in. spotkania odbywały się w mieszkaniu Józefa Grabiasa (1886–1968), kupca średzkiego, działacza przedwojennego „Sokoła”, członka Rady Robotniczo-Żołnierskiej w 1918 r. Początkowe działania konspiracyjne sprowadzały się do niewielkich, jednorazowych i doraźnych akcji jak np.: ukrywanie sztandarów przedwojennych organizacji, palenie sprzętu harcerskiego, prowadzenie nasłuchu radiowego, a później także wydawanie fałszywych przepustek i dowodów tożsamości.
W styczniu 1942 r. utworzono inspektorat rejonowy ZWZ/AK na Środę, a funkcję koordynatora przy jego tworzeniu pełnił Franciszek Unrug (1887–1945) z Wyszakowa, powstaniec wielkopolski, działacz licznych przedwojennych organizacji, pełniący funkcję szefa referatu Walki Cywilnej Biura Głównej Delegatury Rządu RP dla ziem wcielonych do III Rzeszy i faktyczny przywódca środowisk konspiracyjnych. W poł. 1943 r. Inspektorat Środa skupiał ponad 500 żołnierzy i ok. 15 plutonów w terenie. Faktycznym szczytem działalności konspiracyjnej inspektoratu była akcja zrzutu broni amunicji („Proso II”), przeprowadzona przez RAF z 14 na 15 września 1943 r. Źle przygotowana i przeprowadzona akcja podjęcia zrzutu doprowadziła w konsekwencji do dekonspiracji i fali aresztowań, której skutkiem była zmiana kierownictwa, aresztowanie dużej liczby żołnierzy i przeniesienie sztabu na teren ziemi wrzesińskiej. Wśród licznych aresztowanych znalazł się także Franciszek Unrug, zmarły w styczniu 1945, w trakcie marszu ewakuacyjnego z KL Stutthof.
28 czerwca 1943 r. w Środzie przyszedł na świat Klaus von Klitzing, profesor fizyki, laureat Nagrody Nobla w tej dziedzinie.
Środa po wojnie i współcześnie.
23 stycznia 1945 r., około południa, od strony Kostrzyna na średzki rynek wjechał pierwszy patrol Armii Czerwonej. Rozpoczęło się organizowanie nowych władz w duchu PKWN, oraz parcelacja ziemi i podział infrastruktury mieszkalnej. Pierwszym burmistrzem został L. Kaźmierczak.
Choć początkowo panowały ogólnie euforystyczne nastroje, niemalże natychmiast dał o sobie znać mechanizm represji związany z nową władzą, stąd większość żołnierzy AK pozostawało nadal w podziemiu, tworząc Wielkopolską Samodzielną Grupę Ochotniczą „Warta” zastępującą poznański okręg AK. Postrach budził Powiatowy Urząd Bezp. Publicznego, który już w lutym 1945. rozpoczął masowe przesłuchania żołnierzy AK powracających z niemieckich więzień i zatrzymywanych w terenie. W trakcie Poznańskiego Czerwca 1956 poległ w ulicznej demonstracji mieszkaniec Środy, student Politechniki Poznańskiej M. Dąbrowicz (1933–1956).
Po II wojnie światowej Środa, jako stolica powiatu znalazła się w województwie poznańskim.
W 1949 r. znacjonalizowano kolejkę wąskotorową i w całości włączono ją w skład PKP. Odtąd zaczyna się jej powolny upadek, rozpoczęty wstrzymaniem ruchu osobowego na odcinkach normalnotorowych w 1968. W latach 1976–1979 całkowicie zlikwidowano torowisko. Prym wśród zakładów przemysłowych nadal wiodła cukrownia. Zniszczony w czasie wojny zakład wielokrotnie modernizowano i rozbudowywano, także i po 1990. W latach 1966–1970 powstał nowy zakład, Fabryka Galanterii Metalowej, który wkrótce po uruchomieniu zmienił nazwę na „Stomil”; a głównym przedmiotem produkcji były zawory do dętek. W połowie lat 70., nastąpiła jego znaczna rozbudowa i modernizacja. Wznowiona produkcja w tkalni pozwoliła na wykonanie tutaj pierwszego powojennego ożaglowania „Daru Pomorza”. Wśród innych średzkich firm okresu PRL-u wymienić także warto „Przedsiębiorstwo Budownictwa Rolniczego”, „Państwowy Ośrodek Maszynowy”, mleczarnię, „Zakłady Mięsne”, Przedsiębiorstwo Sprzętu i Transportu Wodno-Melioracyjnego, powstałe w 1968 r. oraz filię poznańskich Zakładów Przemysłu Odzieżowego „Modena” (powstała w czasie okupacji Fabryka Konfekcji).
W końcu lat 70. w Kijewie, zlokalizowano jedną z filii zrzeszenia „Hortex”. 70% produkcji trafiało na eksport. Wielka industrializacja okresu PRL-u doprowadziła do stagnacji w sektorze rzemieślniczym.
Funkcję akceleracyjną powstawania nowej, ciągłej zabudowy spełniały, podobnie jak w innych miastach, ciągi komunikacyjne, takie jak: ul. 20 Października, w całym jej przebiegu, ale również ul. Zamoyskich, Niedziałkowskiego i Kórnicka. Największymi inwestycjami budownictwa wielorodzinnego były dwa osiedla mieszkaniowe: Osiedle Młodych (2 poł. l. 70.) oraz znacznie większe, osiedle XXX – lecia PRL (od 1 połowy lat 80., obecnie Jagiellońskie). Lata 70. to także intensywny rozwój budownictwa jednorodzinnego w przedwojennych dzielnicach „parcelki” i „korbole”. Rozwój zabudowy mieszkalnej w stronę przeciwną następował wzdłuż szlaku komunikacyjnego do Gniezna, ale także na naturalnym przedłużeniu traktów na Pyzdry i Nowe Miasto.
W latach 1963–1964 zrealizowano budowę nowej szkoły, tysiąclatki zlokalizowanej przy ulicy 20 października (noszącej imię A.Zawadzkiego), zaś w latach 1985–1987 rozbudowano SP nr 1 (im. Gen. K. Świerczewskiego) oraz SP nr 3 (1987). Naukę po II w. św. kontynuowano także w budynku SP nr 2 (im. J. Krasickiego) i gimnazjum (od 1949. Liceum Ogólnokształcące im. Powstańców Wielkopolskich), a także w szkole rolniczej, od 1959 r. funkcjonującej jako technikum. Szkoła od 1978 r. prowadziła proces dydaktyczny w nowym kompleksie zlokalizowanym w pobliżu przedwojennego internatu. Kilka razy swą lokalizację zmieniała także szkoła zawodowa (od 1983 im. Hipolita Cegielskiego), by ostatecznie w 1991, znaleźć się w nowym kompleksie szkolnym w pobliżu technikum rolniczego. W kompleksie tym zlokalizowano także pływalnie i halę sportową.
Ważnym wydarzeniem w życiu miasta były obchody 700-lecia Środy zainaugurowane 14 IX 1967.
W związku ze zbliżającymi się obchodami tysiąclecia państwa, już w 1949 r. w Gieczu rozpoczęto program badań wykopaliskowych, których wynikiem były cenne odkrycia, skutkujące utworzeniem rezerwatu archeologicznego. Wybudowano także łaźnię miejską i dworzec PKS. Gruntownej przebudowie poddany został także dworzec PKP. W tymże roku dodano do nazwy miasta słowo „Wielkopolska” dla odróżnienia od Środy Śląskiej.
W 1972 roku budową zapory betonowo – ziemnej na Maskawie (d. Źrenicy) w 29 km biegu rzeki utworzono zalew retencyjny, także o walorach rekreacyjnych. Powstanie kąpieliska nad zalewem średzkim przyczyniło się do powolnego upadku infrastruktury kompleksu basenów (tzw. „łazienek”), których budowę na północy miasta rozpoczęto jeszcze przed wybuchem II w. św, a dokończono w trakcie okupacji.
Godnym kontynuatorem przedwojennych tradycji sportowych okazał się średzki klub sportowy Polonia, który święcił triumfy w hokeju na trawie na przestrzeni lat 50, 60 i 70, zdobywając najwyższe laury w skali kraju.
Szpital miejski im. Józefa Dietla, po zakończeniu działań wojennych pozostawał własnością szarytek, jednak w 1949. został przejęty przez skarb państwa. Postępujące w latach 80. trudności gospodarcze uniemożliwiły budowę nowego budynku szpitala. W 1956 w średzkim krajobrazie medycznym pojawiła się stacja pogotowia ratunkowego, a w 1972 r. oddano do użytku nowy budynek ośrodka zdrowia.
Dobre warunki wegetacyjne na ziemi średzkiej o charakterze stałym takich jak dobra jakość gleb, sprzyjający klimat. Pozwoliły zlokalizować w 1966 w Słupi Wielkiej pod Środą Centralny Ośrodek Badania Odmian Roślin Uprawnych.
Na niwie kultury w powojennej historii Środy wyróżniały się: dom kultury, Średzkie Towarzystwo Kulturalne i biblioteka powiatowa. Animacja życia kulturalnego w ramach Domu Kultury skupiała się głównie na organizacji sekcji i zespołów, spośród których największy sukces osiągnął zespół teatralny wystawiając w 1955 r. spektakl „Krakowiacy i Górale”. Na początku lat 70., oddano do użytku nowe pomieszczenia OK. Biblioteka Publiczna prowadziła aktywne studia o regionie i kultywowała regionalną tożsamość mieszkańców.
Szczególną rolę odgrywało i odgrywa zawiązane w 1964 r. Średzkie Towarzystwo Kulturalne, skupiające miłośników regionu średzkiego. Towarzystwo brało aktywny udział w animacji życia kulturalnego, organizując serie wykładów i sesji naukowych poruszających tematykę historii ziemi średzkiej. Organizowano także wystawy, prelekcje i spotkania z postaciami życia publicznego oraz publikowano cenne materiały przybliżające historię i współczesność ziemi średzkiej. Od 1998 pod egidą Towarzystwa ukazuje się Średzki Kwartalnik Kulturalny, pismo o charakterze popularyzatorskim, przybliżające i definiujące pojęcie regionalnej i kulturowej tożsamości mieszkańców środy i jej regionu. W 2009 r. Kwartalnik wyróżniony został znakiem „Dobre, bo Polskie”. ŚTK jest laureatem konkursu „Ambasador Powiatu Średzkiego” realizowanego cyklicznie przez Starostwo Powiatowe.
W 1966 na bazie kilku pomieszczeń SP w Koszutach, we wnętrzu dworku z XVIII w. otwarto Muzeum Ziemi Średzkiej, którego podstawą stały się zbiory prywatne regionalisty F. Kosińskiego (1908–1980).
Liczba mieszkańców miasta osiągnęła stan z 1939 dopiero w 1949, odrabiając straty demograficzne okresu wojny. Do 1968 liczba ludności zwiększyła się niemalże o 50% co było jednak głównie wynikiem dodatniego bilansu urodzeń – zgonów. Kolejny wzrost liczby mieszkańców, z 15 do 19 tys. w 1985, był wynikiem zwiększającej się roli ruchu migracyjnego ze wsi do miast, związanego głównie z oddaniem do użytku dużych zakładów przemysłowych.
Po 1990 roku głębokiej przemianie uległa struktura przemysłu, przesuwając akcenty z wielkoprodukcyjnych fabryk w kierunku mikroprzedsiębiorstw. Przekształceniom uległ także system oświaty i służby zdrowia, na co wpływ miały zasadnicze reformy z końca XX w. Jak feniks z popiołów wyrosła tylko „nieśmiertelna” cukrownia, która pomimo niekorzystnej sytuacji na rynku cukrowniczym i zawirowań gospodarczo–politycznych z lat 90. XX wieku ma się całkiem nieźle w ramach koncernu Pfeifer &amp; Langen, a ciągła modernizacja zakładu połączona jest także z jego rozbudową. To właśnie na terenie cukrowni powstały największe przemysłowe inwestycje w Środzie w nowym wieku – elewator cukrowy, pakownia i oczyszczalnia ścieków.
W 1997 r. obchodzono 200-lecie Hymnu, odsłaniając pierwszy w Polsce pomnik generała J. H. Dąbrowskiego. W 2001 r., po 62 latach przerwy, pierwsze zawody zorganizowało reaktywowane Bractwo Kurkowe.
Sukcesy w sporcie częściowo odnosił w latach 90. średzki KS Polonia, zdobywając mistrzostwo Polski juniorów w hali w 1993 i 1994 r. Dwaj średzcy hokeiści wzięli udział w Igrzyskach olimpijskich w Sydney w 2000 r. W całkowicie nowej rzeczywistości odnalazła się średzka wąskotorówka obchodząca w 2002 stulecie istnienia. Zachowany, 12-kilometrowy odcinek ze środy do Zaniemyśla wpisany został do rejestru zabytków, a podstawową funkcją kolejki stała się usługa turystyczna.
Ostatnim akordem przestrzennym rozwoju miasta są nowoczesne osiedla domków jednorodzinnych: Piastowskie, zlokalizowane na skarpie nieistniejącego już dopływu Maskawy pomiędzy ul. Zamoyskich i Harcerską, oraz osiedle Armii Krajowej, czyli zabudowa jednorodzinna pomiędzy ul. Nekielską i Strzelecką.
W ostatnim czasie najintensywniej Środa rozwija się w kierunku Topoli, wzdłuż ul. Topolskiej coraz bardziej wchodząc zabudową w niedostępny do niedawna obszar Rowu Topolskiego, a także intensywnie zabudowując północną stronę ulicy Topolskiej. Spodziewana budowa wewnętrznej obwodnicy pomiędzy ul. Kilińskiego (istnieje już pierwszy odcinek Kilińskiego Topolska: ul. Wejchana) i Wrzesińską z pewnością jeszcze zintensyfikuje te procesy. Znakiem czasów jest również budowa nowych, wielkopowierzchniowych obiektów handlowych, w tym z wykorzystaniem topografii i częściowej infrastruktury byłej rzeźni i tkalni. W 1995 z inicjatywy prof. I. Kubiaczyka powstała pierwsza w Środzie szkoła wyższa, Wielkopolska Wyższa Szkoła Społeczno-Ekonomiczna, która znalazła siedzibę, w 2010, w nowym kompleksie oświatowym zlokalizowanym przy ul. Wejchana. Latem 2010 przystąpiono do gruntownej renowacji Starego Rynku.
W 2016 r. Środa zajmuje powierzchnię niespełna 18 km² i jest stolicą powiatu tworzonego przez 5 gmin: Środa Wlkp, Nowe Miasto, Dominowo, Krzykosy i Zaniemyśl (pow. powiatu 623 km²). Miasto (wraz z innymi dziewięcioma miastami powiatowymi) znajduje się w tzw. Poznańskim Obszarze Metropolitalnym (POM).
1 stycznia 2018 obszar Środy zwiększył się o 202,17 ha przez włączenie do dotychczasowego obszaru miasta części obszaru obrębu ewidencyjnego Kijewo z gminy Środa Wielkopolska.
Demografia.
Dane dotyczące liczby mieszkańców miasta z większą dokładnością prześledzić można od 1660 r. Dane wcześniejsze opierają się na szacunkach i wartościach pośrednich takich jak spisy miast zobowiązanych do wystawiania wojska, spisy rzemieślników, spisy podatkowe itp. Środa na przestrzeni wieków należała do miast małej i średniej wielkości. Nieznacznie w kierunku miast większych aspirowała w średniowieczu. Największą dynamikę populacji generowały duże konflikty zbrojne takie jak napaść krzyżacka w 1 poł. XIV wieku, potop szwedzki oraz II wojna światowa. Duży przyrost ludności po zakończeniu tego konfliktu to efekt powojennego bumu demograficznego i industrializacji w postaci zakładów Stomil (1966–70) i Hortex (koniec lat 70.).
Gospodarka.
W wyniku przemian ustrojowych po roku 1990 w sektorze gospodarczym główne akcenty przesunięte zostały w kierunku mikroprzedsiębiorstw, przedsiębiorstw małych i średnich. Obecnie na terenie miasta siedziby ma ponad 260 przedsiębiorstw, w tym kilka z udziałem dużego kapitału zagranicznego.
Transport.
Środa leży przy drodze krajowej nr 11 (obwodnica miasta) w przebiegu której planowane jest utworzenie korytarza transportowego o znaczeniu krajowym. Przez miasto przebiega także droga wojewódzka 432 (Września – Leszno). Fragment drogi wojewódzkiej 432 Zaniemyśl-Środa, droga powiatowa ze Środy do Kostrzyna oraz zespół obwodnic Środy (wschodnia i północna) tworzyć mają w przyszłości fragment Zewnętrznego Pierścienia Drogowego Dalekiego Zasięgu aglomeracji poznańskiej. Środa leży przy linii kolejowej o znaczeniu państwowym nr 272 Poznań – Kluczbork. Połączenie miasta z miastami gminnymi powiatu tworzy sieć dróg powiatowych i gminnych.
W 2012 przy ul. Czerwonego Krzyża zostało otworzone sanitarne lądowisko.
Parki i ochrona przyrody.
Na terenie miasta znajduje się sześć parków miejskich o łącznej powierzchni ponad 15 ha.
Częściowo w granicach miasta leży Obszar Chronionego Krajobrazu Bagna Średzkie o pow. 120 ha, który obejmuje dolinę Strugi Średzkiej w jej dolnym biegu, wraz z jej torfowiskowymi rozlewiskami. Utworzony został uchwałą Rady Miejskiej 20.06.1995 r., zaktualizowaną 23.06.2005 r. Ochronie podlega przede wszystkim siedlisko prawie 200 gatunków ptaków, w tym: krwawodziób, wąsatka, czapla siwa, bąk, bączek, błotniak stawowy, rybitwa białowąsa, czajka i żuraw. W roku 2010 w ramach nowelizacji sieci NATURA 2000 obszar Bagna Średzkie znalazł się w Specjalnym Obszarze Ochrony Siedlisk (SOOs) Dolina Średzkiej Strugi (ozn. PLH300057), stanowiąc 10% jego powierzchni. Znacznie większy teren, obejmujący cały bieg Strugi Średzkiej wraz z rozlewiskami, środkowy bieg Maskawy i stawy hodowlane w Miłosławiu (Bugaju) tworzy obszar ważny dla ptaków ("Interantional Bird Areas", IBA) nie zaliczający się jednak do obowiązujących form ochrony przyrody w Polsce. Obszar ten (ozn. pl169) nosi nazwę Dolina Strugi średzkiej i Maskawy i wpisany został do rejestru w maju 2010 r.
Klimat.
Środa leży w strefie klimatu umiarkowanego z wzajemnym oddziaływaniem powietrza morskiego i kontynentalnego. Dominująca masa powietrza jest powietrze polarno-morskie znad północnego Atlantyku – latem przynoszące chłód i opady, a zima ocieplenie. Wypogodzenia letnie i ochłodzenia zimowe powodują masy powietrza polarno-kontynentalnego z Europy Wsch. i Azji.
Medycyna.
Infrastrukturę medyczną w mieście tworzą:
Sport.
Bogatą tradycję sportową kontynuuje średzki klub sportowy „Polonia”. Triumfy w ligowych rozgrywkach święci tradycyjnie silna sekcja średzkiego hokeja na trawie. W 2000 r. dwaj średzcy hokeiści reprezentowali Polskę w trakcie Igrzysk Olimpijskich w Sydney. Wychowanek innego średzkiego klubu, UKS Orkan – Rafał Wieruszewski jest reprezentantem Polski w lekkoatletyce. Jego sukcesy to m.in. VII miejsce na Igrzyskach olimpijskich w Pekinie w sztafecie 4 x 400m i mistrzostwo Polski na dystansie 400 m w hali i na stadionie, srebrny medal w sztafecie 4 × 400 m na mistrzostwach Europy juniorów. Infrastrukturę sportową miasta tworzą:
Media.
W Środzie Wielkopolskiej ukazują się 2 tygodniki: Gazeta Średzka (wydawana od 1995) oraz Głos Powiatu Średzkiego (wydawany od 2008). Ponadto od 1998 ukazuje się także Średzki Kwartalnik Kulturalny, wydawany przez Średzkie Towarzystwo Kulturalne.
Współpraca międzynarodowa.
Miasta i gminy partnerskie:

</doc>
<doc id="321849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321849" title="Christopher Walken">
Christopher Walken

Christopher Walken, właśc. Ronald Christopher Walken (ur. 31 marca 1943 w Nowym Jorku) – amerykański aktor, reżyser i producent filmowy, także tancerz, piosenkarz i model. Zdobywca Oskara dla najlepszego aktora drugoplanowego w 1978, za rolę w "Łowcy jeleni" Michaela Cimino.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Queens w Nowym Jorku w rodzinie metodystów jako najmłodszy z trzech synów piekarza – emigranta z Niemiec, Paula Walkena – i emigrantki ze Szkocji, Rosalie (z domu Russell). Jego imię Ronald nadano mu na cześć aktora Ronalda Colmana.
W wieku trzech lat pojawiał się w katalogach jako dziecięcy model, był także w tle w komediowych skeczach takich komików jak Jerry Lewis, Steve Allen i Jackie Gleason. Wraz ze swoimi starszymi braćmi, Glennem i Kennethem, od najmłodszych lat uczęszczał na lekcje tańca. W 1961 ukończył Professional Children’s School na nowojorskim Manhattanie.
Kariera.
Edukację jako aktor i tancerz kontynuował w Hofstra University &amp; ANTA w Hempstead, podczas gdy od czasu do czasu zastępował brata Glenna jako Mike Bauer w operze mydlanej CBS "Guiding Light" ("The Guiding Light", 1954–1956). W 1959, jako 16-latek zadebiutował na Broadwayu – American National Theatre and Academy Theatre w roli Davida w uhonorowanej nagrodą Pulitzera sztuce Archibalda MacLeisha "J.B." (1959), współczesny wersji Księgi Hioba. W pierwszych latach swojej kariery Walken występował w musicalach.
W 1966 za rolę Króla Filipa II w sztuce broadwayowskiej "Lew w zimie" zdobył nagrodę im. Clarence’a Derwenta. W 1967 jako Jack Hunter w dramacie "Tatuowana róża" Tennessee Williamsa odebrał nagrodę Theatre World Award. W serialu CBS "Hawaii Five-O" (1969) pojawił się jako patrol United States Navy Walt Kramer. W 1970 otrzymał nagrodę specjalną Drama Desk Award za kreację Alana w "Lemon Sky" w Playhouse Theatre. Tytułowa postać w przedstawieniu "Kid Champion" przyniosła mu w 1975 nagrodę Obie.
W niezależnym filmie "Me and My Brother" z 1968, w reżyserii znanego fotografa Roberta Franka był reżyserem. W "Annie Hall" (1977) Woody’ego Allena zagrał Duane’a Halla, neurotycznego brata tytułowej bohaterki (Diane Keaton). W 1978 otrzymał Oskara za drugoplanową rolę żołnierza wyniszczonego psychicznie przez wojnę w Wietnamie w "Łowcy jeleni" (1978) Michaela Cimino. Na ekranie z racji swej specyficznej urody z reguły był obsadzany w rolach psychopatów, szaleńców i ludzi pozostających na marginesie życia, np. jako lokalny gangster, młody nauczyciel zakochany w swojej koleżance w "Martwej strefie" (1983) Davida Cronenberga. W 1985 wcielił się w postać głównego antagonisty agenta 007: niezwykle inteligentnego Maxa Zorina w czternastym z kolei oficjalnym filmie z cyklu o Jamesie Bondzie – "Zabójczy widok" u boku Rogera Moore’a.
Równie często pokazywał się na ekranie jako filmowy czarny charakter; narkotykowy boss w "Królu Nowego Jorku" (1990) Abla Ferrary, nieuczciwy biznesmen w "Powrocie Batmana" (1992) Tima Burtona, Vincent Coccotti w "Prawdziwym romansie" (1993) Tony’ego Scotta, Kapitan Koons w "Pulp Fiction" (1994) Quentina Tarantino, Carlo Bartolucciego w "Pokerowej zagrywce" (1997) czy w tytułowej roli w "Jeźdźcu bez głowy" (1999) też wyreżyserowanym przez Burtona. Nie stronił od ról, w których jest karykaturą samego siebie, tak jak w "Rzeczy, które robisz w Denver, będąc martwym" (1995). W 1997 został uhonorowany nagrodą Susan Stein Shiva Award za dokonania aktorskie w Public Theatre Josepha Pappa. W czarnej komedii "7 psychopatów" (2012) wcielił się w jednego z członków nietypowej szajki, która zajmuje się porywaniem psów.
Stał się znany także z brawurowej sekwencji tanecznej w teledysku Fatboy Slima „Weapon of choice” (2000).
Życie prywatne.
W styczniu 1969 poślubił Georgianne Thon, reżyserkę castingu, tancerkę i asystentkę producenta.

</doc>
<doc id="321851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321851" title="Aspendos">
Aspendos

Aspendos (gr. Άσπενδος) – starożytne greckie miasto w Azji Mniejszej (dzisiejsza Turcja), znane dziś z najlepiej zachowanego starożytnego teatru na 15 000 miejsc, również obecnie wykorzystywanego do różnego rodzaju przedstawień i pokazów. Miejscowość leży 50 km od Antalyi. W tym amfiteatrze, 28 kwietnia 1987, swój ostatni koncert dała gwiazda piosenki francuskiej, Dalida, która 4 dni później popełniła samobójstwo.
Historia.
Aspendos znajduje się w Pamfilii. Według późniejszych tradycji, miasto założone zostało około 1000 p.n.e. przez Greków, którzy pochodzili z Argos. Szeroki zasięg występowania jej monet w starożytnym świecie wskazuje, że w V wieku p.n.e. Aspendos było ważnym miastem w Pamfilii. Dzięki transportowi prowadzonemu rzeką Eurymedon kwitł handel solą, olejem i wełną, co doprowadziło miasto do wzbogacenia. W 333 p.n.e. Aspendos chciało przekupić Aleksandra Wielkiego, by jego oddziały nie stacjonowały w mieście, lecz Aleksander zignorował ich namowy i zajął miasto. W 190 p.n.e. miasto poddane zostało Rzymianom, którzy je splądrowali. W okresie sprawowania władzy przez Rzymian w Aspendos powstały liczne, okazałe budowle. Pod koniec okresu rzymskiego miasto zaczęło stopniowo podupadać.

</doc>
<doc id="321853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321853" title="Tromp (niszczyciel rakietowy 1975)">
Tromp (niszczyciel rakietowy 1975)



</doc>
<doc id="321854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321854" title="Bartodzieje">
Bartodzieje

Bartodzieje – nazwy miejscowości oraz ich części w Polsce.
Znaczenie nazwy.
Nazwa pochodzi od nazwy Bartodziej oznaczającej "pasiecznika, dozorcę barci". We wczesnym średniowieczu istniały osady służebne, w których mieszkali opiekujący się barciami "bartodzieje". Ich zadaniem było zbieranie i dostarczanie miodu na dwory książęce oraz królewskie.
Nazwę "Bartodziej" jako "pasiecznik, dozorca barci" wymienia Słownik staropolski, który podaje najstarszy zapis o bartodzieju jako o profesji w języku polskim - "Barthodzyey" pochodzący z 1457. Ze średniowiecznych, łacińskich dokumentów pochodzą również pierwsze zapisy miejscowości o tej nazwie np. wieś Bartodzieje położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim zanotowana została w 1240 jako "Barthodzege".
Miejscowości.
7 miejscowości w Polsce: 
2 dawne wsie w Polsce:
oraz

</doc>
<doc id="321855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321855" title="Bartoszówka">
Bartoszówka

5 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="321856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321856" title="Baryczka">
Baryczka



</doc>
<doc id="321857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321857" title="Barzyna">
Barzyna



</doc>
<doc id="321858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321858" title="Basinów">
Basinów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321859" title="Batorowo">
Batorowo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321860" title="Bedlno">
Bedlno



</doc>
<doc id="321861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321861" title="Bednarze">
Bednarze



</doc>
<doc id="321862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321862" title="Begno">
Begno

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321863" title="Belno">
Belno

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321864" title="Bełcząc">
Bełcząc

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321865" title="Biadacz">
Biadacz



</doc>
<doc id="321867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321867" title="Biała Pierwsza">
Biała Pierwsza

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321868" title="Biała Wieś">
Biała Wieś



</doc>
<doc id="321869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321869" title="Białawoda">
Białawoda

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321870" title="Białcz">
Białcz

miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="321871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321871" title="Białe">
Białe



</doc>
<doc id="321872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321872" title="Białe Błota">
Białe Błota



</doc>
<doc id="321873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321873" title="Białe Błoto">
Białe Błoto



</doc>
<doc id="321874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321874" title="Białęgi">
Białęgi

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321875" title="Białężyn">
Białężyn

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321876" title="Białkowo">
Białkowo

2 miejscowości w Polsce: 
miejscowości na Białorusi
Zobacz też: Białków

</doc>
<doc id="321877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321877" title="Białków">
Białków



</doc>
<doc id="321878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321878" title="Białobłocie">
Białobłocie

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321879" title="Białocin">
Białocin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321880" title="Białopole">
Białopole



</doc>
<doc id="321881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321881" title="Białoskóry">
Białoskóry

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321882" title="Białuty">
Białuty

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321883" title="Biały Kościół">
Biały Kościół

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321884" title="Biały Ług">
Biały Ług



</doc>
<doc id="321885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321885" title="Biały Zdrój">
Biały Zdrój

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321886" title="Biechowo">
Biechowo



</doc>
<doc id="321887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321887" title="Biedrzychowice">
Biedrzychowice



</doc>
<doc id="321888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321888" title="Biedrzychów">
Biedrzychów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321889" title="Bieganowo">
Bieganowo



</doc>
<doc id="321890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321890" title="Bieganów">
Bieganów



</doc>
<doc id="321891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321891" title="Bielanka">
Bielanka



</doc>
<doc id="321892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321892" title="Bielawki">
Bielawki



</doc>
<doc id="321893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321893" title="Biele">
Biele



</doc>
<doc id="321894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321894" title="Bielejewo">
Bielejewo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321895" title="Bielin">
Bielin



</doc>
<doc id="321896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321896" title="Bielino">
Bielino



</doc>
<doc id="321897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321897" title="Bieliny">
Bieliny



</doc>
<doc id="321898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321898" title="Bielkowo">
Bielkowo



</doc>
<doc id="321899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321899" title="Bielowice">
Bielowice



</doc>
<doc id="321900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321900" title="Bielsk">
Bielsk



</doc>
<doc id="321901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321901" title="Bieniasze">
Bieniasze



</doc>
<doc id="321902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321902" title="Bieniów">
Bieniów

Miejscowości na Ukrainie.
8 Bieniów – wieś w obwodzie lwowskim, w rejonie złoczowskim

</doc>
<doc id="321903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321903" title="Bieńkowice">
Bieńkowice



</doc>
<doc id="321904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321904" title="Bierna">
Bierna



</doc>
<doc id="321905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321905" title="Biernacice">
Biernacice



</doc>
<doc id="321906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321906" title="Biernatki">
Biernatki



</doc>
<doc id="321907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321907" title="Biernatów">
Biernatów



</doc>
<doc id="321908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321908" title="Bierzów">
Bierzów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321909" title="Bierzyn">
Bierzyn



</doc>
<doc id="321910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321910" title="Biesiadki">
Biesiadki



</doc>
<doc id="321911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321911" title="Bieśnik">
Bieśnik



</doc>
<doc id="321912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321912" title="Bilcza">
Bilcza



</doc>
<doc id="321913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321913" title="Bilczew">
Bilczew

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321914" title="Bilno">
Bilno



</doc>
<doc id="321915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321915" title="Bilsko">
Bilsko



</doc>
<doc id="321916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321916" title="Binduga">
Binduga



</doc>
<doc id="321917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321917" title="Biskupie">
Biskupie

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Biskupie-Kolonia

</doc>
<doc id="321918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321918" title="Biskupie-Kolonia">
Biskupie-Kolonia

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321920" title="Blizno">
Blizno

3 miejscowości w Polsce: 
Jeziora:

</doc>
<doc id="321921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321921" title="Blizocin">
Blizocin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321922" title="Bliżyce">
Bliżyce

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321923" title="Bobin">
Bobin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321925" title="Bobrowa">
Bobrowa

4 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Bobrowa Wola, Bobrowo, Bobrowe

</doc>
<doc id="321926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321926" title="Bobrowiec">
Bobrowiec

4 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="321927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321927" title="Bobrowo">
Bobrowo



</doc>
<doc id="321928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321928" title="Bobrówka">
Bobrówka



</doc>
<doc id="321929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321929" title="Bobrówko">
Bobrówko



</doc>
<doc id="321930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321930" title="Bobry (ujednoznacznienie)">
Bobry (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="321931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321931" title="Bocheniec">
Bocheniec

3 miejscowości w Polsce: 
Inne:

</doc>
<doc id="321932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321932" title="Bochlin">
Bochlin



</doc>
<doc id="321933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321933" title="Boczki">
Boczki

4 miejscowości w Polsce: 
Rezerwat przyrody Boczki

</doc>
<doc id="321934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321934" title="Boczkowice">
Boczkowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321935" title="Boczów">
Boczów



</doc>
<doc id="321936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321936" title="Bodaki">
Bodaki

2 miejscowości w Polsce: 
Ukraina:

</doc>
<doc id="321937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321937" title="Bodzanowo">
Bodzanowo

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Bodzanowo Drugie, Bodzanów

</doc>
<doc id="321938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321938" title="Bodzanów (ujednoznacznienie)">
Bodzanów (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="321939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321939" title="Bodzanówek">
Bodzanówek

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321940" title="Bogaczewo">
Bogaczewo



</doc>
<doc id="321941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321941" title="Bogdanki">
Bogdanki

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321942" title="Bogdanowo">
Bogdanowo



</doc>
<doc id="321943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321943" title="Bogdanów">
Bogdanów

5 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Bogdanowo

</doc>
<doc id="321944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321944" title="Bogdany">
Bogdany

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Bogdany Wielkie

</doc>
<doc id="321945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321945" title="Bogucin">
Bogucin



</doc>
<doc id="321946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321946" title="Bogumiłowice">
Bogumiłowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321947" title="Bogusze">
Bogusze

3 miejscowości w Polsce: 
Litwa:

</doc>
<doc id="321948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321948" title="Boguszewo">
Boguszewo

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321949" title="Boguszki">
Boguszki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321950" title="Boguszówka">
Boguszówka

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321952" title="Boguszyce">
Boguszyce



</doc>
<doc id="321953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321953" title="Boguszyn">
Boguszyn



</doc>
<doc id="321954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321954" title="Boguszyniec">
Boguszyniec

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321955" title="Boiska-Kolonia">
Boiska-Kolonia

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321956" title="Bojanice">
Bojanice

3 miejscowości w Polsce: 
Ukraina:

</doc>
<doc id="321957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321957" title="Bojanów">
Bojanów



</doc>
<doc id="321958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321958" title="Bojary">
Bojary



</doc>
<doc id="321959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321959" title="Bolesławowo">
Bolesławowo



</doc>
<doc id="321960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321960" title="Bolesty">
Bolesty

3 miejscowości w Polsce: 
1 jezioro w Polsce:

</doc>
<doc id="321961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321961" title="Boleszyn">
Boleszyn



</doc>
<doc id="321962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321962" title="Boleścin">
Boleścin



</doc>
<doc id="321963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321963" title="Bolewice">
Bolewice



</doc>
<doc id="321964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321964" title="Bolkowice">
Bolkowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321965" title="Boniewo">
Boniewo



</doc>
<doc id="321966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321966" title="Bonin">
Bonin

Osoby:
Geografia:
Inne:
Zobacz też: Bonin-Ogródki

</doc>
<doc id="321967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321967" title="Bonisław">
Bonisław

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321968" title="Bonów">
Bonów

2 miejscowości w Polsce: 
Inne:

</doc>
<doc id="321969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321969" title="Borawskie">
Borawskie

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Borawskie-Awissa, Borawskie Małe

</doc>
<doc id="321970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321970" title="Boreczek">
Boreczek



</doc>
<doc id="321971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321971" title="Borek">
Borek



</doc>
<doc id="321972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321972" title="Borki Wielkie">
Borki Wielkie



</doc>
<doc id="321973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321973" title="Borkowice">
Borkowice



</doc>
<doc id="321974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321974" title="Borkowizna">
Borkowizna

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321975" title="Borkowo">
Borkowo



</doc>
<doc id="321976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321976" title="Borkowo Wielkie">
Borkowo Wielkie

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321977" title="Borków">
Borków



</doc>
<doc id="321978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321978" title="Borowa">
Borowa

Cieki.
4 cieki w Polsce:

</doc>
<doc id="321979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321979" title="Borowa Góra">
Borowa Góra

Wzniesienia:
3 miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="321980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321980" title="Borowce">
Borowce



</doc>
<doc id="321981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321981" title="Borowice">
Borowice

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321982" title="Borowiec">
Borowiec



</doc>
<doc id="321983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321983" title="Borownica">
Borownica



</doc>
<doc id="321984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321984" title="Borowo">
Borowo



</doc>
<doc id="321985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321985" title="Borowy Młyn">
Borowy Młyn



</doc>
<doc id="321986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321986" title="Borszowice">
Borszowice



</doc>
<doc id="321987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321987" title="Borucice">
Borucice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321988" title="Borucin">
Borucin

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321989" title="Borucino">
Borucino



</doc>
<doc id="321990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321990" title="Boruszyn">
Boruszyn

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321991" title="Boruty">
Boruty

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321992" title="Borzykowa">
Borzykowa

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321993" title="Borzymy">
Borzymy



</doc>
<doc id="321994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321994" title="Borzynowo">
Borzynowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321995" title="Pierwszy triumwirat">
Pierwszy triumwirat



</doc>
<doc id="321996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321996" title="Dziewczyna i chłopak (serial telewizyjny)">
Dziewczyna i chłopak (serial telewizyjny)

Dziewczyna i chłopak – polski serial telewizyjny w reżyserii Stanisława Lotha z roku 1977, luźna adaptacja filmowa książki "Dziewczyna i chłopak, czyli heca na 14 fajerek" Hanny Ożogowskiej.
W Warszawie mieszka dwójka bliźniaczo podobnego do siebie rodzeństwa: Tomek i Tosia (w ich role wcieliło się rodzeństwo, nie bliźniacze Anna Sieniawska i rok starszy Wojciech Sieniawski). Przed wyjazdem na wakacje, w tajemnicy przed rodzicami rodzeństwo zamienia się rolami. Tomek jako Tosia trafia do ciotki na wieś, podczas gdy Tosia jako Tomek udaje się do leśniczówki będącej we władaniu ich krewnego. Damsko-męskie qui pro quo prowadzi do rozlicznych, często komicznych, epizodów.
W serialu ponadto wystąpili m.in.: Stanisław Mikulski, Barbara Sołtysik, Michał Sumiński, Teresa Lipowska, Anna Milewska, Bogusz Bilewski i Tadeusz Pluciński.
W postprodukcji głos Anny Sieniawskiej został zastąpiony głosem innej dziewczynki, brzmiącym bardziej dorosło.
Wersja filmowa.
W roku 1980 z materiałów serialu powstała wersja kinowa pod tym samym tytułem. Dokręcono jedynie epilog, gdzie bardzo wyraźnie już dojrzewające bliźniaki obiecują sobie, że następnym razem pojadą już we własnych rolach. Film wyprodukował Zespół Filmowy Perspektywa.
Emisje za granicą.
Serial został zdubbingowany na język francuski i jako "Jumeau jumelle" był emitowany przez kanadyjską telewizję Radio Canada i francuską FR3 w latach 80. Tomek i Tosia w tej wersji językowej nosili imiona Thomas i Natascha.

</doc>
<doc id="321997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321997" title="Gruby">
Gruby

Gruby – polski czarno-biały serial przygodowy dla młodzieży z 1972 roku, osadzony w realiach Ziem Odzyskanych tuż po wygaśnięciu działań wojennych (lato-jesień 1945), zrealizowany na podstawie powieści Aleksandra Minkowskiego pod tym samym tytułem.
Tytułowy Gruby (Maciek Łazanek) wraz z rodzicami i grupką kolegów wraca do normalnego życia po II wojnie światowej w miasteczku, gdzie działają jeszcze szabrownicy i Werwolf. Zdjęcia do serialu były kręcone w Mieroszowie. Planem dla serialu były również korytarze szpitala wybudowanego w stylu neogotyckim w drugiej połowie XIX w. w Mokrzeszowie.

</doc>
<doc id="321998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321998" title="Boćwinka">
Boćwinka

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="321999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=321999" title="Borów">
Borów



</doc>
<doc id="322000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322000" title="Borówek">
Borówek

5 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Borówek-Kolonia

</doc>
<doc id="322001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322001" title="Borów-Kolonia">
Borów-Kolonia

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322002" title="Bożacin">
Bożacin

Bożacin – nazwa 2 wsi w Polsce.
Znaczenie nazwy.
Nazwa pochodzi od staropolskiej nazwy osobowej Bodzęta z dodaniem sufiksu -ino. W wyniku procesów językowych wtórnie została przekształcona pod wpływem nazwy osobowej Bożęta w "Bożęcin", a następnie "Bożacin".

</doc>
<doc id="322003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322003" title="Boże">
Boże

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322004" title="Bożejewice">
Bożejewice

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="322005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322005" title="Bożewo">
Bożewo

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Bożewo Nowe

</doc>
<doc id="322006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322006" title="Bożęcin">
Bożęcin

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Borzęcin, Borzęcin Duży, Borzęcin Mały

</doc>
<doc id="322007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322007" title="Boży Dar">
Boży Dar

3 miejscowości w Polsce: 
Inne:

</doc>
<doc id="322008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322008" title="Branica">
Branica



</doc>
<doc id="322009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322009" title="Branno">
Branno

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322010" title="Bratków">
Bratków



</doc>
<doc id="322011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322011" title="Brennik">
Brennik

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322012" title="Breń">
Breń

Miejscowości w Polsce: 
4 hydronimy:
Zobacz też: Breń Osuchowski

</doc>
<doc id="322013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322013" title="Brochocin">
Brochocin

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322014" title="Brochocinek">
Brochocinek

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322015" title="Brodowo">
Brodowo



</doc>
<doc id="322016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322016" title="Brody Duże">
Brody Duże

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322017" title="Bromierzyk">
Bromierzyk

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322018" title="Bronice">
Bronice

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Bronice-Kolonia

</doc>
<doc id="322019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322019" title="Broniewo">
Broniewo

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322020" title="Bronikowo">
Bronikowo

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322021" title="Bronisławów">
Bronisławów



</doc>
<doc id="322022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322022" title="Bronisławy">
Bronisławy



</doc>
<doc id="322024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322024" title="Bronisze">
Bronisze

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322025" title="Broniszewo">
Broniszewo



</doc>
<doc id="322026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322026" title="Broniszowice">
Broniszowice



</doc>
<doc id="322027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322027" title="Broniszów">
Broniszów



</doc>
<doc id="322028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322028" title="Bronowo">
Bronowo

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322029" title="Bronów">
Bronów

7 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322030" title="Brończyce">
Brończyce

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322031" title="Browina">
Browina



</doc>
<doc id="322032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322032" title="Brożec">
Brożec

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322033" title="Bródki">
Bródki



</doc>
<doc id="322034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322034" title="Brójce">
Brójce

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322035" title="Brudnów">
Brudnów

6 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322036" title="Brudzew">
Brudzew



</doc>
<doc id="322037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322037" title="Brudzewice">
Brudzewice



</doc>
<doc id="322038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322038" title="Brudzewo">
Brudzewo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322039" title="Brudzyń">
Brudzyń



</doc>
<doc id="322040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322040" title="Brwilno">
Brwilno

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Brwilno Dolne

</doc>
<doc id="322041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322041" title="Bryki">
Bryki



</doc>
<doc id="322042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322042" title="Brylewo">
Brylewo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322043" title="Bryski">
Bryski

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Bryski-Kolonia

</doc>
<doc id="322044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322044" title="Brzeski">
Brzeski

Miejscowości w Polsce.
Zobacz też: Brzeski-Kołaki

</doc>
<doc id="322045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322045" title="Brześce">
Brześce

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322046" title="Brzeście">
Brzeście



</doc>
<doc id="322047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322047" title="Brzezie">
Brzezie

Brzezie – nazwa wielu miejscowości oraz ich części w Polsce.
Znaczenie.
Nazwa pochodzi ze staropolszczyzny i oznacza "brzezinę" czyli "mały las brzozowy". Pierwszy zachowany zapis nazwy "Brzezie" na określenie brzozowego lasu pochodzi z mieszanego polsko-łacińskiego tekstu z 1417 – "Pratum (...) situm retro flumen Wyrzbicza in multicorticineto al. in brzesze". Jako nazwa miejscowości notowana była już wcześniej np. nazwa wsi Brzezie leżącej w powiecie gostyńskim zanotowana została już w 1287 roku. W Polsce istnieje wiele miejscowości noszących tę nazwę.

</doc>
<doc id="322048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322048" title="Brzezina">
Brzezina



</doc>
<doc id="322049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322049" title="Brzezinki">
Brzezinki



</doc>
<doc id="322050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322050" title="Brzezowa">
Brzezowa



</doc>
<doc id="322051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322051" title="Brzezówka">
Brzezówka



</doc>
<doc id="322052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322052" title="Brzeźce">
Brzeźce



</doc>
<doc id="322053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322053" title="Brzeźniak">
Brzeźniak



</doc>
<doc id="322054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322054" title="Podróż za jeden uśmiech (serial telewizyjny)">
Podróż za jeden uśmiech (serial telewizyjny)

Podróż za jeden uśmiech – polski czarno-biały serial telewizyjny dla dzieci i młodzieży z 1971 roku, według powieści pod tym samym tytułem autorstwa Adama Bahdaja. W 1972 na bazie serialu powstał kinowy film pełnometrażowy. 
Serial jest popisem duetu aktorskiego Filip Łobodziński i Henryk Gołębiewski, obaj byli obsadzani w serialach młodzieżowych na początku lat 70. XX w.
W porównaniu z książką, napisaną w 1964, pewne elementy zostały uwspółcześnione, np. piosenka Reny Rolskiej "Gdy mi ciebie zabraknie" została zastąpiona hitem Marka Grechuty z jego pierwszej płyty pt. "Niepewność" do tekstu Adama Mickiewicza.
Fabuła.
Dwóch chłopców wybiera się pociągiem nad Morze Bałtyckie. W wyniku zamieszania gubią gdzieś przeznaczone na podróż pieniądze. To ich jednak nie załamuje i rozpoczynają podróż z Krakowa (z Warszawy w książce) nad morze – podróż wszystkimi możliwymi środkami transportu – podróż za jeden uśmiech. Poldek i Duduś, główni bohaterowie podróżują autostopem, poznają przy tym nowych, ciekawych ludzi i przeżywają niesamowite przygody. Rozpieszczony przez rodziców Duduś przeżywa wewnętrzną przemianę, podróżując przez Polskę z cygańskim taborem. Ich nietuzinkowa determinacja dojazdu do matek na Hel (Międzywodzie na wyspie Wolin w książce) bez pieniędzy zostaje nagrodzona. Chłopcy docierają na miejsce cali i zdrowi (choć każdy w inny sposób).

</doc>
<doc id="322055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322055" title="Brzeźnik">
Brzeźnik

Miejscowości w Polsce: 
Góry w Polsce:

</doc>
<doc id="322057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322057" title="Brzostowo">
Brzostowo



</doc>
<doc id="322058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322058" title="Brzozie">
Brzozie



</doc>
<doc id="322059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322059" title="Brzozowiec">
Brzozowiec



</doc>
<doc id="322060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322060" title="Brzozowo">
Brzozowo



</doc>
<doc id="322061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322061" title="Brzozowy Kąt">
Brzozowy Kąt



</doc>
<doc id="322062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322062" title="Brzozówka">
Brzozówka



</doc>
<doc id="322063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322063" title="Brzózka">
Brzózka



</doc>
<doc id="322064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322064" title="Brzustów">
Brzustów



</doc>
<doc id="322065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322065" title="Brzuza">
Brzuza

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322066" title="Brzydowo">
Brzydowo



</doc>
<doc id="322067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322067" title="Brzyków">
Brzyków

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322068" title="Brzyście">
Brzyście

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322069" title="Bucze">
Bucze

5 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="322070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322070" title="Buczek">
Buczek



</doc>
<doc id="322071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322071" title="Buczków">
Buczków



</doc>
<doc id="322072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322072" title="Budki">
Budki



</doc>
<doc id="322074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322074" title="Bądki">
Bądki



</doc>
<doc id="322075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322075" title="Bądkowo">
Bądkowo



</doc>
<doc id="322076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322076" title="Bądków">
Bądków

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Bądków Drugi, Bądków Pierwszy, Kolonia Bądków

</doc>
<doc id="322077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322077" title="Bądze">
Bądze

2 miejscowości w Polsce: 
Jezioro:

</doc>
<doc id="322078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322078" title="Bągart">
Bągart



</doc>
<doc id="322079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322079" title="Bąków">
Bąków



</doc>
<doc id="322080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322080" title="Bębnów">
Bębnów



</doc>
<doc id="322081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322081" title="Bęczyn">
Bęczyn



</doc>
<doc id="322082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322082" title="Będkowice">
Będkowice



</doc>
<doc id="322083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322083" title="Będków">
Będków

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322084" title="Błażejewo">
Błażejewo



</doc>
<doc id="322085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322085" title="Błażejowice">
Błażejowice



</doc>
<doc id="322086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322086" title="Błędowo">
Błędowo

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322087" title="Błędów">
Błędów



</doc>
<doc id="322088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322088" title="Błota">
Błota

Inne.
Błota – łużycka nazwa krainy geograficznej Spreewald leżącej w Łużycach Dolnych

</doc>
<doc id="322089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322089" title="Błotnica">
Błotnica



</doc>
<doc id="322090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322090" title="Błotno">
Błotno



</doc>
<doc id="322091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322091" title="Budków">
Budków



</doc>
<doc id="322092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322092" title="Przygody psa Cywila">
Przygody psa Cywila

Przygody psa Cywila – polski czarno-biały serial telewizyjny zrealizowany w latach 1968-1970.
Fabuła.
Fabuła toczy się wokół losów nadmiarowego szczeniaka rasy owczarek niemiecki, podopiecznego Walczaka – milicjanta z oddziału zajmującego się tresurą i wykorzystaniem specjalnie szkolonych psów milicyjnych. Pies Cywil przeznaczony pierwotnie do uśpienia, skierowany zostaje później do domu dziecka jako podopieczny dzieci, skąd jednak ucieka i powraca do milicyjnego ośrodka szkolenia psów. Każdy z odcinków w sensacyjnej otoczce prezentuje metodę wykorzystania psów w pracy milicji. Odcinków powstało siedem – wszystkie w reżyserii Krzysztofa Szmagiera.
Plenery.
Serial rozgrywa się m.in. w miejscowości Sułkowice. Obecnie mieści się tam „Zakład Kynologii Policyjnej” Centrum Szkolenia Policji. W ośrodku jako eksponat znajduje się jeden z owczarków niemieckich grających rolę Cywila (a także Szarika w serialu "Czterej pancerni i pies").

</doc>
<doc id="322093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322093" title="Budne">
Budne

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Budne-Sowięta

</doc>
<doc id="322094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322094" title="Budy Michałowskie">
Budy Michałowskie

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322095" title="Budy Sułkowskie">
Budy Sułkowskie

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322096" title="Budy Wolskie">
Budy Wolskie



</doc>
<doc id="322097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322097" title="Budziska">
Budziska



</doc>
<doc id="322098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322098" title="Budziski">
Budziski

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322099" title="Budziszewice">
Budziszewice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322100" title="Budziszewo">
Budziszewo



</doc>
<doc id="322101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322101" title="Budziszów">
Budziszów

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Budziszów Mały, Budziszów Wielki

</doc>
<doc id="322102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322102" title="Budzów">
Budzów



</doc>
<doc id="322103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322103" title="Bujny">
Bujny

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Bujny Księże, Bujny Szlacheckie, Bujny-Biszewo

</doc>
<doc id="322104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322104" title="Bukowice">
Bukowice



</doc>
<doc id="322105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322105" title="Bukowie">
Bukowie



</doc>
<doc id="322106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322106" title="Bukownica">
Bukownica

3 miejscowości w Polsce:
2 cieki w Polsce:

</doc>
<doc id="322107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322107" title="Buków">
Buków



</doc>
<doc id="322108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322108" title="Bukwica">
Bukwica

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322109" title="Burzyn">
Burzyn

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322110" title="Buszkowice">
Buszkowice



</doc>
<doc id="322111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322111" title="Buszkowo">
Buszkowo

4 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Buszkowo-Parcele

</doc>
<doc id="322112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322112" title="Buszów">
Buszów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322113" title="Buszyce">
Buszyce

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322114" title="Bychowo">
Bychowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322115" title="Bycz">
Bycz



</doc>
<doc id="322116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322116" title="Bylice">
Bylice

Zobacz też: Bylice-Kolonia

</doc>
<doc id="322117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322117" title="Byszewo">
Byszewo

5 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Byszewo-Wygoda

</doc>
<doc id="322118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322118" title="Bytyń">
Bytyń



</doc>
<doc id="322119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322119" title="Bzowiec">
Bzowiec



</doc>
<doc id="322120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322120" title="Bzury">
Bzury

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322121" title="Cekanowo">
Cekanowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322122" title="Cekanów">
Cekanów



</doc>
<doc id="322123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322123" title="Celejów">
Celejów

2 miejscowości w Polsce: 
Ukraina:

</doc>
<doc id="322124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322124" title="Celinowo">
Celinowo



</doc>
<doc id="322125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322125" title="Celinów">
Celinów



</doc>
<doc id="322126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322126" title="Celiny">
Celiny



</doc>
<doc id="322127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322127" title="Cerekiew">
Cerekiew

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322128" title="Cerekwica">
Cerekwica



</doc>
<doc id="322129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322129" title="Cesarzowice">
Cesarzowice



</doc>
<doc id="322130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322130" title="Charbielin">
Charbielin

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322131" title="Charnowo">
Charnowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322132" title="Chełchy">
Chełchy

5 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Chełchy Iłowe, Chełchy Kmiece, Chełchy-Chabdzyno, Chełchy-Jakusy, Chełchy-Klimki

</doc>
<doc id="322133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322133" title="Chełmce">
Chełmce



</doc>
<doc id="322134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322134" title="Chełst">
Chełst

2 cieki w Polsce:
2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Chełstowo, Chełsty, Chełstów, Chełstówek

</doc>
<doc id="322135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322135" title="Chełsty">
Chełsty

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322136" title="Chlebowo">
Chlebowo



</doc>
<doc id="322137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322137" title="Chlebów">
Chlebów

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322138" title="Chlewice">
Chlewice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322139" title="Chlewiska">
Chlewiska

6 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322140" title="Chłopków">
Chłopków



</doc>
<doc id="322141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322141" title="Chłopowo">
Chłopowo

3 miejscowości w Polsce: 
1 jezioro w Polsce:

</doc>
<doc id="322142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322142" title="Chmielew">
Chmielew

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322143" title="Chmielewo">
Chmielewo



</doc>
<doc id="322144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322144" title="Chmielniki">
Chmielniki

Miejscowości:

</doc>
<doc id="322145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322145" title="Chmielowice">
Chmielowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322146" title="Chobot">
Chobot



</doc>
<doc id="322147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322147" title="Chochołów">
Chochołów



</doc>
<doc id="322148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322148" title="Chochół">
Chochół

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322149" title="Chociszew">
Chociszew

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322150" title="Chociszewo">
Chociszewo

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322151" title="Chociw">
Chociw

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="322152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322152" title="Choiny">
Choiny

7 miejscowości w Polsce: 
a także:

</doc>
<doc id="322153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322153" title="Chojniki">
Chojniki

2 miejscowości w Polsce: 
inne:

</doc>
<doc id="322154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322154" title="Chojno">
Chojno

Miejscowości: 
Inne:
Zobacz też:
Wsie w woj. wielkopolskim, w pow. szamotulskim, w gminie Wronki: 

</doc>
<doc id="322155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322155" title="Chojnowo">
Chojnowo



</doc>
<doc id="322156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322156" title="Chojny">
Chojny



</doc>
<doc id="322157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322157" title="Cholewy">
Cholewy

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="322158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322158" title="Chomętowo">
Chomętowo

6 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322159" title="Chomiąża">
Chomiąża

2 miejscowości w Polsce: 
Inne: 

</doc>
<doc id="322160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322160" title="Chorzenice">
Chorzenice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322161" title="Chorzew">
Chorzew



</doc>
<doc id="322162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322162" title="Choszczewka">
Choszczewka

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322163" title="Choszczewo">
Choszczewo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322164" title="Chraboły">
Chraboły

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322165" title="Chraplewo">
Chraplewo

Miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322166" title="Chrapoń">
Chrapoń



</doc>
<doc id="322167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322167" title="Chromiec">
Chromiec

2 miejscowości w Polsce: 
1 potok w Sudetach

</doc>
<doc id="322168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322168" title="Chronów">
Chronów

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Chronów-Kolonia

</doc>
<doc id="322169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322169" title="Chrosna">
Chrosna



</doc>
<doc id="322170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322170" title="Chrosno">
Chrosno

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322171" title="Chrostowa">
Chrostowa

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322172" title="Chrostowo">
Chrostowo



</doc>
<doc id="322173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322173" title="Chrościce">
Chrościce

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322174" title="Chrośnica">
Chrośnica



</doc>
<doc id="322175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322175" title="Chrósty">
Chrósty

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Chrósty Wysińskie, Chrusty

</doc>
<doc id="322176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322176" title="Chróścina">
Chróścina

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322177" title="Chrustowo">
Chrustowo



</doc>
<doc id="322178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322178" title="Chrusty">
Chrusty

Miejscowości i ich części w Polsce.
Wg TERYT w Polsce znajduje się 19 miejscowości o tej nazwie, w tym 8 podstawowych.

</doc>
<doc id="322179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322179" title="Chruściechów">
Chruściechów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322180" title="Chruścin">
Chruścin



</doc>
<doc id="322181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322181" title="Chrzanowice">
Chrzanowice



</doc>
<doc id="322182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322182" title="Chrzanowo">
Chrzanowo



</doc>
<doc id="322183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322183" title="Chrząstowo">
Chrząstowo



</doc>
<doc id="322184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322184" title="Chrząszczew">
Chrząszczew



</doc>
<doc id="322185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322185" title="Chrzczony">
Chrzczony

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322186" title="Chudowola">
Chudowola

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322187" title="Chwalęcice">
Chwalęcice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322188" title="Chwalęcin">
Chwalęcin

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322189" title="Chwalibogowo">
Chwalibogowo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322190" title="Chwałki">
Chwałki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322191" title="Chwałkowice">
Chwałkowice

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322192" title="Chwałkowo">
Chwałkowo



</doc>
<doc id="322193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322193" title="Chwałowice">
Chwałowice



</doc>
<doc id="322194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322194" title="Chyby">
Chyby

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322195" title="Chylice">
Chylice

Zobacz też: Chylice-Kolonia

</doc>
<doc id="322196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322196" title="Chylin">
Chylin



</doc>
<doc id="322197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322197" title="Chyliny">
Chyliny



</doc>
<doc id="322198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322198" title="Chynów">
Chynów



</doc>
<doc id="322199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322199" title="Ciche">
Ciche

9 jezior w Polsce – patrz Jezioro Ciche

</doc>
<doc id="322200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322200" title="Cichobórz">
Cichobórz

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322201" title="Cichowo">
Cichowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322202" title="Ciechocin">
Ciechocin

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322203" title="Ciecholewy">
Ciecholewy

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322204" title="Ciechomin">
Ciechomin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322205" title="Ciecierzyn">
Ciecierzyn



</doc>
<doc id="322206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322206" title="Cielętniki">
Cielętniki



</doc>
<doc id="322207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322207" title="Ciemino">
Ciemino

3 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="322208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322208" title="Ciemne">
Ciemne



</doc>
<doc id="322209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322209" title="Ciemniewo">
Ciemniewo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322210" title="Ciemno">
Ciemno



</doc>
<doc id="322211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322211" title="Ciepłe">
Ciepłe

2 miejscowości w Polsce: 
Inne
Zobacz też: Ciepłe A

</doc>
<doc id="322212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322212" title="Cierpięta">
Cierpięta

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322213" title="Cierpigórz">
Cierpigórz



</doc>
<doc id="322214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322214" title="Cierpisz">
Cierpisz



</doc>
<doc id="322216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322216" title="Cierzpięty">
Cierzpięty

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322218" title="Drugi triumwirat">
Drugi triumwirat



</doc>
<doc id="322219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322219" title="Cieszanowice">
Cieszanowice

2 miejscowości w Polsce: 
Inne:

</doc>
<doc id="322220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322220" title="Cieszów">
Cieszów



</doc>
<doc id="322221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322221" title="Cieszyno">
Cieszyno

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322222" title="Cieszyny">
Cieszyny

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322223" title="Cieśle">
Cieśle



</doc>
<doc id="322224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322224" title="Cieślin">
Cieślin

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322225" title="Cimochy">
Cimochy

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322226" title="Ciosaniec">
Ciosaniec



</doc>
<doc id="322227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322227" title="Cisie">
Cisie

4 miejscowości w Polsce: 
Oraz osada:
dawne wsie w Polsce: 
Zobacz też: Cisie-Zagrudzie

</doc>
<doc id="322228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322228" title="Cisownik">
Cisownik



</doc>
<doc id="322229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322229" title="Cisów">
Cisów



</doc>
<doc id="322230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322230" title="Cisówek">
Cisówek

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Cisowo

</doc>
<doc id="322231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322231" title="Cupel">
Cupel



</doc>
<doc id="322232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322232" title="Cwaliny">
Cwaliny

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Cwaliny Duże, Cwaliny Małe

</doc>
<doc id="322233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322233" title="Cyganka">
Cyganka



</doc>
<doc id="322234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322234" title="Cygany">
Cygany



</doc>
<doc id="322235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322235" title="Cynków">
Cynków

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322236" title="Czachorowo">
Czachorowo



</doc>
<doc id="322237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322237" title="Czachowo">
Czachowo

Miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Czachów

</doc>
<doc id="322238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322238" title="Czachów">
Czachów

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Czachowo

</doc>
<doc id="322239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322239" title="Czachy">
Czachy

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Czachy-Kołaki

</doc>
<doc id="322240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322240" title="Czajcze">
Czajcze



</doc>
<doc id="322241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322241" title="Czajęcice">
Czajęcice



</doc>
<doc id="322242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322242" title="Czaple">
Czaple



</doc>
<doc id="322243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322243" title="Czaplice">
Czaplice



</doc>
<doc id="322244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322244" title="Czarkowo">
Czarkowo

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Czarków, Osiedle Czarkowo

</doc>
<doc id="322245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322245" title="Czarków">
Czarków



</doc>
<doc id="322246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322246" title="Czarna Wieś">
Czarna Wieś



</doc>
<doc id="322247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322247" title="Czarne Małe">
Czarne Małe

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322248" title="Czarnia">
Czarnia

Zobacz też: Czarnia Duża, Czarnia Mała

</doc>
<doc id="322249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322249" title="Czarnkowo">
Czarnkowo

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Czarnków

</doc>
<doc id="322250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322250" title="Czarnoty">
Czarnoty

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322251" title="Czarnowiec">
Czarnowiec



</doc>
<doc id="322252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322252" title="Czarnowo">
Czarnowo



</doc>
<doc id="322253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322253" title="Czarnówka">
Czarnówka



</doc>
<doc id="322254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322254" title="Czarnówko">
Czarnówko

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="322255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322255" title="Czarnystok">
Czarnystok



</doc>
<doc id="322256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322256" title="Czartki">
Czartki



</doc>
<doc id="322257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322257" title="Czartoria">
Czartoria

Miejscowość na Ukrainie.
Czartoryja (XIX), Czartorya (1910), Czartorja (1939)

</doc>
<doc id="322258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322258" title="Czartoryja">
Czartoryja



</doc>
<doc id="322259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322259" title="Czartowo">
Czartowo



</doc>
<doc id="322260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322260" title="Czeberaki">
Czeberaki



</doc>
<doc id="322261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322261" title="Czechowo">
Czechowo

2 miejscowości w Polsce:
Części miejscowości:
Inne:

</doc>
<doc id="322262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322262" title="Czechówka">
Czechówka

2 miejscowości w Polsce:
Nieistniejące miejscowości w Polsce:
1 rzeka w Polsce:
Zobacz też: Czechowo

</doc>
<doc id="322263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322263" title="Czeczewo">
Czeczewo



</doc>
<doc id="322264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322264" title="Czekaj">
Czekaj



</doc>
<doc id="322265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322265" title="Czekanów">
Czekanów



</doc>
<doc id="322266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322266" title="Czerlin">
Czerlin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322267" title="Czermno">
Czermno



</doc>
<doc id="322268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322268" title="Czerna">
Czerna



</doc>
<doc id="322269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322269" title="Czernice">
Czernice



</doc>
<doc id="322270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322270" title="Czerniec">
Czerniec



</doc>
<doc id="322271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322271" title="Czerniejów">
Czerniejów



</doc>
<doc id="322272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322272" title="Czerniewice">
Czerniewice



</doc>
<doc id="322273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322273" title="Czerniewo">
Czerniewo



</doc>
<doc id="322274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322274" title="Czerników">
Czerników



</doc>
<doc id="322275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322275" title="Czerńczyce">
Czerńczyce

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322276" title="Czerwieniec">
Czerwieniec

Inne.
Zobacz też: Czerwoniec

</doc>
<doc id="322277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322277" title="Czerwona Górka">
Czerwona Górka



</doc>
<doc id="322278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322278" title="Czerwona Woda">
Czerwona Woda

Rzeki
3 miejscowości w Polsce: 
inne:

</doc>
<doc id="322279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322279" title="Czerwonka (ujednoznacznienie)">
Czerwonka (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="322280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322280" title="Czerwonki">
Czerwonki

2 miejscowości w Polsce: 
a także:

</doc>
<doc id="322281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322281" title="Czerwony Dwór">
Czerwony Dwór



</doc>
<doc id="322282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322282" title="Czesławice">
Czesławice



</doc>
<doc id="322283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322283" title="Czesławów">
Czesławów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322284" title="Czeszewo">
Czeszewo



</doc>
<doc id="322285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322285" title="Czołowo">
Czołowo



</doc>
<doc id="322286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322286" title="Czostków">
Czostków

2 miejscowości w Polsce: 
1 jezioro w Polsce:

</doc>
<doc id="322287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322287" title="Czyprki">
Czyprki

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322288" title="Cząstków">
Cząstków



</doc>
<doc id="322289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322289" title="Częstkowo">
Częstkowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322290" title="Czyste">
Czyste



</doc>
<doc id="322291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322291" title="Czyżew (ujednoznacznienie)">
Czyżew (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="322292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322292" title="Czyżowice">
Czyżowice



</doc>
<doc id="322293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322293" title="Czyżów">
Czyżów



</doc>
<doc id="322294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322294" title="Dachowa">
Dachowa



</doc>
<doc id="322295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322295" title="Dalekie">
Dalekie

Białoruś.
Miejscowości na Białorusi (biał. Далёкія, "Dalokija", ros. Далекие, "Dalekije"):

</doc>
<doc id="322296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322296" title="Dalewo">
Dalewo



</doc>
<doc id="322297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322297" title="Dalków">
Dalków



</doc>
<doc id="322298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322298" title="Damiany">
Damiany

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322299" title="Daniłowo">
Daniłowo

2 miejscowości w Polsce: 
miejscowości na Białorusi
Zobacz też: Daniłowo Duże, Daniłowo Małe, Daniłowo-Parcele

</doc>
<doc id="322300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322300" title="Daniszewo">
Daniszewo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322301" title="Dankowice">
Dankowice

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322302" title="Danków">
Danków



</doc>
<doc id="322303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322303" title="Dańków">
Dańków

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322304" title="Dargomyśl">
Dargomyśl



</doc>
<doc id="322305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322305" title="Darnowo">
Darnowo



</doc>
<doc id="322306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322306" title="Darskowo">
Darskowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322307" title="Darżewo">
Darżewo



</doc>
<doc id="322308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322308" title="Dawidy">
Dawidy

4 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Dawidy Bankowe

</doc>
<doc id="322309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322309" title="Degucie">
Degucie

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322310" title="Dobczyn">
Dobczyn

2 miejscowości w Polsce: 
Inne znaczenia:

</doc>
<doc id="322311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322311" title="Dobiecin">
Dobiecin



</doc>
<doc id="322312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322312" title="Dobiesławice">
Dobiesławice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322313" title="Dobieszewo">
Dobieszewo

3 miejscowości w Polsce: 
1 jezioro:

</doc>
<doc id="322314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322314" title="Dobieszowice">
Dobieszowice



</doc>
<doc id="322315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322315" title="Dobieszów">
Dobieszów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322316" title="Dobki">
Dobki

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322317" title="Dobkowice">
Dobkowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322318" title="Dobków">
Dobków

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322319" title="Dobranowice">
Dobranowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322320" title="Dobra Wola">
Dobra Wola



</doc>
<doc id="322321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322321" title="Dobre">
Dobre



</doc>
<doc id="322322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322322" title="Dobrocin">
Dobrocin



</doc>
<doc id="322323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322323" title="Dobrogosty">
Dobrogosty

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322324" title="Dobrojewo">
Dobrojewo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322325" title="Dobropole">
Dobropole



</doc>
<doc id="322326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322326" title="Dobrosławice">
Dobrosławice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322327" title="Dobrowoda">
Dobrowoda



</doc>
<doc id="322328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322328" title="Dobrów">
Dobrów



</doc>
<doc id="322329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322329" title="Dobrzyniówka">
Dobrzyniówka

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322330" title="Dolany">
Dolany



</doc>
<doc id="322331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322331" title="Doliwy">
Doliwy

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322332" title="Dolne Pole">
Dolne Pole

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322333" title="Dolnik">
Dolnik



</doc>
<doc id="322334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322334" title="Dolsko">
Dolsko



</doc>
<doc id="322335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322335" title="Dołgie">
Dołgie

3 miejscowości w Polsce:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="322336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322336" title="Doły">
Doły



</doc>
<doc id="322337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322337" title="Dołżyca">
Dołżyca



</doc>
<doc id="322338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322338" title="Domaniew">
Domaniew

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322339" title="Domaniewek">
Domaniewek

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Domaniewek Pierwszy

</doc>
<doc id="322340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322340" title="Domaradzice">
Domaradzice



</doc>
<doc id="322341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322341" title="Domasławice">
Domasławice



</doc>
<doc id="322342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322342" title="Domaszków">
Domaszków



</doc>
<doc id="322343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322343" title="Domaszowice">
Domaszowice



</doc>
<doc id="322344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322344" title="Dominikowice">
Dominikowice



</doc>
<doc id="322345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322345" title="Dominów">
Dominów

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Dominowo

</doc>
<doc id="322346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322346" title="Dorsze">
Dorsze

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322347" title="Drążno">
Drążno

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Drążno-Holendry

</doc>
<doc id="322348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322348" title="Drewniki">
Drewniki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322349" title="Droblin">
Droblin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322350" title="Drochlin">
Drochlin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322351" title="Drogoszewo">
Drogoszewo



</doc>
<doc id="322352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322352" title="Droszków">
Droszków



</doc>
<doc id="322353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322353" title="Drozdów">
Drozdów



</doc>
<doc id="322354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322354" title="Drwalew">
Drwalew

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322355" title="Drwalewice">
Drwalewice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322356" title="Drwały">
Drwały

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322357" title="Drzeniów">
Drzeniów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322358" title="Drzeńsko">
Drzeńsko

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322359" title="Drzonowo">
Drzonowo



</doc>
<doc id="322360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322360" title="Dubie">
Dubie



</doc>
<doc id="322361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322361" title="Dubielno">
Dubielno



</doc>
<doc id="322362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322362" title="Dudki">
Dudki



</doc>
<doc id="322363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322363" title="Dulsk">
Dulsk

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Dulsk-Frankowo

</doc>
<doc id="322364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322364" title="Duraczów">
Duraczów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322365" title="Fabryka Słów">
Fabryka Słów

Fabryka Słów sp. z o.o. – polskie wydawnictwo literackie, wydające głównie książki fantastyczne oraz zbiory felietonów politycznych. W czerwcu 2009 roku wydawnictwo przejęło czasopismo „Science Fiction”. Po zmianie właściciela redaktorem naczelnym magazynu (obecnie już nieistniejącego) został Rafał Dębski. 
W Warszawie działa oddział oficyny, ulokowany przy ulicy Chmielnej 28b, 4 piętro.
Publikacje.
Pierwsza książką wydaną przez Fabrykę Słów były "Kroniki Jakuba Wędrowycza" autorstwa Andrzeja Pilipiuka. Oprócz tego Fabryka Słów wydaje książki m.in. Eugeniusza Dębskiego, Rafała Dębskiego, Michała Gołkowskiego, Jarosława Grzędowicza, Jacka Komudy, Mai Lidii Kossakowskiej, Magdaleny Kozak, Jacka Piekary, Andrzeja Ziemiańskiego i Rafała Ziemkiewicza, a także pisarzy obcojęzycznych takich jak Peter V. Brett, Brian McClellan, Angus Watson, Jack Campbell, R. F. Kuang, Patricia Briggs, Ilona Andrews, Roman Kulikow czy Miroslav Žamboch.
Czytam do ostatniej kropli krwi.
Z okazji promocji książki "Wampir z KC" Andrzeja Pilipiuka wydawnictwo zorganizowało konkurs, w którym do wygrania był egzemplarz dowolnej książki. Aby wziąć w nim udział należało oddać krew w terminie od 4 do 18 kwietnia 2018 roku i na wskazany adres e-mail wysłać potwierdzenia dotyczące tego. Akcja została nazwana "Czytam do ostatniej kropli krwi".

</doc>
<doc id="322367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322367" title="Detektywi">
Detektywi

Detektywi – polski serial paradokumentalny z gatunku docu-crime emitowany od 11 listopada 2005 do 30 listopada 2012 na antenie TVN, będący siostrzaną produkcją innego serialu – "W11 – Wydział Śledczy".
W serialu śledztwa prowadzone były przez byłych funkcjonariuszy policji.
Emisja.
Serial emitowała stacja TVN:
4 października 2012 został wyemitowany 1000. odcinek "Detektywów". Tytuł odcinka brzmiał „Nie mogę o tym powiedzieć”.
Obsada.
Byli współpracownicy detektywów.
W początkowych odcinkach 1 serii występował również asystent o imieniu Daniel, jednakże jego nazwisko nie zostało ujawnione.

</doc>
<doc id="322368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322368" title="3DNow! Professional">
3DNow! Professional



</doc>
<doc id="322369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322369" title="Architektury komputerowe">
Architektury komputerowe



</doc>
<doc id="322372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322372" title="Architektura komputerowa">
Architektura komputerowa



</doc>
<doc id="322375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322375" title="Lockheed F/A-22 Raptor">
Lockheed F/A-22 Raptor



</doc>
<doc id="322382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322382" title="Indian Pacific">
Indian Pacific

Indian-Pacific – linia kolejowa w Australii łącząca Perth leżące nad Oceanem Indyjskim z Sydney leżącym nad Pacyfikiem, przebiegająca między innymi przez Kalgoorlie, Cook, Port Augusta, Adelaide i Broken Hill, o łącznej długość 4352 km.
Na początku XX wieku większość głównych miast w Australii była już połączona siecią kolejową. Wyjątek stanowiło leżące w Australii Zachodniej Perth i stolica Australii Południowej Adelajda. Sieć kolejowa Australii Zachodniej kończyła się w Kalgoorlie, w Australii Południowej w Port Augusta.
W 1912 r. rozpoczęto jedno z największych przedsięwzięć inżynieryjnych w historii Australii mające za cel połączenie torami kolejowymi tych dwóch miast, oddalonych od siebie o 1996 km. Prace rozpoczęto jednocześnie z dwóch stron. Zakończyły się one 17 października 1917, kiedy budowane jednocześnie z dwóch stron tory spotkały się w miejscowości Ooldea leżącej na równinie Nullarbor.
Pierwszy pociąg z Perth do Sydney wyruszył w podróż 23 października o godzinie 1015. W tym czasie w różnych stanach Australii istniały sieci kolejowe o różnym rozstawie szyn i pasażerowie „Transcontinental Express” byli zmuszani przesiadać się kilkukrotnie w czasie podróży z pociągu na pociąg. Z Sydney do Albury prowadziły szyny o normalnym rozstawie, z Albury do Port Pirie poprzez Melbourne i Adelajde prowadziła kolej szerokotorowa. W Port Pirie następowała przesiadka na krótką podróż linią o normalnym rozstawie do Kalgoorlie poprzez Port Augusta skąd prowadziła kolej wąskotorowa do Perth.
Prace nad jednolitym, nieprzerwanym torem o standardowym rozstawie zakończono dopiero w 1969, a pierwsza podróż pociągu pasażerskiego na nowej linii rozpoczęła się z Sydney 23 lutego 1970, pasażerowie dotarli do Perth cztery dni później 27 lutego.
Symbolem linii Indian-Pacific jest orzeł australijski ("Aquila audax"), największy orzeł zamieszkujący Australię, o rozpiętości skrzydeł 2 metry. Operatorem połączenia jest firma Great Southern Railway. Wynajmuje ona ciągnące skład lokomotywy od przewoźnika towarowego Pacific National.

</doc>
<doc id="322383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322383" title="Autyzm inteligentny">
Autyzm inteligentny



</doc>
<doc id="322388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322388" title="Teodor II (cesarz Etiopii)">
Teodor II (cesarz Etiopii)

Teodor II (Tewodros II, właściwie Kassa Haile Giorgis, znany też jako Kassa Hailu; ur. 1818 w Szargie w okręgu Kuara, zm. 13 kwietnia 1868 w Mekdeli) – cesarz Etiopii w latach 1855–1868.
Znaczenie.
Był pierwszym cesarzem Etiopii po trwającym od roku 1784 okresie rozbicia dzielnicowego (tzw. "Zamana Masafent" – „wieku książąt”) i wojen pomiędzy władcami poszczególnych prowincji. Zapoczątkował okres centralizacji władzy w rękach cesarza, zakończony przez Menelika II. Dokonał reorganizacji administracji państwowej, zmienił system podatkowy, zniósł handel niewolnikami.
Jest uważany za monarchę nowożytnego, a jednocześnie postać tragiczną – niezrozumianego wizjonera, pod koniec życia osamotnionego pośród wrogów wewnętrznych i zewnętrznych, doprowadzonego na krawędź szaleństwa.
Dojście do tronu.
Kassa Hailu pochodził z nieformalnego związku jednego z wodzów plemiennych regionu Kuara (położonego na zachód od jeziora Tana), dedżazmacza Hailu Wolde Giorgisa, z Woizero Attetegab. Około roku 1820, dedżazmacz wybrał sobie nową konkubinę, a Woizero przeniosła się z synem do Gonderu, gdzie zmuszona była do sprzedawania ziół przeczyszczających, czego nie omieszkiwali późniejszemu cesarzowi wypominać jego wrogowie. Choć niskie pochodzenie Kassy wzbudzało pogardę arystokratów i było pretekstem dla zamachów na jego życie oraz buntów możnych rodów przeciw jego władzy, pomogło mu ono również w sięgnięciu po tron cesarski. Stało się tak dlatego, że jako dwudziestolatek zmuszony był do przystania do jednej z licznych w owych czasach band, zwanych "szyfta", w której szybko awansował z racji swojej odwagi i uzdolnień wojskowych. Na czele wojsk stworzonych z "szyfta", Kassa rozpoczął w latach 40. serię zwycięstw nad okolicznymi możnowładcami oraz – w roku 1846 – nad wojskami egipskimi wysłanymi przez Mohammeda Alego. To zwycięstwo dało mu możliwość wejścia do rodu cesarskiego władców Gonderu poprzez jego późniejsze małżeństwo z wnuczką cesarzowej Menen, małżonki marionetkowego cesarza Jana III, podówczas 15-letnią księżniczką Tuabecz, którą uratował po rozbiciu wojsk egipskich i odesłał do Gonderu. Zakochana w Kassie Tuabecz była jego orędowniczką na wrogim mu dworze cesarskim, a po ich ślubie w roku 1847 udzielała mu poparcia w kontaktach z etiopską arystokracją.
Po kolejnych zwycięstwach i podporządkowaniu sobie coraz większych terenów Etiopii, a także po wsparciu przez niego odłamu "kybat" ortodoksyjnego Kościoła Etiopskiego i represjach religijnych mających na celu zjednoczenie kraju także w aspekcie wyznaniowym, 11 lutego 1855 roku Kassa Hailu został koronowany na cesarza jako Teodor (Tewodros) II. Imię, które przybrał, wiązało się z legendą o zapanowaniu w Etiopii okresu spokoju i dobrobytu.
Złoty okres panowania.
Następnie, podporządkowawszy sobie kolejne rejony Etiopii dzięki albo sławie wojennej cesarza, albo autorytetowi Kościoła Etiopskiego, w listopadzie 1855 roku, po bitwie pod Ankober, wojska Teodora opanowały prowincję Szeua, co zwieńczyło dzieło integracji kraju. W Ankober w ręce Teodora dostały się dwa cenne działa królów Szeua, a wkrótce także 12-letni syn otrutego w przeddzień bitwy władcy tego regionu, Hajle Melekota – Sahle Marjam, późniejszy Menelik II. Co prawda cesarz traktował go niemal jak syna i ożenił nawet ze swoją córką, ale nie zmieniło to faktu, że do swojej ucieczki w 1865 roku, Sahle był więźniem w twierdzy Mekdela, która była zarówno cesarską rezydencją, jak i miejscem odosobnienia dla więźniów politycznych.
Wymienione uprzednio reformy w administracji państwowej i podatkach oraz zniesienie handlu niewolnikami, miały na celu osłabienie możnowładztwa. Temu samemu celowi służyła próba reformy sądownictwa oraz utworzenia armii najemnej, podległej jedynie cesarzowi. Teodor poważnie ukrócił bandytyzm, środkami niejednokrotnie okrutnymi. W ten sam sposób, bezwzględnością i terrorem, dusił wszelkie przejawy separatyzmu.
Usiłował narzucić całej Etiopii jedną wiarę, aby i w ten sposób scalić państwo. Zabronił poligamii, sam dając przykład – odsunął od siebie wszystkie konkubiny.
Zainicjował budowę dróg, a także dążył do modernizacji armii i gospodarki dzięki kontaktom z Wielką Brytanią.
Upadek.
Większość z zainicjowanych przez Teodora reform nie została przeprowadzona, ze względu na opór możnowładców dążących do osłabienia władzy cesarskiej. Poparcie, jakie Teodor miał wśród ludności, dla której początkowo był bohaterem i obrońcą, zaczęło maleć w miarę wyniszczania kraju przez kolejne bunty oraz nierozważne działania cesarza, często polegające na niszczeniu gospodarstw i zbiorów na terenach rebelii. Nie istniała warstwa kupiecka, której zależałoby na centralizacji władzy i zjednoczeniu kraju.
Po okresie zwycięstw i próbach stworzenia potężnego scentralizowanego państwa, przerywanych zamachami na życie cesarza i buntami możnowładców dążących do objęcia tronu cesarskiego, armia Teodora, choć doskonale wyszkolona, zaczęła topnieć na skutek kolejnych starć i postępującego wyniszczenia kraju. Sam Teodor, zgorzkniały na skutek osamotnienia i zawiedziony w nadziejach na poparcie Korony Brytyjskiej, najprawdopodobniej popadł w manię prześladowczą, nasilając rządy terroru. Do jego załamania przyczyniła się także śmierć ukochanej żony, Tuabecz, w roku 1860. W czerwcu 1865 z twierdzy w Mekdeli uciekł Sahle Marjam i objąwszy tron prowincji Szeua, ogłosił jej niepodległość, tworząc trzeci ośrodek oporu, obok krainy Lasta na wschodzie i prowincji Tigre na północy. W tym samym czasie Teodor, po próbach podporządkowania sobie Kościoła Etiopskiego, stracił poparcie duchowieństwa, buntującego się przeciw zwierzchnictwu władzy cesarskiej. Owocuje to szerokimi represjami, włącznie z paleniem i grabieniem kościołów.
Po początkowym okresie dobrze układającej się współpracy z Wielką Brytanią, mającej w tle nieformalny sojusz przeciw Turcji, stosunki brytyjsko-etiopskie zaczęły się zmieniać. Stało się to przede wszystkim na skutek zmiany polityki brytyjskiej na proturecką, w celu zapewnienia przeciwwagi dla postępów Rosji na Bałkanach oraz Bliskim i Środkowym Wschodzie. Etiopia zaczęła być ignorowana, a gdy w 1864 roku konsul brytyjski został odwołany do Massawy, będącej pod kontrolą muzułmanów, Teodor nakazał aresztowanie jego i kilkudziesięciu innych Europejczyków pod zarzutem nielojalności. Rozczarowany reakcją królowej Wiktorii, zaaresztował też jej specjalnego wysłannika Hormuzda Rassama, żądając od Wielkiej Brytanii pomocy w budowie przemysłu zbrojeniowego w zamian za uwolnienie zakładników. Dało to Brytyjczykom pretekst do ekspedycji wojskowej, którą poprowadził gen. Robert Napier w styczniu 1868 roku. Wojska Napiera nie napotkały oporu ze strony książąt etiopskich, a dwóch z nich wręcz udzieliło im pomocy w zamian za obiecane przywileje. W sile 5 tys. świetnie wyekwipowanych żołnierzy, osiągnęły rejon Mekdeli zaledwie dwa tygodnie po tym, jak powolnym marszem dotarł tam cesarz, po uprzednim spaleniu i ewakuacji, w październiku 1867, dotychczasowej stolicy kraju Debre Tabor (przeniesionej tam przez niego z Gonderu).
Armia cesarska liczyła już wówczas jedynie kilkanaście tysięcy żołnierzy, zmniejszywszy się ok. dziesięciokrotnie od czasów koronacji Teodora. Jedyna bitwa, jaką stoczył Napier, i w której odniósł miażdżące zwycięstwo, rozegrała się 10 kwietnia pod Arogie. Trzy dni później wojska brytyjskie zaatakowały rezydencję cesarską – twierdzę w Mekdeli. Teodor II, po nakazaniu swoim wojskom opuszczenia twierdzy, popełnił samobójstwo strzelając sobie w usta. Został pochowany z pełnymi honorami przez gen. Napiera, a jego druga żona, Tiruwork Wube wraz z ukochanym przez niego synem Alemayehu Tewodrosem mieli zostać przewiezieni do Wielkiej Brytanii. Tiruwork zmarła w drodze na wybrzeże, a Alemayehu zmarł w Anglii w wieku 19 lat, wskutek słabego zdrowia i melancholii.
Jeszcze w roku 1868, Teodor II został na krótko zastąpiony na tronie cesarskim przez Tekle Gijorgisa II.

</doc>
<doc id="322395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322395" title="Spółdzielczy Dom Handlowy „Feniks” we Wrocławiu">
Spółdzielczy Dom Handlowy „Feniks” we Wrocławiu

Spółdzielczy Dom Handlowy „Feniks” (niem. "Warenhaus Gebrüder Barasch") – secesyjny dom handlowy we Wrocławiu, we wschodniej części Rynku (Rynek 31-32), znany również jako "Kathedrale des Kommerz" (świątynia komercji) oraz "Warenpalast" (pałac towarów). Najstarsza działająca placówka handlowa we Wrocławiu – czynna od 1904 roku (z krótkimi przerwami). W chwili otwarcia był to jeden z największych i najnowocześniejszych obiektów handlowych w Europie. Według Normana Daviesa "dom handlowy Barascha był świetnym przykładem secesji, a zarazem zapowiedzią epoki konsumpcjonizmu".
Dom handlowy został wybudowany w miejsce dwóch kamienic przyrynkowych – Rynek 31, zwanej kamienicą Pod Złotym Dzbanem lub Pod Złotym Drzewem, i Rynek 32 – oraz sześciu kamienic mieszczańskich stojących przy ulicy Kurzy Targ 1 od strony południowej oraz przy ulicy Szewskiej 75 i 76.
Historia dwóch posesji.
Kamienica nr 31.
Na posesji nr 31, zwanej „Pod Złotym Drzewem”, pierwszy murowany budynek został wzniesiony w średniowieczu. W XV wieku był połączony z posesją zatylną (dawniej Szewska 76); według Golińskiego połączenie mogło istnieć już w XIV wieku. Z działki tylnej prowadził do posesji przejazd. Szerokość frontu kamienicy wynosiła 13 metrów. W XVII wieku kamienica była czterokondygnacyjna, zakończona trzykondygnacyjnym szczytem, podzielonym kanelowanymi pilastrami. Jej pięcioosiowa fasada była niesymetryczna, dwie osie okienne z lewej strony były do siebie bardziej przybliżone; na parterze, po lewej stronie umieszczony był portal zwieńczony archiwoltą z umieszczonym powyżej godłem domu a z obu jego stron znajdowały się okna. Z lewej strony znajdowała się brama przelotowa z sienią. 
Właściciele posesji i ich historia.
Pierwszym znanym ze źródeł właścicielem posesji nr 31, odnotowanym w latach 1345–1352, był Tylon (Tile) Schreiber zwany również de Legnicz (z Legnicy). Prawdopodobnie kamienica nr 31 została przez niego zakupiona już w latach 30. XIV wieku o czym mogą świadczyć pełnione przez niego we Wrocławiu funkcje publiczne. Po raz pierwszy jego nazwisko – jako mieszczanina wrocławskiego – zostało odnotowane w 1336 roku; w 1338 roku był już zapisany jako posiadacz ziemski, właściciel młynów i czynszów, urządzeń handlowych. W latach 1338–1354 był wielokrotnie wybierany na radnego, w 1352 roku otrzymał godność seniora; był także wybierany do ławy. W latach 1338–1348 uczestniczył w poselstwach do królów czeskiego i polskiego oraz do kurii papieskiej. Podczas poselstwa do Awinionu w 1343 roku był tytułowany jako syndyk i prokurator starosty oraz radny. Posiadał komorę w sukiennicach. Tylon Schreiber zmarł 30 sierpnia 1357 roku. Jego spadkobiercami byli: żona Małgorzata oraz syn Franz i córka Anna, którzy byli właścicielami posesji do 1374 roku. Wówczas sprzedali dom i przeprowadzili się do nabytej kamienicy nr 8, również przy wrocławskim Rynku. Nowym właścicielem kamienicy został posiadacz ziemski Mikołaj Swarat (Swarot), który mieszkał w niej do swojej śmierci (w 1379 roku), a następnie jego syn Nikolas. W 1382 roku kamienica została sprzedana a nowym właścicielem został Heinrich Gorteler (Gürtler).
Gorteler był kupcem handlującym m.in. z Wenecją, właścicielem ziemskim, właścicielem rent i posesji we Wrocławiu. W latach 1380–1394 i 1401–1419 był wyznaczany do ławy i rady; w 1408 roku stał na czele rady odwołanej przez króla Wacława IV, a w latach 1418–1419 kierował radą kadencji rewolucyjnej podległej cechowi i zatwierdzonej przez króla. W latach 1377–1382 wraz z bratem Mikołajem von Habelschwerdt dzierżył wójtostwo w Urazie. Wespół z rajcami współfundował ołtarz w kościele św. Marii Magdaleny. Jego syn Jakub zaopatrywał krzyżaków w Prusach w wino pochodzące ze wschodu. Kamienica nr 31 była własnością Gortelera do jego śmierci, czyli do ok. 1433 roku. Przez kolejne dziesięciolecia, kamienica pozostawała w rękach rodziny Gortelerów: w latach 1433–1465 do syna Wilhelma, kupca i witryka kościoła parafialnego św. Marii Magdaleny (w latach 1461–1463) oraz starszego bractwa Najświętszej Marii Panny, a w latach 1465–1488 do jego żony Margarethe. W 1488 w dokumentach źródłowych jako właścicielka posesji zaczęła występować córka Wilhelma i Margarethe, Barbara, żona Andreasa Pęchowskiego (Pechofsky) a od 1496 Martina Schramme. Posesja w jej posiadaniu znajdowała się przynajmniej do 1499 roku.
Kamienica nr 32.
Narożny budynek nr 32 został wzniesiony w późnym średniowieczu. Szerokość jego frontu wynosiła 10 metrów. Do czasów obecnych zachowały się jedynie ślady trzynastowiecznego przedproża. W 1499 roku w budynku mieściła się winiarnia należąca do kupca Hansa Kirchberga. W 1630 roku, w miejscu starej, wybudowano czterokondygnacyjną kamienicę z trzykondygnacyjnym szczytem. Trzyosiowa równomierna fasada podzielona była gzymsem między oknami. Z prawej strony znajdowało się wejście z jońskim portalem. Portal zamknięty łukiem, z obu stron otoczony był jońskimi kolumnami; w węgarach znajdowały się dekorowane płyciny zakończone profilowanymi przewiązkami. Archiwolta była wypełniona płaskorzeźbioną wicią roślinną z motywami łbów zwierzęcych przechodzących w formy roślinne. Powyżej łuku znajdowało się klasyczne belkowanie z fryzem dekorowanym ornamentem z wicią roślinną i motywami kwiatów. Po obu stronach kolumn , po zewnętrznej stronie znajdowały się kamienne siedziska. 
Właściciele posesji i ich historia.
W pierwszej połowie XIV wieku, do 1350, pierwszym znanym z dokumentów źródłowych właścicielem posesji był kupiec i finansista Hans von Troppau (de Oppavia). W latach 1329–1340 był on czterokrotnie wybierany na rajcę i ławnika. Wraz z Franzem Hartliebem i Janem Salomonis tworzyli spółkę finansową, od której pieniądze pożyczali na kredyt wpierw Bolesław III a następnie jego synowie książęta Wacław i Ludwik I. W 1350 roku wdowa po Hansie oraz inni spadkowicze sprzedali posesję Tiklemu Rot(h)e, finansiście i inwestorowi; inwestował głównie w kopalnie kruszców w księstwie legnickim, skupywał liczne renty i posiadłości ziemskie. Tikle był również pożyczkodawcą, podobnie jak Hans von Troppau kredytów udzielał książętom Ludwikowi I i Wacławowi I. Po jego śmierci, od 1370 roku, posesję odziedziczył jego syn Hans (Jan), który mieszkał w niej przez kolejne trzydzieści pięć lat. Hans Rote w 1377 po raz pierwszy zasiadł w ławach a od 1390 do 1406 zasiadał w niej już co roku. Jako finansista powiększył majątek skupując liczne majątki. Kolejnym spadkowiczem majątku rodu Rote był Piotr. Zajmował on się handlem, interesy prowadził w Małopolsce i w południowych Niemczech. W latach 1403–1433 był wybierany corocznie do rady; godność seniora rady sprawował w latach 1429 i 1432, a pierwszego ławnika w 1430 i 1433. Peter Rothe zmarł w 1433 roku. Majątek po nim odziedziczyła żona Anna a następnie prawdopodobnie jego syn, również Piotr oraz córka Barbara Azenhemerynne z mężem Leenhardem. W 1446 roku kamienica będąca niemal 100 lat w rękach rodziny Rothe została sprzedana Velentinusowi Hawnnolt, który już rok później odsprzedał ją kupcowi sukiennemu Nickelowi Elke.
Nickel Elke pochodził prawdopodobnie ze Zgorzelca. Zmarł w 1451 roku a posesje odziedziczyły jego dzieci: Nicol i Mathis w rękach których znajdowała się do 1471 roku. W wymienionym roku posesja wraz z komorą kupiecką został sprzedana Hansowi Haunoldowi. Hans Haunold był kupcem i przedsiębiorcą górniczym. Od 1475 roku nieprzerwanie do śmierci w 1506 roku, zasiadał w ławie i radzie miasta. W latach 90. XV wieku stał na czele rady. Posesję przy rynku w 1485 roku sprzedał lub przekazał swojej siostrze Katarzynie, a ta sprzedała ją Matthiasowi Pucherowi. Zaledwie po trzech latach Pucher zmarł, a dom przejął jego zięć Hans Kirchberg, który był jego właścicielem do 1500 roku.
Dom handlowy Sachssche Haus i kamienica czynszowa.
W 1856 roku kamienica nr 32 została wyburzona, a w jej miejscu powstał salon paryskich nowości zwany "Sach'sche Haus" lub "Bazar" . 
Właścicielem domu towarowego był Moritz Sachs, żydowski potentat finansowy. Sachs był posiadaczem również kamienicy "Zbożowy Narożnik" (Kornecke) znajdującej się na rogu ulicy Oławskiej i Świdnickiej (obecnie nie istnieje), gdzie część budynku miała funkcje handlowe, część mieszkań było wynajmowane a górne apartamenty zajmował Sachs wraz z żoną i synami Leopoldem i Sigismundem. Wygląd obu kamienic był inspirowany projektami berlińskiego projektanta Karla Friedericha Schinkla, twórcy projektu pałacu w Kamieńcu Ząbkowickim. Nowo wzniesiony budynek Sachsa był pierwszym nowoczesnym domem handlowym we Wrocławiu o neorenesansowej elewacji; w jej narożniku miał "wykształcony, okrągły trzykondygnacyjny wykusz, przechodzący ponad dachem w płasko zakończoną wieżyczkę. Wzdłuż pierwszego i drugiego piętra budynek i wykusz obiegał balkon". W budynku znajdował się dwupoziomowy sklep "Moritz Sachs" oświetlony dwukondygnacyjnymi witrynami. Na trzech kolejnych piętrach znajdowały się biura i mieszkanie właściciela.
Kamienica nr 31 została wyburzona w latach 1871–1873, w tzw. okresie grynderskim, a w jej miejsce wzniesiono mieszkalno-handlową kamienicę czynszową. Budynek miał pięć kondygnacji o pięcioosiowej elewacji zakończonej dachem pulpitowym ze spadkiem od strony Rynku. Na dwóch pierwszych kondygnacjach znajdowały się wielkie okna wystawowe; na dwóch piętrach umieszczone były sklepy. W osi drugiego i trzeciego piętra znajdował się trójboczny wykusz zakończony balkonem na ostatniej kondygnacji.
Bracia Baraschowie.
W 1900 roku Sachs sprzedał kamienicę żydowskim kupcom, braciom Baraschom, Georgowi (1866-?) i Arturowi (1872-1942). Obaj urodzili się w Ścinawie nad Odrą. Georg swój pierwszy sklep otworzył już w 1894 roku, w Górnej Bawarii, w Traunstein (Verkaufsstelle für Waren aller Art). Był to pierwszy wielotowarowy żydowski sklep w tym mieście. Nowo otworzony sklep, a głównie polityka finansowa prowadzona przez Baracha (bardzo niskie ceny), spotkała się z krytyką i oporem miejscowych handlarzy. 29 listopada 1894 pod sklep podłożono bombę, która uszkodziła witryny wystawowe, drzwi i zniszczyła część towaru. Georg mimo tego nadal prowadził swoją działalność; pod pozorem sprzedaży lokalu obniżył swoje ceny do minimum. Lokal nie został sprzedany a ogłoszenie okazało się chwytem marketingowym. W 1895, dzięki minimalnej marży i dużym obrotom, powiększył sklep funkcjonujący pod szyldem "Kaufhaus Barasch". W 1896 przeprowadził się do Wrocławia, gdzie już wraz ze swoim bratem otworzył swój pierwszy, trzypiętrowy sklep mieszczący się na rogu ulicy Oławskiej 68 i Zaułka Winogronowego (już nieistniejącego). Artur Barasch, jako żołnierz w I wojnie światowej, został odznaczony Krzyżem Żelaznym; był mecenasem sztuki oraz współzałożycielem i przewodniczącym Związku Detalistów Wrocławskich, należał do loży masońskiej i Śląskiego Automobilklubu. W 1914 roku, wraz z bratem opatentował okulary wojskowe z wymiennymi szkłami.
Podobnie jak w Traunstein i tu, mimo krytyki kupców wrocławskich, bracia szybko wzbogacali się; już w 1897 roku otworzyli swój kolejny sklep mieszczący się na parterze kamienicy 32 (lub na dwóch kondygnacjach) od strony Kurzego Targu, pod nazwą "Gebrüder Barasch". 
W 1898 Baraschowie zaczęli wykupywanie kamienic znajdujących się w sąsiedztwie ich sklepu na Kurzym Targu; w 1900 wykupili kamienicę nr 32, a w 1903 od firmy Wienanz und Schampel odkupili budynek nr 31.
W tym okresie bracia byli już właścicielami całej sieci sklepów i domów handlowych, m.in. w Bytomiu, Gliwicach, Katowicach, Królewcu, Magdeburgu i Nysie.
Dom towarowy Gebrüder Barasch.
W 1903 roku pod budowę nowego domu towarowego wyburzono dwie kamienice przyrynkowe nr 31 i 32 (Ring 31, Ring 32) oraz pięć kamienic stojących po południowej stronie Kurzego Targu (Hinter Markt) i przy ulicy Szewskiej (Schuhbrücke 75 i 76). Sklep braci Baraschów został tymczasowo przeniesiony do przyrynkowej kamienicy nr 52, a ich kantor przeniesiono tymczasowo do narożnego domu przy ulicy Św. Mikołaja i ulicy Rzeźniczej.
Nad projektem czuwał jego autor, architekt Georg Schneider. Pierwotnie, w latach 1902–1904, powstały cztery projekty różniące się od siebie głównie detalami wykończeniowymi narożnej wieży oraz sposobem podtrzymywania szklanej kuli ziemskiej jak i proporcji dachów. Pierwszy projekt z października 1902 roku przedstawiał pięciokondygnacyjny, sześcioosiowy budynek zakończony w narożniku ośmioboczną wieżą zakończoną kopulastym hełmem a nad nim umieszczono figurę Merkurego. W pasie gzymsu, pod kopułą umieszczono napis „GEBR. BARASCH”. Bliźniacza figurka została umieszczona również nad wejściem bocznym od ulicy Kurzy Targ. Od strony ulicy Szewskiej, nad wejściem umieszczono natomiast figurkę Fortuny . Całość pokrywał jednokondygnacyjny, dwuspadowy dach w układzie kalenicowym. Na parterze znajdowały się półtorakondygnacyjne witryny w formie wypukłych gablot oraz dwa wejścia. W części centralnej i na piątej elewacji zaprojektowano trzy okna w formie rozet. Boniowane pilastry wyposażone zostały w proste bazy w części cokołowej a na wysokości piątej kondygnacji, w głowice dekorowane ornamentem roślinnym oraz kobiecymi głowami. Nad oknem pierwszego piętra, oświetlającego klatkę schodową umieszczony został napis "Erbaut 1903-1905"; w ostatecznej wersji taki napis został umieszczony od strony ulicy Szewskiej, o zmienionej dacie 1903-1904. Elewacja północna była również pięciokondygnacyjna, podzielona pilastrami licowanymi piaskowcem. W centralnej części również znajdowały się trzy okna rozetowe. Narożnik od strony ulicy Szewskiej był przykryty płaską kopułą.
Druga wersja projektu powstała w maju 1903 roku. Główne zmiany dotyczyły elewacji zachodniej (od strony Rynku) przerabiając ją na czteroosiową, z podziałem na trzy wertykalne części: południową z klatką schodową, centralną z pięciokondygnacyjną witryną i północną w formie wieży. Kolejne projekty prezentowały jedynie różne warianty z globusem: jeden z nich kulę ziemską umieszczał bezpośrednio w narożniku, inny wynosił go na barki czterech atletycznych mężczyzn, Atlasów. Ostatecznie wybrano projekt, gdzie szklana kula podtrzymywana jest przez cztery sfinksy. Sfinksy były pokryte miedzianą blachą, a niebieski globus o średnicy 6,5 metrów był w nocy podświetlany światłem elektrycznym. Według Kornackiej globus ziemski miał symbolizować globalne aspiracje braci Baraschów i przypominać klientom, że towary dostępne w sklepie pochodzą z całego świata. Szklany globus oraz wielkie okna w elewacji północnej i zachodniej wykonał wrocławski Instytut Witrażowy Adolpha Seilera. Pozostałe prace w szkle wykonali bracia Wenzelowie z Wrocławia. Ostatecznie wybrana została czwarta wersja projektu z maja 1904 roku (zatwierdzona 4 lipca).
Po półtora roku prace budowlane zostały zakończone. Wzniesiono pięciokondygnacyjny secesyjny budynek o długości 120 metrów, o powierzchni 1200 m² i 8 tysięcy metrów kwadratowych powierzchni użytkowej. Do jego budowy wykorzystano głównie kamień, żelazo i beton, konstrukcje były żelbetonowe, belki były nitowane. Fasada budynku została pokryta śląskim piaskowcem, żelazem, brązem i miedzią. Wszystkie prace były wykonane przez firmy miejscowe. We frontowej elewacji od strony Rynku, pomiędzy dwoma skrajnymi pionami zwieńczonymi ogromnym odcinkowym łękiem-gzymsem, umieszczono całkowicie niemal przeszkloną fasadę, z której w dolnej części występował żelazno-miedziany kiosk. Fasada boczna była podobnie przeszklona a brzegi płyt stropowych zostały ukryte za złotymi mozaikami autorstwa Johana Odorico z Berlina. Dwukondygnacyjny dach budynku miał konstrukcje stalową-kratownicową i pokryty był dachówką i miedzią. Od strony ul. Kurzy Targ był zwieńczony czterema, pokrytymi miedzianymi hełmem, wieżami zwieńczonymi wielkimi miedzianymi wazonami udekorowanymi żelaznymi kutymi balustradami (do strony Szewskiej wieża zakończona była płaskim tarasem). W dachach umieszczono duże połaciowe okna doświetlające pracownie i pomieszczenia magazynów.
Dom handlowy miał trzy wejścia, przez co miał trzy adresy: od strony ulicy Szewskiej 75/76, Kurzego Targu 1 i Rynek 31/32. Wejście od strony Rynku było najbardziej reprezentatywne, było otoczone ogromnym portalem wykonanym w brązie przez Gustava Trelenberga, właściciela Zakładów Metalowych Gustawa Trelenberga przy ulicy Grabiszyńskiej; on również wykonał inne prace ślusarskie. Wszystkie prace były wykonane przez firmy miejscowe. Prace w piaskowcu oraz wszystkie elementy rzeźbiarskie zostały wykonane przez Lamartina Niggla z Słupca, żelazne elementy konstrukcyjne dostarczyła firma Vereiigte Königs- und Laurahütte (Górnosląskie Zjednoczenie Hut) z Chorzowa. Stopy z żelazobetonu według systemu Lolat-Eisenbeton-Bau zostały zaprojektowane przez architekta Maxa Mathiasa; konstrukcje żelazne wykonały działy budowy mostów i hut Königshütte i Lautahütte. Za oświetlenie sklepu Baraschów odpowiadała firma Siemens-Schuckert-Werke. Złoty fryz mozaikowy widoczny od strony ul. Kurzy Targ został wykonany przez Johana Odorico, prace w marmurze powierzono firmie z Piławy Górnej Thusta i Gustava Schulze.
Oficjalne otwarcie "Warenhausu" miało miejsce 3 października 1904 roku. Uroczystości odbywały się przez cały dzień: do południa ceremonia otwarcia przeznaczona była dla zaproszonych gości, od godziny 15 do 19 dla mieszkańców. Wieczorem zorganizowano dla personelu i ludzi związanych z firmą przyjęcie w restauracji hotelu Juliusa Riegnera przy Königstrasse 4 (obecnie ul. Stanisława Leszczyńskiego — Kazimierza Wielkiego 50). Jego otwarciu towarzyszyła szeroka kampania reklamowa, dla której przygotowano specjalnie na ten cel opatentowany znak graficzny przedstawiający kulę ziemską z napisem „Barasch”, autorstwa grafika Heinricha Bussmanna, wyłowiony drogą konkursu. W kapitule jury zasiadali Artur Barasch, malarz Eugon Spiro, rzeźbiarz Ernst Seger, architekt Hans Poelzig, autor m.in. Pawilonu Czterech Kopuł oraz dyrektor Muzeum Miejskiego prof. Karl Masner. Zwycięska grafika stała się firmowym znakiem graficznym pojawiającym się zawsze przy wszystkich rodzajach reklam i ogłoszeniach związanych z Warenhaus Gebrüder Barasch.
Wnętrze domu handlowego.
Wnętrze domu handlowego było zwieńczone beczkowym szklanym dachem o konstrukcji stalowej, kratownicowym, ozdobionym stiukowym sklepieniem i barokowymi lunetami. Podłogi wyłożone były dębowym parkietem a na ścianach znajdowały się mozaiki, reliefy, kryształowe lustra i kute secesyjne balustrady. Secesyjny wystrój wnętrz został zaprojektowany przez Juliusa Koblinsky'ego. Do realizacji projektu zastosowano marmur, brąz, ceramikę, szkło, szlachetne drewno i klinkier. Dzięki licznym sztukateriom, reliefom i secesyjnym detalom wnętrze domu handlowego przypominało wnętrze pałacowe. Od strony południowej usytuowano komunikację pionową oraz trzy dziedzińce. Wnętrza domu handlowego były podzielone tematycznie i zgodnie z zapotrzebowaniem klienta. Na parterze, wzdłuż Kurzego Targu, umieszczono podłużne sale sprzedaży, gdzie znajdowały się m.in. stoiska z męską i chłopięcą konfekcją oraz z najrozmaitszymi towarami: z kapeluszami, laskami, art. sportowymi, produktami mydlarskimi; znajdował się tu również kiosk z gazetami a w tylnej części ogród zimowy z egzotycznymi roślinami i ławkami. 
Na pierwszym piętrze sprzedawano towary przeznaczone do użytku dla pań oraz znajdowały na nim stoiska z konfekcją dziecięcą. Na trzecim piętrze można było zakupić artykuły spożywcze i sprzęt gospodarstwa domowego. Na tym samym piętrze mieściło się również biuro podróży i punkt informacji turystycznej, gdzie można było nabyć bilety na wszystkie wydarzenia kulturalne odbywające się w mieście. Pomiędzy trzecim a czwartym piętrem znajdowała się dwupoziomowa kawiarnia "Erfrischungsraum" z panoramiczną witryną i tarasem od strony Rynku. Na czwartym piętrze umieszczono stoiska z zabawkami i asortymentem wyposażenia wnętrz oraz pomieszczenia zarządu firmy, zaplecze biurowe i gabinety braci Baraschów. Piąte piętro zajmowały pomieszczenia biurowe i atelier fotograficzne a część poddasza przeznaczona była na magazyny. Na V piętro docierały dwie windy towarowe. W piwnicach znajdowały się przebieralnie i toalety oraz wszelkie urządzenia techniczne. Cały dom towarowy oświetlało 2 tysiące żarówek i 350 lamp łukowych. Zaopatrzony był w system oddymiania i wentylacji. Do domu handlowego doprowadzono 51 linii telefonicznych. O komfort klientów dbało 1000 zatrudnionych osób. 
Na wszystkie piętra można było się dostać czterema półautomatycznymi windami osobowymi lub trzema dużymi klatkami schodowymi, z kutymi w brązie secesyjnymi poręczami. Klatka południowa, główna, była największa a nad nią, na wysokości III i IV piętra znajdowało się gigantyczne lustro, w którym odbijał się szklany dach. Dodatkowo w budynku znajdowały się trzy klatki przeciwpożarowe.
Przebudowa.
Przez kolejne kilkanaście lat dom handlowy Gebrüder Barash prosperował. Z biegiem lat nawarstwiały się jednak problemy użytkowe budynku. Dotyczyło to głównie braku możliwości wdrażania nowoczesnych metod handlowych, preselekcji oraz samoobsługi. Powodem tego była zbyt duża ilość wejść, wielkie witryny i rozbudowana komunikacja pionowa co w całości uszczuplało powierzchnię handlową na parterze; na wyższych piętrach utrudnienie stanowiła pustka wewnętrznego dziedzińca i wielopiętrowa witryna. Problem stanowiła również zbyt duża insolacja elewacji zachodniej (rozwieszano ponad wejściem oraz nad oknami kawiarni wielkie markizy) oraz konserwacja globusa. W latach 1925–1930, po I wojnie i wielkim kryzysie, nastąpił bum gospodarczy. We Wrocławiu wznoszono wielkie modernistyczne osiedla mieszkaniowe a w centrum, budynki użyteczności publicznej: biurowce, domy towarowe oraz banki. W 1927 roku otworzono bardzo nowoczesny nowy dom handlowy Petersdorff Konfektionhaus (obecnie Kameleon), a w 1929 rozpoczęto budowę największego domu handlowego "Wertheim" (Renoma). Wszystkie te okoliczności zmusiły Baraschów i zarządzającą przez nich firmę „Gebr. Barasch G.m.b.H” do przeprowadzenia poważnej przebudowy swojego domu handlowego. Pierwszy projekt modernizacji budynku wykonano w kwietniu i w maju 1928 roku a ich autorem była wrocławska spółka architektoniczno-budowlana Simon&amp;Halpaal. Ostateczna wersja projektu została zatwierdzona dopiero w październiku 1929 roku. 
Na zewnątrz budynku podstawowym celem było przebudowanie fasady budynku zgodnie z obowiązującymi trendami architektonicznymi, czyli zmianę z secesyjnego wyglądu na styl bardziej modernistyczny. Wynikiem tych zmian było usunięcie m.in. szklanego globusa, dotychczasowego znaku firmowego Baraschów. Powodem tego miały być trudności w utrzymaniu globusa, jego konserwacja i czyszczenie. Według Kirschkego powodem usunięcia globusa było jego zniszczenie podczas pożaru wywołanego uderzeniem pioruna. Wraz ze szczątkami usunięto również podtrzymujące go sfinksy. W miejsce globusa stworzono platformę widokową, na której dla klientów grał zespół muzyczny. Z fasady budynku usunięto wielką witrynę znajdującą się od strony Rynku a w jej miejsce, między kolumnami wykonanymi z piaskowca, umieszczono prostokątne okna. Zmianie uległa również fasada od strony ulicy Szewskiej; usunięto z niej elementy secesyjne i zastąpiono ceglanymi kolumnami . Nowa fasada została regularnie podzielona trójdzielnymi oknami a dotychczasowe wypukłe witryny zostały zastąpione płaskimi dwustronnymi witrynami. Nowy dach został pokryty blachą miedzianą.
Głównym celem modernizacyjnym wewnątrz budynku było zwiększenie powierzchni handlowych oraz zmiana z niemodnego już i archaicznego wystroju wnętrz, na styl bliższy modernizmu i Art déco. Największą zmianą była likwidacja przeszklonego dziedzińca i ogromnej reprezentatywnej klatki schodowej a w ich miejsce zamontowanie stropów między piętrami powyżej pierwszego piętra. Do domu towarowego dołączono zakupiony budynek stojący przy ulicy Szewskiej 77. Dzięki tym zabiegom uzyskano dodatkowo 1200 m² powierzchni handlowej, tj. o ok. 30% więcej dotychczasowej powierzchni. Zmniejszono również ilość bocznych klatek schodowych pozostawiając tylko dwie klatki: od strony Rynku i Szewskiej; na wszystkie kondygnacje można było wjechać dwoma windami. Parter i pierwsze piętro zostało dodatkowo połączone, pierwszymi we Wrocławiu schodami ruchomymi, które były wielką nowinką techniczną w Europie. Po raz pierwszy takie rozwiązanie zostało wprowadzone w 1927 roku, w berlińskim domu handlowym sieci Karstadt na Harmannplatz. Modernizacji uległa również restauracja: bufet, kolumny i ściany zostały pokryte drewnem cytrynowym, wymienione zostało oświetlenie a od strony stoisk postawiono szklana witrynę. Wspomniane oświetlenie wymieniono również w całym domu handlowym, na klatkach schodowych stopnie zastąpiono śląskim szlifowanym marmurem. Nad nowym projektem czuwał naczelny architekt z Berlina, Carl Schmanns; prace ślusarskie wykonywała firma Gustav Lehnhardt a malarskie Schönfelder &amp; Hanke.
Podczas siedmiomiesięcznych prac remontowych dom handlowy nie został zamknięty. W czasie trwania prac budowlanych prowadzona była kampania marketingowa i promocyjna zachęcająca do zakupów przez cały czas, kusząc głównie nowymi jeszcze niższymi cenami. Oficjalne ponowne otwarcie domu handlowego nastąpiło 29 września 1929 roku.
Dom handlowy w okresie nazizmu we Wrocławiu.
Po przejęciu władzy w Niemczech przez nazistów ludność pochodzenia żydowskiego ulegała stopniowemu wykluczeniu z działalności handlowej. Podobny los spotkał właścicieli domu towarowego. W 1931 bracia Baraschowie zmuszeni byli do zaciągnięcia kredytu w wysokości miliona stu tysięcy marek i połączenia się z aryjską firmą Leonarda Tietza. Według Kirschkego była to dobrowolna fuzja związana z dalszym rozwojem firmy Baraschów. Firma Tietz dysponowała wielką sieć domów towarowych. Na początku lat 30. XX wieku nastąpił wielki krach gospodarczy w Niemczech, który miał wpływ na działalność handlową domu towarowego Baraschów, jak i na ich plany rozwoju. 1 kwietnia 1933, po ogłoszeniu bojkotu sklepów żydowskich, dom towarowy Gebrüder Barasch jako jeden z pierwszych został poddany procesowi aryzacji, czyli "pozbawienia własności i ograniczenia innych prawa majątkowych oraz osobistych właścicieli i uprawnionych z powodu ich żydowskiego pochodzenia". Udziały braci zostały przymusowo odsprzedane kupcom z Getyngi i Szczecina: Heinrichowi Münstermannowi i Gustavowi Haedeckemu za połowę ich wartości tj. 517028 marek niemieckich. Oficjalne przejęcie domu handlowego przez nowych właścicieli nastąpiło w listopadzie 1936 roku po dokonaniu wpisu do ksiąg wieczystych. Nowi właściciele posiadali 88% udziałów a pozostałe należały do żony Kurta Steiberga i skarbu państwa. Przez kolejne dwa lata dom handlowy nie zmienił jednak nazwy, która nadal występowała m.in. w reklamach, choć z wyraźnym zaznaczeniem, że jest teraz aryjską własnością. Oficjalne otwarcie nowego domu handlowego pod nazwą Münstermann &amp; Haedecke. Das Kaufhaus am Ring Breslau, nastąpiło 7 listopada 1936. Pod taką nazwą placówka handlowa przetrwała do końca II wojny światowej.
Losy braci Baraschów.
Baraschowie mieszkali we Wrocławiu do 1921 roku, a następnie przeprowadzili się do Berlina. Artur wraz z rodziną zamieszkał przy Wissmannstraße 11, w willi z ogrodem zaprojektowanej przez Wilhelma Walthera. W domu tym odbywały się koncerty młodych muzyków. Posiadłość została pod przymusem sprzedana za zaniżona kwotę w 1939 roku Franzowi Grossmanowi. Pozostały majątek Artura Barascha w latach 1941–1942 został skonfiskowany a on sam oskarżony o oszustwa dewizowe i skazany na karę więzienia i grzywnę w wysokości 40 tysięcy marek. Kwotę tę zapłacił jego brat jednakże on sam trafił do obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, gdzie zginął 6 listopada 1942 roku. Jego żona wraz z dziećmi przeżyła wojnę. Syn Werner przez siedem lat tułaczki i ucieczek z obozów dla internowanych i obozu koncentracyjnego, 8 maja 1945 roku, dotarł do Filadelfii.
Georg Barasch mieszkał wraz z dwójką dzieci z pierwszego małżeństwa i z drugą żoną przy Lützowufer 23. W okresie prześladowań wyjechał wraz z żoną Betty i synem Erichem do Szwajcarii, do Zurychu a stamtąd do Ekwadoru, do Quito. Jego córka wraz z rodziną uciekła do Nowego Jorku.
Po 1945.
Działania wojenne w 1945 roku uszkodziły dom towarowy w bardzo niewielkim stopniu. Zniszczeniu uległy piaskowe okładziny elewacji oraz poszycie dachowe. Większych zniszczeń dokonała eksplozja 17 maja 1945 roku, która zniszczyła nie tylko wieże katedry św. Marii Magdaleny a również konstrukcje w obrębie dachu domu towarowego. 
Jesienią 1945 budynek został przekazany Powszechnej Spółdzielni Spożywców, a w grudniu rozpoczęły się prace remontowe. Polegały one głównie na pokryciu nowego dachu (prace te wykonała jeszcze niemiecka firma dekarska) i wstawieniu szyb w oknach. Z okresu przedwojennego ocalały drewniane meble i urządzenia techniczne m.in. szafy chłodnicze i schody ruchome. 1 lipca 1946 roku został otwarty sklep na parterze pod nazwą Spółdzielczy Dom Towarowy. Był to wówczas jedyny obiekt handlowy we Wrocławiu. Na górnych kondygnacjach znajdowały się biura i magazyny. Od strony ulicy Szewskiej zlikwidowano dawny ogród zimowy a w jego miejsce utworzono salon prasowy. Pierwszym kierownikiem Domu Towarowego Powszechnej Spółdzielni we Wrocławiu został Stanisław Mańko; który na stanowisku pracował do 1947 roku. Powierzchnia handlowa na nowo otworzonego sklepu wynosiła 1410 m². 
Największą atrakcją były schody ruchome, uruchomione w 1948 roku łączące parter z I piętrem, które prawdopodobnie jedynymi takimi schodami w tym okresie w Polsce. Pierwszą osobą, która wjechała na I piętro był wizytujący odremontowany SDH, premier Edward Osóbka-Morawski. Schody działały do końca lat siedemdziesiątych a następnie, już unieruchomione służyły jako dodatkowe wejście na I piętro. W 2004, podczas remontu zostały rozebrane. 
W latach 1956–1957 Spółdzielczy Dom Handlowy został wcielony do Powszechnej Spółdzielni Spożywców Stare Miasto we Wrocławiu i otrzymał nazwę Spółdzielczy Dom Handlowy (SDH). Kolejne poważniejszy remont miał miejsce w latach 1961–1965. Podczas trwających ponad trzy lata prac remontowych wymieniono okna, drzwi i witryny, usunięto dębowe parkiety a w ich miejsce położono posadzki ceramiczne. W salach sprzedaży i wiatrołapach zostały zainstalowane stropy podwieszane z oświetleniem. Miasto przekazało spółdzielni budynek przy ulicy Szewskiej 77, gdzie przeniesiono biura, a tym samym II i III piętro mogło zostać przeznaczone do handlu. Podczas prac remontowych obiekt cały czas funkcjonował, a został zamknięty jedynie na jeden dzień. W 1965 roku, drogą konkursu ogłoszonego na łamach "Słowa Polskiego", wyłoniono nową nazwę budynku: „Feniks” (pełna nazwa: Spółdzielczy Dom Handlowy „Feniks”). Na fasadzie umieszczono wielki czerwony neon z napisem „SDH FENIKS” autorstwa architekta inżyniera Jana Tarczyńskiego. W 2015 roku neon został zdjęty i przekazany fundacji Neon Side Wrocław. Dzięki prowadzonej sprzedaży na czterech piętrach był to wówczas największy dom handlowy wśród spółdzielczych domów handlowych w Polsce – o powierzchni 5000 m². 
W 1970 roku, decyzją konserwatora zabytków miasta Wrocławia, Edmunda Małachowicza, budynek został wpisany do rejestru zabytków. W latach 70. połączono parter z parterem budynku Rynek 30, przez co powiększono powierzchnię handlową. W 1970 roku dom towarowy otrzymał Handlowy Znak Jakości, dzięki czemu rozpoczął bezdewizową wymianę towarów z zagranicą; pierwszym partnerem handlowym był Dom Towarowy Konsument z Frankfurtu nad Odrą i Okręgowa Spółdzielnia Spożywców z Burgas. W 1976 roku Wrocławska Spółdzielnia Spożywców została wcielona do „Społem” Wojewódzkiej Spółdzielni Spożywców we Wrocławiu.
Po 1997 roku SDH Feniks został ponownie wyremontowany, a główne zmiany zaszły na parterze i I piętrze, gdzie wybudowano pomiędzy nimi wolno stojący strop wsparty na ławach fundamentowych w piwnicy. Jego projektantem byli inżynierowie Jan Gierczak i Bogdan Ruebenbauer. Autorami projektu remontu i modernizacji byli architekci Krystyna i Paweł Kirschke.
W listopadzie 2007 roku zostały wyemitowane kolekcjonerskie krajcary z wizerunkiem domu towarowego braci Baraschów z 1904 roku (na awersie) i z aktualnym herbem Wrocławia (na rewersie). Wyemitowano trzy rodzaje monet: mosiężne 4 krajcary (20 tys. sztuk), srebrne 24 krajcary (250 sztuk) i złote 240 krajcarów (100 szt.) Ich projektantem była Anna Wątróbska.
Na czwartym piętrze, na parapecie, w 2007 roku umieszczony został najwyżej ulokowany w mieście wrocławski krasnal „Kolekcjoner” autorstwa Beaty Zwolańskiej-Hołod.

</doc>
<doc id="322396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322396" title="Henryk Pielesiak">
Henryk Pielesiak

Henryk Pielesiak (ur. 9 sierpnia 1955 w Łodzi, zm. 25 października 2005 tamże) – polski bokser, wielokrotny mistrz Polski, olimpijczyk.
Walczył głównie w wadze papierowej (do 48 kg). Reprezentował Polskę na olimpiadzie w Moskwie 1980, gdzie przegrał w kontrowersyjny sposób z późniejszym brązowym medalistą Lee Byong-ukiem z Korei Północnej.
Rok wcześniej był uczestnikiem Mistrzostw Europy w Kolonii 1979, gdzie odpadł w ćwierćfinale po walce z późniejszym wicemistrzem Dietmarem Geilichem z NRD.
Siedmiokrotnie zdobywał mistrzostwo Polski (1977, 1978, 1979, 1980, 1981, 1984 i 1989), a dwa razy był wicemistrzem (1976 i 1988). Osiem razy wystąpił w reprezentacji Polski.
Dwukrotnie wygrał Turniej im. Feliksa Stamma (w 1979 i 1981).
Reprezentował klub Gwardia Łódź.

</doc>
<doc id="322404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322404" title="Nabój .356 TSW">
Nabój .356 TSW

.356 Team Smith &amp; Wesson (TSW) – amerykański nabój pistoletowy, wersja naboju 9 × 21 mm IMI z łuską przedłużoną o 0,5 mm, elaborowana znacznie silniejszymi ładunkami. Nabój przeznaczony do broni sportowej.

</doc>
<doc id="322409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322409" title="Roman Bereski">
Roman Bereski

Roman Bereski (ur. 6 lipca 1896 w Przemyślu, zm. 1 sierpnia 1915 pod Jastkowem) – chorąży Legionów Polskich.
Urodził się jako syn Teodora i Marii, z domu Jabłońska. Uczęszczał do gimnazjum w Przemyślu, z uwagi na trudności finansowe po ukończeniu pięciu klas rozpoczął pracę w kancelarii adwokackiej. Służył w oddziałach strzeleckich od sierpnia 1914, od maja 1915 był przydzielony do 1 kompanii 4 pułku piechoty Legionów, w którym dowodził 4 plutonem. Wraz z pułkiem wyruszył na front 15 lipca 1915, 31 lipca 1915 został trafiony kulą w bitwie pod Jastkowem. Został pochowany na Cmentarzu Legionistów Polskich w Jastkowie.

</doc>
<doc id="322411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322411" title="Republika Pskowska">
Republika Pskowska

Republika Pskowska, właściwie Rzeczpospolita Pskowska () – średniowieczne państwo w północno-wschodniej Europie o ustroju samodzielnej republiki zbliżonej do ustroju Republiki Nowogrodzkiej, z której zachodniego terytorium się wyodrębniło.
Historia.
Państwo ze stolicą w Pskowie, powstało 1348 roku na terytorium wchodzącym wcześniej w skład Republiki Nowogrodzkiej. W tym roku Nowogród w Układzie z Bolotowa uznał niepodległość Republiki Pskowskiej i nazwał go "swoim bratem młodszym". 
W czasie panowania Władysława Jagiełły w sojuszu z Królestwem Polskim przeciwko Krzyżakom. Było też okresowo częścią luźnych unii polsko-litewsko-pskowsko-nowogrodzkiej i unii polsko-litewsko-pskowskiej. 
Stopniowo uzależniało się od Wielkiego Księstwa Moskiewskiego, gdy książęta pskowscy od 1399 roku byli namiestnikami Księstwa Moskiewskiego. Przejściowo podporządkowywane Litwie w 1406 i 1426 roku. W sojuszu z Republiką Nowogrodzką Psków próbował uniezależnić się od wpływów Moskwy za rządów książąt Wasyla (1448-55) i Aleksandra Czartoryskiego (1455-60). 
Republika Pskowska istniała do roku 1510, gdy do Pskowa przybył wielki książę moskiewski Wasyl III i wcielił go do swojego księstwa, likwidując istniejące formy demokracji, poprzez zniesienie wieców i przymusowo deportując 300 najważniejszych rodzin pskowskich do Księstwa Moskiewskiego.
Ustrój.
Znacznie mniejsza od Republiki Nowogrodzkiej, posiadała podobny ustrój zarówno społeczny, jak i polityczny, z wiecem, który wybierał księcia i wyższych urzędników, jako głównym organem i Radą.

</doc>
<doc id="322417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322417" title="Lancastrowie">
Lancastrowie



</doc>
<doc id="322418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322418" title="Yorkowie">
Yorkowie

Yorkowie – boczna linia Plantagenetów, jej herbem była biała róża.
Dzieje rodu.
Założycielem tej linii był młodszy syn króla Edwarda III – książę Yorku Edmund z Langley. Pretensje do tronu wniósł jako pierwszy Ryszard Plantagenet, 3. książę Yorku. W 1461 r. po złożeniu z tronu Henryka VI Lancastera, królem Anglii został Edward IV York. Ostatecznie przypadła mu korona w 1471 r. Nadal trwały jednak walki wewnątrz rodziny. Po śmierci Ryszarda III w 1485 r. w bitwie pod Bosworth władzę przejął spokrewniony z Lancasterami Henryk VII Tudor, który ożenił się z córką Edwarda IV, Elżbietą York, kończąc tym samym spór między obiema liniami i wojnę Dwóch Róż.
Dynastia Yorków wymarła w linii męskiej w 1499 (śmierć Edwarda Plantageneta, hrabiego Warwick), a w linii żeńskiej w 1541 (śmierć błogosławionej Margaret Pole).

</doc>
<doc id="322432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322432" title="Robert Satanowski">
Robert Satanowski

Robert Satanowski (ur. 20 czerwca 1918 w Łodzi, zm. 9 sierpnia 1997 we Wrocławiu) – polski dyrygent, generał brygady, poseł na Sejm PRL IX kadencji z ramienia PZPR.
Życiorys.
Ukończył łódzkie Gimnazjum Humanistyczne im. ks. Ignacego Skorupki. Studiował 6 semestrów na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej. Podczas studiów wstąpił do OMS „Życie”. W czasie okupacji pracował początkowo jako nauczyciel, a w 1942 był zatrudniony w punkcie medycznym w Jenórach. Na przełomie 1942/1943 zorganizował Zgrupowanie Partyzanckie „Jeszcze Polska nie zginęła”, podległe dowództwu partyzantki radzieckiej i objął nad nim dowodzenie. Zgrupowanie pozostawało niezależne od innych polskich organizacji podziemnych, działało na Wołyniu, jego stan liczebny wynosił ok. 1000 ludzi. Obok walki z niemieckim okupantem zgrupowanie prowadziło działalność ochronną ludności polskiej przed działalnością ukraińskiego nacjonalistycznego podziemia.
Satanowski nawiązał ścisłą współpracę z Ukraińskim Sztabem Ruchu Partyzanckiego, dzięki czemu poznał Chruszczowa. 13 lutego 1944 otrzymał od Związku Patriotów Polskich stopień pułkownika. W marcu 1944 zreorganizował zgrupowanie w strukturę dwóch brygad i objął bezpośrednie dowodzenie nad drugą z nich. Po zajęciu Wołynia przez Armię Czerwoną zgrupowanie rozwiązano, część partyzantów wcielono do ludowego Wojska Polskiego, inni przeszli na Lubelszczyznę i weszli w skład oddziałów podległych Polskiemu Sztabowi Partyzanckiemu. Satanowski został dowódcą 4 brygady nowego ugrupowania. W tym czasie stoczył 12 potyczek i dwa całodniowe boje. Następnie pełnił różne funkcje w Wojsku Polskim.
Po wojnie ukończył kurs w Akademii Wojskowej im. Michaiła Frunzego w Moskwie. Został dowódcą 49 pp, po czym zajmował inne stanowiska służbowe do komendanta Oficerskiej Szkoły Marynarki Wojennej włącznie. Na własną prośbę został zwolniony z wojska 11 listopada 1949 w stopniu komandora.
Poświęcił się karierze artystycznej, zaczynając od posady kierownika muzycznego Polskiego Radia w Gdańsku. W 1951 ukończył Państwową Wyższą Szkołę Muzyczną w Łodzi i został dyrygentem Państwowej Filharmonii w Lublinie (1951–1954), następnie został kierownikiem artystycznym Państwowej Filharmonii w Bydgoszczy (1954–1958). Nie zaniedbując wykonywania klasycznych arcydzieł światowej literatury muzycznej, wprowadzał szereg cennych i interesujących pozycji repertuarowych.
W latach 1958–1960 kształcił się w studium reżyserii Waltera Felsensteina i w studium dyrygentury Herberta von Karajana. Potem był dyrektorem wielu teatrów operowych w kraju (Poznań, Kraków, Wrocław), w 1970 był też stałym dyrygentem gościnnym Opery w Zurychu. W okresie od 1 lutego 1982 do 15 stycznia 1991 był dyrektorem naczelnym i artystycznym Teatru Wielkiego w Warszawie. 15 września 1988 został mianowany generałem brygady.
W ostatnim okresie życia przeniósł się na Dolny Śląsk, do Radochowa i współpracował z Filharmonią w Jeleniej Górze. Ostatnie swoje koncerty poprowadził 24 i 25 maja 1997 podczas „Gali Operowej”, wieńczącej obchody 40-lecia sceny muzycznej w Bydgoszczy.
Działalność polityczna.
W latach 1985–1989 był posłem na Sejm PRL. W latach 1985–1990 był członkiem Rady Naczelnej ZBoWiD. W 1983 został wybrany w skład Krajowej Rady Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. W latach 1986-1989 był członkiem Ogólnopolskiego Komitetu Grunwaldzkiego. 11 listopada 1988 wszedł w skład Honorowego Komitetu Obchodów 70 rocznicy Odzyskania Niepodległości przez Polskę, którego przewodnictwo objął I sekretarz KC PZPR gen. armii Wojciech Jaruzelski.
Odznaczenia.
Posiadał liczne odznaczenia bojowe i wojskowe, w tym Order Krzyża Grunwaldu III kl., Krzyż Walecznych Krzyż Partyzancki, Medal za Odrę, Nysę, Bałtyk, Medal „Za zwycięstwo nad Niemcami w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945”, Medal Partyzancki I stopnia, a także odznaczenia cywilne – Krzyż Komandorski z Gwiazdą (1980) i Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, Medal 40-lecia Polski Ludowej, Order Czerwonego Sztandaru, Krzyż Wielki Orderu Zasługi RFN i odznaczenia czechosłowackie.
Rodzina.
Robert Satanowski był trzykrotnie żonaty. Pierwszą żoną była Zofia Dróżdż-Satanowska – pisarka i dziennikarka, drugą – Danuta Balicka – aktorka bydgoskiego teatru oraz teatrów Poznania i Wrocławia, zaś trzecią chórzystka Grażyna Ikowska. Jego syn z pierwszego małżeństwa, Jerzy Satanowski, jest kompozytorem muzyki teatralnej i rozrywkowej.

</doc>
<doc id="322436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322436" title="Nabój 9 × 22 mm AE">
Nabój 9 × 22 mm AE

9 mm Action Express – amerykański nabój pistoletowy skonstruowany w 1988 roku przez wiceprezesa firmy Action Arms Evana Whildina. Nabój powstał przez przeszyjkowanie łuski naboju .41 AE i scalenie jej z nabojem kalibru 9 mm.

</doc>
<doc id="322438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322438" title="Jalu Kurek">
Jalu Kurek

Jalu Kurek, właściwie Franciszek Kurek, pseudonim „mafarka”, „Jan Skowron” (ur. 27 lutego 1904 w Krakowie, zm. 10 listopada 1983 w Rabce) – polski pisarz, członek Awangardy Krakowskiej (1922), w latach 1931–1933 redaktor naczelny czasopisma literackiego „Linia”; zdobył rozgłos powieścią "Grypa szaleje w Naprawie" (1934), za którą otrzymał Nagrodę Młodych Polskiej Akademii Literatury (1935).
Życiorys.
Urodził się w Krakowie, w rodzinie pochodzenia chłopskiego – syn Piotra, woźnego Zakładu Chemicznego Uniwersytetu Jagiellońskiego, i Rozalii. Był najmłodszym z czworga rodzeństwa (dwóch braci i siostra). Absolwent Gimnazjum im. Bartłomieja Nowodworskiego w Krakowie oraz Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Jagiellońskiego (filologia polska i romańska). Po maturze, równolegle ze studiami, podjął pracę w dziennikarstwie, w dziale literackim „Głosu Narodu”. Związany był też z pismem „Zwrotnica”. Studia pogłębił w latach 1924-25 na uniwersytecie w Neapolu. Był wieloletnim przyjacielem F.T. Marinettiego. W 1925 roku zadebiutował awangardowym tomem poezji "Upały", a w kolejnym roku powieścią "Kim był Andrzej Panik? Andrzej Panik zamordował Amundsena".
Silnie związany z rodzinnymi Beskidami (jego matka była góralką z Naprawy), którym poświęcił kilka powieści. Rozgłos przyniosły mu utwory "Grypa szaleje w Naprawie" z 1934 i "Woda wyżej" z 1935. Był autorem liryków, poematów, opowiadań i powieści. Pracował jako dziennikarz i redaktor, pozostawiając po sobie reportaże, felietony, recenzje, eseje i artykuły. Autor przekładów poezji włoskiej (m.in. "Sonetów do Laury" Franciszka Petrarki); jako tłumacz przyczynił się do popularyzacji w Polsce dorobku włoskich futurystów. W latach 1931-33 był jednym z założycieli i redaktorem awangardowej „Linii”. Od 1932 roku pracował jako redaktor w koncernie prasowym IKC. Pisywał także pod pseudonimami: "mafarka", "Jan Skowron", "Franciszek Ruczaj". Zajmował się również teatrem i filmem (krótkometrażowy "OR - Obliczenia Rytmiczne" z 1932, jeden z pierwszych polskich filmów eksperymentalnych), pisał recenzje i artykuły teoretyczne. Malował obrazy. Wędrował po górach (był taternikiem), uprawiał amatorsko sport (m.in. kolarstwo, narciarstwo, skoki narciarskie). Angażował się w ochronę przyrody. Swoją rodzinę i ścieżkę literacką opisał w książce autobiograficznej "Mój Kraków" (1963), później poszerzanej.
Po wybuchu II wojny światowej, w 1939 roku przedostał się do Lwowa, anektowanego przez ZSRR, i uczestniczył następnie w tamtejszym polskim życiu literackim pod patronatem Związku Pisarzy Radzieckich aż do zajęcia miasta przez Niemców. Wiosną 1945 roku ponownie zamieszkał w Krakowie. Podczas wojny napisał powieść "Janosik", którą sam uważał za swoje najlepsze dzieło – została wydana w małym nakładzie po wyzwoleniu, a następnie wstrzymana przez władze i wznowiona dopiero po upadku stalinizmu w 1959. W 1953 podpisał Rezolucję Związku Literatów Polskich w Krakowie w sprawie procesu krakowskiego.
W 1955 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, następnie Krzyżem Komandorskim tego orderu. W 1960 otrzymał Nagrodę Miasta Krakowa (której nie przyjął). Przez sześć lat był radnym rady miejskiej w Krakowie.
Ochrzczony został imionami Franciszek Andrzej. Osobliwe imię Jalu było dziecięcym przezwiskiem pisarza, nadanym mu przypadkowo przez brata bezpośrednio po chrzcie, po czym używanym w domu. Zbieżność z nazwą rzeki Jalu między Chinami i Koreą, gdzie później doszło do bitwy w wojnie rosyjsko-japońskiej, była przypadkowa. Kurek używał go w pseudonimie literackim do czasu urzędowej zmiany imienia.
Po wojnie ożenił się z Hanną Ablewicz-Kurek (również pisarką). W 1957 wraz z żoną rozpoczął budowę drewnianego domu w Naprawie w miejscu, w którym stała kiedyś chałupa matki Kurka (Rozalii Kurek, z domu Panek). Mieli dwoje dzieci: Ewę i Grzegorza.
W 1932 roku odbył służbę wojskową, w szkole podchorążych artylerii we Włodzimierzu Wołyńskim, otrzymując stopień podporucznika artylerii rezerwy.

</doc>
<doc id="322440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322440" title="Jack Anderson">
Jack Anderson

Jackson Northman Anderson (ur. 19 października 1922 w Long Beach, Kalifornia, zm. 17 grudnia 2005 w Maryland) – amerykański dziennikarz, uważany za współtwórcę dziennikarstwa śledczego, laureat Nagrody Pulitzera.
Pochodził z rodziny mormońskiej o korzeniach duńskich i szwedzkich. Urodził się w Kalifornii, ale dzieciństwo i młodość spędził w Salt Lake City w stanie Utah. Jako nastolatek rozpoczął pracę dziennikarza w lokalnej gazecie „The Murray Eagle”. Przez dwa lata zajmował się działalnością misyjną. W 1940 zatrudnił się w „Salt Lake Tribune”; po raz pierwszy wykazał się dziennikarską dociekliwością, tropiąc sektę fundamentalistów mormońskich, kontynuujących poligamię zniesioną kilkadziesiąt lat wcześniej.
Służył wojskowo w czasie II wojny światowej, m.in. wspierając chińską partyzantkę w walce z Japończykami. Był również korespondentem wojennym edycji „Stars and Stripes” wydawanej w Szanghaju. W 1947 został zatrudniony przez „The Washingotn Post” jako asystent znanego dziennikarza Drew Pearsona, prowadzącego popularną kolumnę „Washington Merry-Go-Round”. Anderson współpracował z Pearsonem m.in. w jego działaniach wymierzonych przeciwko senatorowi Josephowi McCarthy’emu, chociaż przez pewien czas korzystał z McCarthy’ego jako źródła informacji. Po śmierci Drew Pearsona przejął jego kolumnę w „The Washington Post” (1969), publikował również na łamach wielu innych czasopism.
W Latach 60. i 70. był uważany za jednego z wiodących amerykańskich dziennikarzy. W połowie lat 60. ujawnił defraudację środków publicznych przez senatora Thomasa J. Dodda. Odkrył także notatkę dotyczącą wsparcia kampanii prezydenckiej Richarda Nixona przez firmę telekomunikacyjną ITT w zamian za korzystny wynik postępowania antymonopolowego.
Anderson uchodził w oczach Nixona za jego osobistego wroga. Nixon obarczał Andersona winą za porażkę w wyborach prezydenckich w 1960, kiedy dziennikarz krótko przed głosowaniem ujawnił potajemną pożyczkę brata Nixona, którą miał on zaciągnąć u milionera Howarda Hughesa i nigdy nie spłacić. W 1972 członkowie bliskiego otoczenia prezydenta planowali zabójstwo Andersona przez otrucie względnie w czasie sfingowanego napadu rabunkowego. Nie otrzymali nigdy polecenia Nixona do tego typu działań, a sprawa wyszła na jaw w czasie śledztwa po nagłośnionej wkrótce aferze Watergate.
W 1972 Anderson otrzymał prestiżową Nagrodę Pulitzera za publikacje dotyczące tajnych porozumień amerykańsko-pakistańskich w czasie wojny Pakistanu z Indiami w 1971. Prowadził ponadto śledztwa w sprawie związków szefa FBI J. Edgara Hoovera z mafią amerykańską, zabójstwa Kennedy’ego, schronienia zbrodniarzy hitlerowskich w Ameryce Południowej, spisku CIA w sprawie zabójstwa Fidela Castro, afer Savings and Loan i Iran-Contras.
W 1986 zdiagnozowano u niego chorobę Parkinsona. Kontynuował jednak pracę dziennikarską jeszcze prawie 20 lat, odchodząc na emeryturę w lipcu 2004. Zmarł w grudniu 2005 po komplikacjach związanych z chorobą Parkinsona. Był żonaty, miał dziewięcioro dzieci. 
Opublikował kilka książek, m.in. "The Anderson Tapes" (1973), "The Case against Cogress" (1969, z Drew Pearsonem), "Confessions of a Muckraker" (1979, pamiętniki), "Peace, War and Politics: An eyewitness Account" (1999, autobiografia).

</doc>
<doc id="322441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322441" title="William Bligh">
William Bligh

William Bligh (ur. 9 września 1754 w Plymouth, zm. 7 grudnia 1817 w Londynie) – oficer marynarki brytyjskiej, dowódca okrętu , gubernator Nowej Południowej Walii. 
Urodził się w Plymouth w południowo-zachodniej Anglii. W 1776 został wybrany przez Jamesa Cooka na członka załogi, która uczestniczyła w jego trzeciej i ostatniej podróży. 
W 1781 w Onchan na wyspie Man poślubił Elizabeth Betham, której ojciec stacjonował w Douglas.
Bunt na Bounty.
W 1787 objął dowództwo nad statkiem HMS Bounty, którym udał się najpierw na Tahiti, aby zdobyć sadzonki drzewa chlebowego, mającego służyć jako pokarm dla niewolników w koloniach brytyjskich na Karaibach. Krótko po wypłynięciu z Tahiti na okręcie wybuchł bunt, któremu przewodził Fletcher Christian. Buntownicy zaopatrzyli Bligha i 18 wiernych mu członków załogi tylko w szalupę, małe zapasy żywności, sekstant, zegarek kieszonkowy, natomiast mapy i kompas zatrzymali dla siebie. Najbliższym punktem, do którego mogli dotrzeć wierni Koronie Brytyjskiej marynarze był Timor należący wtedy do Holendrów. 
Wcześniej jednak załoga szalupy przeżyła ciężkie chwile. Najpierw dopłynęła do Tofoa (archipelag Tonga), aby zdobyć niezbędne zapasy. Została tam zaatakowana przez tubylców (w czasie walk zginął jeden z członków załogi). Po ucieczce z Tofoa Bligh nie zatrzymywał się na kolejnych mijanych wyspach (Fidżi), gdyż wiadomo było, że ich mieszkańcy są kanibalami, a marynarze nie mieli żadnej broni.
Bligh posiadał jednak znakomite umiejętności nawigacyjne. Dzięki nim dokonał rzeczy prawie niemożliwej pokonując 6701 km i docierając do Timoru po 48 dniach podróży, bez dalszych ofiar śmiertelnych.
Dalsza służba.
Później Bligh służył pod komendą Nelsona w czasie bitwy kopenhaskiej. W 1805 został czwartym gubernatorem Nowej Południowej Walii. W 1808 roku przyszło mu ponownie walczyć z buntem, znanym jako Rebelia rumowa. Został nawet uwięziony przez rebeliantów i w styczniu następnego roku uciekł na pokładzie okrętu HMS „Porpoise” do Hobart na Tasmanii.
Bligh został pochowany w rodzinnym grobowcu w Lambeth.
Upamiętnienie.
Od nazwiska Bligha pochodzi łacińska nazwa rośliny "Blighia sapida" uprawianej na Jamajce.

</doc>
<doc id="322456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322456" title="Zjednoczenie Patriotyczne „Grunwald”">
Zjednoczenie Patriotyczne „Grunwald”

Zjednoczenie Patriotyczne „Grunwald” (ZP „Grunwald”) – polskie stowarzyszenie polityczne o charakterze narodowo–komunistycznym, zrzeszające działaczy o poglądach nacjonalistycznych, którzy akceptowali peerelowską rzeczywistość lat osiemdziesiątych. Istniało w latach 1981–1995.
Historia.
Pomysł powołania Zjednoczenia Patriotycznego „Grunwald” powstał w kręgu osób o poglądach narodowych, które 8 marca 1981 r. w reakcji na rocznicową sesję, zorganizowaną przez „Solidarność” na Uniwersytecie Warszawskim, w której uczestniczyli naukowcy żydowskiego pochodzenia zmuszeni do emigracji po marcu '68 (m.in. prof. Zygmunt Bauman, prof. Włodzimierz Brus), zebrali się przy ul. Koszykowej, upamiętniając ofiary zbrodni stalinowskiego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w latach 1944–1956. Trzymali oni w rękach tablice z nazwiskami zamordowanych – m.in. generała Emila Fieldorfa „Nila”, szefa Kedywu AK oraz prokuratorów, którzy skazywali ich na śmierć, a którzy byli pochodzenia żydowskiego. W wiecu uczestniczyli m.in. Bohdan Poręba, Kazimierz Studentowicz, Tadeusz Bednarczyk, Zygmunt Walter-Janke (nie przystąpił do stowarzyszenia), Wit Gawrak i Józef Kossecki.
Zebranie założycielskie stowarzyszenia odbyło się 14 lutego 1981, zostało ono zarejestrowane 25 kwietnia 1981. Zrzeszało ono głównie osoby bezpartyjne, ale działało w porozumieniu z frakcją PZPR (tzw. „beton” lub frakcja Albina Siwaka). Wspierane było przez Komitet Warszawski PZPR i takich działaczy, jak Stefan Olszowski, Stanisław Kociołek czy Walery Namiotkiewicz. Pozostawało za to w ostrym konflikcie ze środowiskiem związanym z Mieczysławem Rakowskim i jego „Polityką”.
W swej działalności stowarzyszenie podnosiło przede wszystkim krytykę części czołowych działaczy „Solidarności”, takich jak Jacek Kuroń, Adam Michnik czy Bronisław Geremek, wypominając im albo działalność w organizacjach komunistycznych okresu stalinowskiego albo rodzinne związki z przedstawicielami ówczesnego reżimu. „Grunwald” nagłośnił m.in. działalność sędziego Stefana Michnika. „Grunwald” przekonywał, że działalność tzw. „doradców z Warszawy” działających przy „Solidarności” ma jedynie na celu wykorzystanie robotników oraz przejęcie władzy przez to środowisko.
Formalnym organem stowarzyszenia był wydawany co miesiąc „Biuletyn Informacyjny Zjednoczenia Patriotycznego «Grunwald»”, ale jego członkowie publikowali na łamach tygodników „Rzeczywistość”, „Płomienie”, „Żołnierz Wolności”. Stowarzyszenie zgłosiło akces do PRON i poparło stan wojenny. 
W szczytowym okresie działania ZP Grunwald, który przypadł na rok 1981, należało do niego około 1200 osób, w tym wielu wojskowych i oficerów MO (zwłaszcza rezerwistów i w stanie spoczynku), związanych ze środowiskiem „moczarowców” (choć sam Mieczysław Moczar odcinał się od działalności „Grunwaldu”). ZP Grunwald zdobyło wpływy w części branżowych związków zawodowych (np. w Hucie Warszawa). W kolejnych latach ZP Grunwald straciło poparcie ze strony dotąd mu sprzyjającej części działaczy PZPR, a wraz z nim swój pierwotny impet, ulegając dezintegracji i podziałom. Od 1981 stowarzyszenie oprócz comiesięcznego biuletynu „Grunwald” zaczęło wydawać również książki. Od 1983 publikacje te były wznawiane przez zbliżone do środowiska ZP Grunwald wydawnictwo „Unia Nowoczesnego Humanizmu”, założone przez prof. SGPiS Władysława Brulińskiego. Publikował on również aktualną publicystykę Jędrzeja Giertycha. Staraniem ZP Grunwald wydane zostały książki Tadeusza Bednarczyka na temat pomocy Polaków dla Żydów w okresie II wojny światowej oraz niektóre dzieła Romana Dmowskiego. Autorem taktyk propagandowych Zjednoczenia był Józef Kossecki.
Po 1989 r., część aktywistów związała się z kilkoma Stronnictwami Narodowymi, Partią X Stana Tymińskiego (Kossecki był przewodniczącym tej partii w latach 1995-99), a później z Przymierzem Samoobrona. Działali w stowarzyszeniu „Nie dla Unii Europejskiej” oraz w ruchu panslawistycznym (tzw. „moskiewskim” i „smoleńskim”). Tadeusz Bednarczyk współpracował z Leszkiem Bublem. Kilku z nich – jak Edward Prus, Bednarczyk, Szcześniak stali się publicystami Radia Maryja. Część dawnych działaczy ZP Grunwald publikowała w „Tygodniku Ojczyzna”, „Myśli Polskiej”, a następnie – w „Naszym Dzienniku”.
Działacze.
Do najważniejszych działaczy ZP Grunwald należeli:
W filmie.
Aluzje do ZP „Grunwald” wielokrotnie zamieszczał w swoich komediach z lat 80. Stanisław Bareja. Pojawiają się one w "Misiu", "Alternatywy 4", a zwłaszcza w "Zmiennikach".

</doc>
<doc id="322461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322461" title="Ruby on Rails">
Ruby on Rails

Ruby on Rails (potocznie nazywany RoR lub Rails) – framework open source do szybkiego tworzenia aplikacji webowych. RoR został napisany w języku Ruby z użyciem architektury MVC (ang. "Model-View-Controller"). Pierwotnym autorem jest duński programista David Heinemeier Hansson, który w 2003 roku rozpoczął pracę nad frameworkiem w trakcie rozwijania narzędzia do zarządzania projektami Basecamp. W 2004 roku wyodrębnił on kod RoR z kodu Basecamp i oficjalnie wydał jako otwarte oprogramowanie.
Budowa.
Framework Ruby on Rails składają się z następujących elementów:
Każda z tych części może zostać zainstalowana oddzielnie, np. za pomocą menadżera pakietów RubyGems. W skład dystrybucji Rails wchodzi też konsolowy program rails, który generuje drzewo katalogów nowego projektu.
Serwer.
Działanie aplikacji napisanej z użyciem Rails oparte jest na odpowiednim serwerze aplikacji. Dawniej domyślnym serwerem był WEBrick, obecnie railsy instalują Pumę. Raz uruchomiony serwer przypisuje nadchodzące żądania (requests) odpowiednim kontrolerom i na podstawie ich działania zwraca do klienta odpowiedź (response). 
Serwer Rails może działać samodzielnie (nie jest to efektywne, więc bardzo rzadko stosowane), jednak najczęściej podłącza się do niego serwer HTTP jak Apache, Phusion Passenger czy Nginx. Zewnętrzny serwer równoważy wtedy obciążenie wszystkich serwerów aplikacji, serwuje pliki statyczne (css, js itd.), zabezpiecza przed atakami DDoS.
Sposób działania.
Rails oparte jest o architekturę MVC, tzn. klient po wyświetleniu widoku (w tym przypadku wygenerowanej strony HTML), wysyła do aplikacji żądanie (klikając w odpowiedni link na stronie lub wypełniając formularz). Żądanie jest przyjmowane przez kontroler, który generuje odpowiedź w formie widoku wysyłanego do klienta (najczęściej kontroler w celu wygenerowania odpowiedzi pobiera dane z modelu, który w Rails implementowany jest jako relacyjna baza danych). Poniżej szczegółowo omówiono mechanizmy odpowiedzialne w Rails za model MVC.
Model.
Modele w Ruby on Rails reprezentowane są przez klasy, zdefiniowane w plikach znajdujących się w katalogu codice_1. Najczęściej spotyka się aplikacje używające dostarczanego razem z frameworkiem ORM-a ActiveRecord, przeznaczonego do baz relacyjnych. Modele mogą jednak korzystać również z baz nierelacyjnych (np. MongoDB), a do komunikacji z bazami relacyjnymi używać innych bibliotek (Sequel, DataMapper czy ROM). Klasa modelu może również w ogóle nie być powiązana z żadną bazą, a stanowić jedynie jednostkę logiki biznesowej aplikacji. 
ActiveRecord.
ActiveRecord jest ORM-em używanym domyślnie m.in. w generatorze szkieletu aplikacji Ruby on Rails. Klasy modeli dziedziczą po klasie bazowej codice_2. Nazwa tabeli, o ile nie jest podana jawnie, zostaje "odgadnięta" na podstawie nazwy klasy. Poszczególne kolumny tabeli są dostępne w obiektach modelu jako metody/atrybuty
Oto przykład jaki kod można napisać dysponując w bazie danych przedstawioną tabelą users:
 class User &lt; ActiveRecord::Base
 end
 User.count # =&gt; 2
 adam = User.find(1)
 adam.name # =&gt; "Adam"
 ewa = User.find_by_name "Ewa"
 ewa.created_at.to_s # =&gt; "Fri Jan 05 13:56:48 +0100 2007"
 jacek = User.new
 jacek.name = "Jacek"
 if jacek.save
 # zapis do bazy danych się udał
 User.count == 3 # =&gt; true
 else
 # wystąpiły błędy, np. pole oznaczone jako NOT NULL nie ma w obiekcie przypisanej żadnej wartości
 end
Część pól zostaje przez ActiveRecord wypełniona automatycznie. Są to pola (o ile istnieją takie kolumny w tabeli bazy danych) codice_3 (kiedy rekord został utworzony) oraz codice_4 (kiedy został ostatnio zmieniony). Standardowo każda tabela przeznaczona do pracy z ActiveRecord powinna mieć kolumnę codice_5 typu INTEGER, która jest kluczem głównym.
W klasach definiujących modele możemy określać zachodzące pomiędzy modelami relacja (jeden do jednego, jeden do wielu itp.), wymagania dotyczące rekordów (np. długość hasła) czy funkcje zwrotne (ang. "callbacks"), wywoływane m.in. przy zapisie danych do bazy. Można też dodawać inną funkcjonalność, jak np. metoda sprawdzająca na podstawie imienia czy użytkownik jest mężczyzną czy kobietą:
 class User &lt; ActiveRecord::Base
 def is_male?
 name.last != "a" # jeżeli tak, zwróci true
 end
 end
Widoki – ActionView, RHTML.
Klasa "ActionView" odpowiedzialna za widoki definiuje wiele pomocniczych metod, pozwalających generować kod HTML, np.:
 link_to "Usuń użytkownika", { :action =&gt; "destroy", :id =&gt; @user.id }, :confirm =&gt; "Jesteś pewien?"
 form_tag({:controller=&gt;'user', :action=&gt;'search'}, :method=&gt;'get')
Widoki pisze się w plikach *.html.erb, które zawierają przemieszany kod HTML i Ruby. Tak przygotowany szablon interpretowany jest przez program ERB (Ruby Embedded), który działa podobnie do parsera PHP. Dzięki temu kod HTML może być np. generowany w pętli. Jeden widok odpowiada zazwyczaj jednej akcji kontrolera. Widoki na ogół osadzane są w jednolitym dla strony szablonie (ang. layout), do którego wstawia się wynik działania poszczególnych akcji.
Kontrolery – ActionController.
Logika aplikacji zawarta jest w kontrolerach – klasach dziedziczących po "ApplicationController". Każdy kontroler definiuje określony zbiór akcji (w Rails są to publiczne metody klas kontrolerów), który definiuje jego funkcjonalność. Jeden kontroler zazwyczaj skupia się na wykonaniu zadań z konkretnej dziedziny działania aplikacji. Oto jak mógłby wyglądać przykładowy kontroler do zarządzania kontami użytkowników:
 class UserController &lt; ApplicationController
 def index
 redirect_to :action =&gt; :greet # przykład przekierowanie do innej akcji
 end
 def greet
 @user = User.find(session[:user_id]) # dostęp do danych zapisanych w sesji
 # ta prosta akcja nie wymaga więcej od kontrolera,
 # zmienna @user zostanie udostępniona widokowi,
 # który wygeneruje powitanie dla użytkownika (np. witając po imieniu)
 end
 def destroy
 @user = User.find(params[:id]) # parametr nadesłany metodą GET lub POST (bez znaczenia w tym przypadku)
 @user.destroy
 flash[:message] = "Użytkownik usunięty" # pamięć podręczna dostępna później w widoku dowolnej akcji
 redirect_to :home_url # adres zdefiniowany w pliku routes.rb, zmiana adresu strony domowej nie wpłynie na działanie kontrolera
 end
 protected # poniższe metody nie są publiczne, więc nie są akcjami
 def check_user
 # dowolne działania, z których korzysta więcej niż jedna akcja
 # powinny zostać wydzielone do osobnej metody zgodnie z regułą DRY
 end
 end
Metoda "index" w tym przypadku przekierowuje żądanie do innej akcji, metoda "greet" pobiera dane z modelu i przekazuje je dalej (bez większej obróbki) do widoku. Metoda "destroy" dokonuje zmian w danych pobranych z modelu po czym oddaje sterowanie metodzie "greet".
Po otrzymaniu od klienta żądania i przyporządkowaniu go do konkretnego kontrolera, serwer rails tworzy instancję klasy danego kontrolera i wywołuje metodę odpowiadającą danej akcji (domyślnie metodę "index").
Dodatki do bibliotek Ruby – ActiveSupport.
Moduł ActiveSupport zawiera wiele użytecznych rozszerzeń, których można używać pisząc aplikacje Rails:
 # generuje format odpowiedni dla bazy danych
 Time.now.to_s(:db) # =&gt; 2007-01-14 23:11:28
 session[:remind_me] = 1.week.from_now
 tags = ["zdjecia", "wakacje", "prywatne"]
 opis = "Oznaczono jako: " + tags.to_sentence(:connector =&gt; 'i', :skip_last_comma =&gt; true)
 # =&gt; "Oznaczono jako zdjecia, wakacje i prywatne"
Bazy danych.
Rails może współpracować z różnymi odmianami relacyjnych baz danych, jedynym warunkiem jest istnienie odpowiedzialnej za jej obsługę biblioteki dla Ruby oraz obsługa danej bazy przez "ActiveRecord" – "adaptery" wszystkich popularnych typów baz danych były zawarte w dystrybucji "ActiveRecord", jednak począwszy od 2.2 wymagają osobnej instalacji przez RubyGems. W chwili obecnej obsługiwane bazy danych to:
Kod Rails powinien współpracować tak samo ze wszystkimi typami baz danych, pod warunkiem, że programista nie użył jawnie specyficznych dla danej bazy konstrukcji SQL. Rails posiada wbudowany mechanizm "migracji" (ang. "migrations"), który pozwala tworzyć, zmieniać i kontrolować schemat tabel w bazie danych, niezależnie od jej typu, używając jedynie kodu Ruby.
Jak wspomniano w części "Modele – ActiveRecord", Rails może pobierać dane również z plików (w tym XML, YAML, CSV) czy dowolnego innego źródła obsługiwanego przez Ruby.
Bezpieczeństwo.
Ruby on Rails oferuje różne wbudowane mechanizmy podnoszące domyślne bezpieczeństwo stworzonej w nim aplikacji. Są to m.in.:

</doc>
<doc id="322463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322463" title="David Heinemeier Hansson">
David Heinemeier Hansson

David Heinemeier Hansson (ur. 15 października 1979) – duński programista, twórca frameworka Ruby on Rails.
Życiorys.
Jeden z programistów znanej grupy 37signals, która stworzyła takie aplikacje jak m.in.: Basecamp, Backpack czy Tada. Od listopada 2005 mieszka w Chicago (USA), gdzie główną siedzibę ma 37signals.
W 2005 został nagrodzony przez firmę Google tytułem Best Hacker Of The Year.
Od 2010 roku startuje w wyścigach samochodowych, między innymi w 24-godzinnym wyścigu Le Mans. W 2014 roku został zwycięzcą tego wyścigu w klasie LMGTE Am.

</doc>
<doc id="322465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322465" title="Dobrzyń">
Dobrzyń

Miasta w Polsce:
7 miejscowości w Polsce:
Jezioro w Polsce:
Zobacz też: Golub-Dobrzyń

</doc>
<doc id="322468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322468" title="Dobrogoszcz">
Dobrogoszcz

6 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322470" title="Chotów">
Chotów



</doc>
<doc id="322471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322471" title="Nabój karabinowy">
Nabój karabinowy



</doc>
<doc id="322473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322473" title="Gary Gilmore">
Gary Gilmore

Gary Mark Gilmore (ur. 4 grudnia 1940, zm. 17 stycznia 1977) – pierwsza osoba stracona w USA po przywróceniu kary śmierci w tym kraju w roku 1976. Gilmore został skazany na najwyższy wymiar kary za zabójstwo pracownika stacji benzynowej Maxa Jensena w Orem w stanie Utah oraz za zabójstwo hotelarza Bena Bushnella w Provo w stanie Utah.
Sąd Najwyższy USA uznał w roku 1972 niektóre sposoby orzekania kary śmierci za niezgodne z konstytucją ("Furman v. Georgia"), lecz 2 lipca 1976 roku zatwierdził nowe systemy zmodyfikowane przez stany po wcześniejszym orzeczeniu ("Gregg v. Georgia").
Sam Gilmore chciał być straconym (w USA nazywa się to "voluntary execution" – ochotnicza egzekucja). Jednocześnie trzykrotnie usiłował popełnić samobójstwo, przez co data jego egzekucji była odraczana trzy razy.
W końcu 17 stycznia 1977 roku Gilmore został poprowadzony do celi śmierci. Ówczesne prawo stanu Utah dawało skazańcom możliwość wyboru między powieszeniem, a rozstrzelaniem (większość wybierała tę drugą opcję). Gilmore też został rozstrzelany. Ostatnim posiłkiem skazanego był stek, ziemniaki, mleko i kawa. Jego ostatnie słowa brzmiały "let’s do it!" (zróbmy to!).
Historia Gary’ego Gilmore’a jest tematem powieści Normana Mailera „Pieśń kata”.
Następny stracony w USA na mocy nowego prawa, John Spenkelink na Florydzie nie został stracony na własne życzenie. Po wznowieniu wykonywania kary śmierci w USA w 1976 roku tylko 3 skazańców zostało straconych przez rozstrzelanie. Ostatnim był Ronnie Lee Gardner, stracony w 2010 roku w stanie Utah.

</doc>
<doc id="322478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322478" title="Adampol">
Adampol



</doc>
<doc id="322479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322479" title="Adelina">
Adelina



</doc>
<doc id="322557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322557" title="Borki">
Borki



</doc>
<doc id="322558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322558" title="Borowe">
Borowe



</doc>
<doc id="322560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322560" title="Borówki">
Borówki



</doc>
<doc id="322561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322561" title="Borówno">
Borówno



</doc>
<doc id="322566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322566" title="Bożydar">
Bożydar

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322575" title="Brunów">
Brunów



</doc>
<doc id="322576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322576" title="Brynica">
Brynica



</doc>
<doc id="322578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322578" title="Brzegi">
Brzegi



</doc>
<doc id="322582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322582" title="Brzeźno">
Brzeźno



</doc>
<doc id="322584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322584" title="Brzozów (ujednoznacznienie)">
Brzozów (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="322585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322585" title="Brzózki">
Brzózki



</doc>
<doc id="322587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322587" title="Budno">
Budno



</doc>
<doc id="322588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322588" title="Budy">
Budy



</doc>
<doc id="322591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322591" title="Piżmowcowate">
Piżmowcowate

Piżmowcowate, piżmowce (Moschidae) – rodzina ssaków parzystokopytnych z podrzędu przeżuwaczy (Ruminantia) w obrębie rzędu Cetartiodactyla.
Zasięg występowania.
Rodzina obejmuje gatunki występują w Azji. W oligocenie występowały również w Europie.
Charakterystyka.
Długość ciała 65–100 cm, ogona 3–6 cm, wysokość w kłębie 50–61 cm; masa ciała 6–18 kg. Piżmowce nie posiadają rogów ani poroża. Oręż samców, wykorzystywany w walkach godowych, stanowią wystające górne kły, dorastające do 10 cm długości. Kły samic są krótsze. Racice piżmowcowatych są przystosowane do poruszania się w terenie górzystym. Dorosłe samce posiadają gruczoł piżmowy, z którego pozyskiwane jest piżmo. Z jednego gruczołu można uzyskać do 28 gramów tej substancji.
Uzębienie piżmowców składa się z 34 zębów:
Prowadzą samotniczy tryb życia. Żywią się roślinami. Samica rodzi jedno młode po ciąży trwającej 150-180 dni.
Systematyka.
Moschidae wcześniej klasyfikowane były jako podrodzina Moschinae w rodzinie jeleniowatych (Cervidae). Jednak niedawno odkryte skamieniałości wczesnych piżmowców wykazały, że nie tylko nie są one członkami Cervidae, ale nawet niekoniecznie stanowią grupę siostrzaną Cervidae; zajmują one szczególne miejsce wśród przeżuwaczy i w pełni zasługują na status rodziny. Sekwencje DNA skłaniają do oddalenia Moschidae od Cervidae i umieszczenia ich raczej bliżej Bovidae. Kariotypy wydają się być takie same u wszystkich badanych dotychczas piżmowcowatych i wynoszą 2n = 58.
Do rodziny zaliczany jest jeden występujący współcześnie rodzaj:
Opisano również rodzaje wymarłe:

</doc>
<doc id="322592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322592" title="Budzyń (ujednoznacznienie)">
Budzyń (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="322605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322605" title="Bzianka">
Bzianka

2 cieki wodne w Polsce:

</doc>
<doc id="322606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322606" title="Bzowo">
Bzowo



</doc>
<doc id="322607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322607" title="Cegielnia (ujednoznacznienie)">
Cegielnia (ujednoznacznienie)

Jeziora w Polsce.
Nazewnictwo geograficzne Polski. Tom 1. Hydronimy. Część 2. Wody Stojące, wymienia 2 jeziora:

</doc>
<doc id="322609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322609" title="Celestynów">
Celestynów

5 miejscowości w Polsce: 
Gmina w województwie mazowieckim:
Stacja kolejowa w Celestynowie, w powiecie otwockim:

</doc>
<doc id="322610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322610" title="Chalin">
Chalin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322611" title="Relax">
Relax



</doc>
<doc id="322614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322614" title="Chełmek (ujednoznacznienie)">
Chełmek (ujednoznacznienie)

W Polsce: 
Zobacz też: Chełmek Wołowski, Chełmek-Osada, Chełmek (wyspa)

</doc>
<doc id="322620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322620" title="Chocicza">
Chocicza

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322630" title="Chrząstowice">
Chrząstowice



</doc>
<doc id="322641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322641" title="Ciszyca">
Ciszyca

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Ciszyca Dolna, Ciszyca Górna, Ciszyca Przewozowa, Ciszyca-Kolonia

</doc>
<doc id="322642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322642" title="Cychry">
Cychry

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322649" title="Czarnocin">
Czarnocin



</doc>
<doc id="322650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322650" title="Czarnolas">
Czarnolas



</doc>
<doc id="322651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322651" title="Czarnów">
Czarnów

8 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322652" title="Czarnylas">
Czarnylas

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Czarny Las, Czarnolas

</doc>
<doc id="322654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322654" title="Czeluścin">
Czeluścin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322655" title="Czermin">
Czermin



</doc>
<doc id="322657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322657" title="Czernichów">
Czernichów



</doc>
<doc id="322658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322658" title="Czerniki">
Czerniki



</doc>
<doc id="322659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322659" title="Czernin">
Czernin



</doc>
<doc id="322663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322663" title="Danowo">
Danowo

6 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322664" title="Dobiesław">
Dobiesław



</doc>
<doc id="322665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322665" title="Dobieszyn">
Dobieszyn



</doc>
<doc id="322668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322668" title="Dobromyśl">
Dobromyśl



</doc>
<doc id="322669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322669" title="Dobroszów">
Dobroszów



</doc>
<doc id="322670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322670" title="Dobrzyca (ujednoznacznienie)">
Dobrzyca (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="322671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322671" title="Dolice">
Dolice



</doc>
<doc id="322675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322675" title="Domaniewice">
Domaniewice



</doc>
<doc id="322677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322677" title="Domanin">
Domanin

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="322678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322678" title="Domaniów">
Domaniów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322680" title="Drozdowo">
Drozdowo



</doc>
<doc id="322683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322683" title="Charles Joseph Bonaparte">
Charles Joseph Bonaparte

Charles Joseph Bonaparte (ur. 9 czerwca 1851, zm. 28 czerwca 1921) – amerykański polityk, wnuk Hieronima Bonapartego, najmłodszego brata francuskiego cesarza Napoleona I.
Życiorys.
Urodzony w Baltimore w stanie Maryland był synem Hieronima Napoleona Bonapartego (1805-1870) oraz Susan May Williams (1812-1881).
Po ukończeniu Uniwersytetu Harvarda, Bonaparte praktykował prawo w rodzinnym Baltimore. 1 września 1875 ożenił się z Ellen Channing Day (1852-1924), z którą nie miał dzieci.
Następnie był członkiem wielu organów rządowych w USA do czasu mianowania go w roku 1905 przez prezydenta Theodore’a Roosevelta sekretarzem marynarki (1905-1906). Zaś w roku 1906 został mianowany prokuratorem generalnym, które to stanowisko zajmował do końca prezydentury Roosevelta w roku 1909. Jako szef wymiaru sprawiedliwości odegrał pewną rolę w walce z trustami. To on ustanowił w roku 1908 FBI.
Amerykańska gałąź Bonapartych wygasła w linii męskiej w 1945 r. ze śmiercią jego bratanka.

</doc>
<doc id="322684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322684" title="Eustachy Żyliński">
Eustachy Żyliński

Eustachy Karol Żyliński (ur. 19 września 1889 w Kunie, zm. 4 lipca 1954 w Łodzi) – polski matematyk zajmujący się teorią liczb, algebrą, logiką i podstawami matematyki.
Życiorys.
W 1907 ukończył ze złotym medalem gimnazjum w Kijowie, w 1911 zaś z dyplomem I stopnia Wydział Fizyczno-Matematyczny Uniwersytetu św. Włodzimierza w Kijowie, gdzie następnie pracował w latach 1912–1914, odbywając jednocześnie staże w Getyndze, Cambridge i Marburgu. W 1914 uzyskał stopień magistra (równoważny dzisiejszemu doktorowi). W roku 1916 został powołany do armii rosyjskiej. Ukończył wówczas wojskowo-inżynieryjną szkołę w Kijowie i szkołę elektrotechniczną w Petersburgu, a w roku 1917 oddał się do dyspozycji 1. Korpusu Polskiego. Od 1918 jako docent wykładał w Polskim Kolegium Uniwersyteckim i Wyższym Instytucie Technicznym w Kijowie. W roku 1919 przebywał w Warszawie pełniąc służbę wojskową jako oficer Wojska Polskiego. Od 1 października 1919 profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, 27 lipca 1922 r. (pismo z dnia 7 sierpnia 1919 r.) Żyliński został mianowany profesorem zwyczajnym matematyki w Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie, kierownik Katedry Matematyki A na Wydziale Filozoficznym, w roku akademickim 1929/1930 dziekan Wydziału Matematyczno-Przyrodniczego UJK, promotor przewodu doktorskiego Władysława Orlicza, członek przybrany Towarzystwa Naukowego we Lwowie. Pełnił funkcję członka zarządu Okręgu VI Związku Strzeleckiego we Lwowie. Był seniorem honorowym Polskiej Korporacji Akademickiej „Fidelia Leopoliensis”, założonej w 1930. W połowie 1935 został zastępcą członka Okręgowej Komisji Wyborczej nr 70 we Lwowie przed wyborami parlamentarnymi w 1935. 20 marca 1929 roku przyznano Żylińskiemu Medal Dziesięciolecia Odzyskanej Niepodległości, a 20 maja 1938 roku brązowy medal „Za Długoletnią Służbę dla Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie”
W czasie okupacji sowieckiej Lwowa (1939–1941) pracował jako kierownik Katedry Algebry na Uniwersytecie Lwowskim, w czasie okupacji niemieckiej (1941–1944) brał udział w tajnym nauczaniu na UJK. Po ponownym zajęciu Lwowa przez Armię Czerwoną podjął pracę na uniwersytecie. Od 15 marca 1945 członek ZPP we Lwowie (legitymacja członkowska nr 44706). 28 marca 1945 został wybrany jednogłośnie wnioskiem J. Brzozy wiceprzewodniczącym Zarządu Obwodowego ZPP (w miejsce wakujące po zamordowanym Z. Bielińskim). 1 maja 1945 Żyliński zrezygnował z pracy na Uniwersytecie na który wrócił na krótko w październiku 1945. W marcu 1946 został skreślony z listy działaczy ZPP. Po przymusowym wysiedleniu ze Lwowa zamieszkał początkowo w Łodzi. Pracował wówczas w Ministerstwie Spraw Zagranicznych, dostał też nominację na konsula generalnego w Kijowie, lecz nie podjął tej funkcji. W roku 1947 przeniósł się do Gliwic, gdzie w latach 1946–1951 był kierownikiem Katedry Matematyki na Wydziale Inżynieryjno-Budowlanym Politechniki Śląskiej. W roku 1951 przeszedł na emeryturę i wrócił do Łodzi. Zmarł tam w roku 1954 z powodu wylewu krwi do mózgu.
Dorobek naukowy.
W 1913 Żyliński opublikował następujący wynik w teorii liczb:
W 1925 Żyliński opublikował w "Fundamenta Mathematicae" następujące twierdzenie dotyczące logiki:
Żyliński udowodnił to twierdzenie rozważając wszystkie możliwe przypadki przy pomocy tabeli z 4 kolumnami i 16 wierszami zawierającej możliwe wartości systemu dwuwartościowego pokazując, że teza nie zachodzi dla innych funktorów dwuargumentowych.

</doc>
<doc id="322686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322686" title="Tim Roth">
Tim Roth

Tim Roth, właściwie Timothy Simon Smith (ur. 14 maja 1961 w Londynie) – angielski aktor, producent i reżyser. Sławę przyniosły mu role w filmach Quentina Tarantino – "Wściekłe psy" i "Pulp Fiction". Częściej niż w wielkich hollywoodzkich produkcjach można go zobaczyć w filmach niezależnych i europejskich. W 1995 został nominowany do Oscara dla aktora drugoplanowego za rolę Archibalda Cunninghama w obrazie "Rob Roy".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Dulwich w Londynie jako syn Anny – malarki oraz nauczycielki i Erniego – dziennikarza pracującego na Fleet Street, członka brytyjskiej partii komunistycznej, aż do lat 70., gdy wybuchł w niej skandal seksualny. Jego ojciec urodził się pod nazwiskiem Smith w Sheepshead Bay, dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku, w brytyjskiej rodzinie imigrantów irlandzkich przodków; w 1940 zmienił swoje nazwisko na „Roth”, częściowo na znak solidarności z ofiarami Holocaustu.
Uczęszczał do Strand School w Tulse Hill i Dick Sheppard Comprensive School. Już we wczesnym dzieciństwie wykazywał talent artystyczny, więc jego matka zapisała go na Wydział Rzeźby londyńskiej Camberwell School of Art.
W 2009 roku w wywiadzie dla brytyjskiego dziennika „The Guardian” wyznał, że w dzieciństwie był molestowany przez swojego dziadka, którego wcześniej ofiarą padł także ojciec Tima.
Kariera.
Na scenie Abbey Theatre występował w sztuce "Easter" jako Benjamin. Po występie w musicalu Donalda Swanna i Aleca Davisona "The Yeast Factory" (1979) w Cockpit Theater, zagrał Kasjusza w szekspirowskim "Otello" (od 22 lipca do 2 sierpnia 1980) w The Oval House Theatre, Dereka w Cecila Taylora "Szczęśliwe kłamstwa" ("Happy Lies", 1981) w Albany Theatre i syna w sztuce Jeana Geneta "Parawany" (1982) w Citizens Theatre w Glasgow, a następnie związał się z grupą teatralną Royal Court Theatre (1984).
Po raz pierwszy pojawił się na małym ekranie jako szesnastoletni skinhead Trevor w telewizyjnym dramacie kryminalnym "Produkcja brytyjska" ("Made in Britain", 1982). Za swój debiut kinowy jako Myron w dramacie kryminalnym Stephena Frearsa "Wykonać wyrok" ("The Hit", 1984) był nominowany do nagrody BAFTA. Zyskał większą uwagę jako Mitchel w dramacie Petera Greenawaya "Kucharz, złodziej, jego żona i jej kochanek" ("The Cook the Thief His Wife &amp; Her Lover", 1989) u boku Helen Mirren, Michaela Gambona i Richarda Bohringera. Zagrał postać Vincenta van Gogha w dramacie Roberta Altmana "Vincent i Theo" ("Vincent &amp; Theo", 1990). W komediodramacie Toma Stopparda "Rosencrantz i Guildenstern nie żyją" ("Rosencrantz &amp; Guildenstern Are Dead", 1990) z Gary Oldmanem i Richardem Dreyfussem wystąpił w szekspirowskiej roli Gildensterna.
Później zdobył międzynarodowe uznanie występując w filmach Quentina Tarantino – "Wściekłe psy" ("Reservoir Dogs", 1992) jako pan Orange – Freddy Newandyke, "Pulp Fiction" (1994) jako Pumpkin – Ringo i "Cztery pokoje" ("Four Rooms", 1995) jako Ted, obsługa hotelu. Za kreację Archibalda Cunninghama w melodramacie historycznym Michaela Catona-Jonesa "Rob Roy" (1995) z Liamem Neesonem zdobył nominację do Oscara, Złotego Globu i Saturna dla najlepszego aktora drugoplanowego i został uhonorowany nagrodą BAFTA dla najlepszego aktora w roli drugoplanowej oraz KCFCC (Kansas City Film Critics Circle) w kategorii najlepszy aktor drugoplanowy.
Debiutował jako reżyser dramatem "Strefa wojny" ("The War Zone", 1999) z udziałem Raya Winstone’a, Tildy Swinton i Colina Farrella, a za swój debiut otrzymał liczne nagrody, w tym C.I.C.A.E. Award na 49. MFF w Berlinie. Jego rola małpy - generała Thade w "Planeta małp" ("Planet of the Apes", 2001) była nominowana do nagrody Saturna i MTV Movie Award jako najlepszy czarny charakter. W 2008 na Giffoni Film Festival odebrał nagrodę im. François Truffauta.
Przewodniczył jury Złotej Kamery na 57. MFF w Cannes (2004) oraz jury sekcji Un Certain Regard na 65. MFF w Cannes (2012). Zasiadał również w jury konkursu głównego na 59. MFF w Cannes (2006) oraz na 71. MFF w Wenecji (2014).
Był też brany pod uwagę do roli Severusa Snape w serii filmów "Harry Potter".
Renny Harlin powierzył mu rolę Schultza, który prowadzi interesy z ekstremistyczną grupą o nazwie Bractwo Muzułmańskie w komedii sensacyjnej "The Misfits" (2021).
Życie prywatne.
Ze związku z Lori Baker ma syna Jacka (ur. 1983). Zamieszkał w Los Angeles. 25 stycznia 1993 poślubił projektantkę mody Nikki Butler. Mają dwóch synów Timothy’ego (ur. 1995) i Cormaca (ur. 1996 zm. 2022).
Stał się kibicem Manchesteru United.

</doc>
<doc id="322702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322702" title="Alegoryzm">
Alegoryzm

Alegoryzm – jedna z zasadniczych tendencji literatury i sztuki średniowiecza, a także baroku, polegająca na posługiwaniu alegorią jako źródłem wskazującym na głębsze znaczenie zjawisk materialnych. Źródłem alegorii średniowiecznej było Pismo Święte.

</doc>
<doc id="322705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322705" title="Layout">
Layout



</doc>
<doc id="322708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322708" title="Layout (akrobatyka)">
Layout (akrobatyka)

Layout – jedna z podstawowych technik akrobatyki.
Polega na tym samym co backflip, tyle że podczas tego triku nie dociągamy nóg do klatki piersiowej. Lecimy z prostymi nogami, aby ten trik wyglądał bardziej efektownie można otworzyć ramiona.Często osoby mylą layouta z saltem potocznie zwanym bananem polegającym na wygięcia się w kręgosłupie. Podczas layouta staramy się być sztywni jak deska tak, by potem łatwiej było nam wykonywać obroty.

</doc>
<doc id="322709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322709" title="Spider">
Spider



</doc>
<doc id="322710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322710" title="Mięguszowiecki Szczyt">
Mięguszowiecki Szczyt

Mięguszowiecki Szczyt, Mięguszowiecki Szczyt Wielki (, , , 2439 m n.p.m., według wcześniejszych pomiarów 2438 m) – szczyt Tatr Wysokich, znajdujący się w grani głównej Tatr na granicy polsko-słowackiej, pomiędzy Cubryną (oddziela je Hińczowa Przełęcz, 2323 m) a Mięguszowieckim Szczytem Pośrednim (oddziela je Mięguszowiecka Przełęcz Wyżnia 2323 m). Jest drugim co do wysokości szczytem w Polsce (20. w Tatrach) i najwyższym z Mięguszowieckich Szczytów (najwyższym na obszarze Polski, gdyby przyjąć za kryterium wysokość jedynie głównego wierzchołka; „polski” wierzchołek Rysów nie jest wierzchołkiem głównym). Jego północna ściana jest najwyższą ścianą w Tatrach o nachyleniu przekraczającym 45°, osiąga ona 1043 m wysokości. Alfred Martin w roku 1908 pisał o nim: "„Jeden z najpotężniejszych i najpiękniejszych szczytów, jakie mają Tatry Wysokie”."
Mięguszowiecki Szczyt wznosi się nad dwiema walnymi dolinami. Po polskiej, północnej stronie jest to Dolina Rybiego Potoku, po południowej, słowackiej Dolina Hińczowa będąca jednym z pięter Doliny Mięguszowieckiej. Od nazwy tej ostatniej doliny pochodzi nazwa Mięguszowieckich Szczytów i innych okolicznych obiektów, nazwa zaś doliny pochodzi od wsi Mięguszowce, do której niegdyś należały te tereny. W środowisku wspinaczkowym potocznie szczyt jest zwany Mięguszem lub określany skrótem MSW.
Opis szczytu.
Szczyt ma dwa wierzchołki: zachodni (główny) i wschodni niższy (2427 m), rozdzielone Mięguszowiecką Szczerbą. Poniżej wschodniego wierzchołka, w grani opadającej na Mięguszowiecką Przełęcz Wyżnią, wznosi się Mięguszowiecka Baszta (2410 m), oddzielona od kopuły szczytowej Mięguszowiecką Szczerbinką. W masywie Mięguszowieckiego Szczytu wyróżnia się następujące formacje skalne:
Powyżej Hińczowej Przełęczy, w zachodniej grani Mięguszowieckiego Szczytu, znajduje się Mięguszowiecka Turniczka (2361 m). Jest to pierwsza od strony przełęczy, wyraźnie górująca nad granią turnia. Mięguszowiecka Turniczka jest nieco wysunięta w kierunku południowym, stąd wyraźnie widoczna jest od południa, z Doliny Hińczowej. W widocznym znad Morskiego Oka Bańdziochu zalega Lodowczyk Mięguszowiecki – największy w polskich Tatrach, noszący cechy szczątkowego lodowca, płat wiecznego śniegu (tzw. śnieżnik).
Od strony Mięguszowieckiej Przełęczy pod Chłopkiem południowymi zboczami masywu na szczyt wiedzie Droga po Głazach, niedostępna dla niedoświadczonych turystów. Nazwa drogi pochodzi od płytowych skał, zwanych głazami.
Historia zdobycia.
W obrębie masywu dochodziło do wielu wypadków z udziałem taterników i turystów. We wrześniu 1992 r. wskutek załamania pogody na drodze Świerza zginął instruktor Jerzy Hirszowski i troje młodych taterników.
Turystyka i taternictwo.
Mięguszowiecki Szczyt jest jednym z nielicznych tatrzańskich szczytów, na których wejście najłatwiejszą nawet droga graniczy już z taternictwem. Drogi prowadzące w masywie Mięguszowieckich Szczytów nie są znakowane ani ubezpieczone żadnymi sztucznymi ułatwieniami, są mylne, zawikłane i przepaściste. Dostępne są jedynie dla taterników oraz bardzo wprawnych turystów górskich z dobrą orientacją w terenie. Ci ostatni mogą zdobyć Mięguszowiecki Szczyt dwiema najłatwiejszymi drogami. Są one jednak trudniejsze, niż ścieżka Orlej Perci. Na takie samodzielne zdobycie tego szczytu mogą pozwolić sobie tylko nieliczni, pozostali mogą go zdobyć z przewodnikiem tatrzańskim. Najłatwiejsza droga na Mięguszowiecki Szczyt prowadzi z Doliny Hińczowej przez Hińczową Przełęcz, oprócz niej są jeszcze dwie inne, względnie łatwe drogi.
Wejście na szczyt od Morskiego Oka przez Przełęcz pod Chłopkiem, a następnie Drogą po Głazach zajmuje około 5 godzin, od Morskiego Oka przez Galerie Cubryńskie i Hińczową Przełęcz – 4–5 godzin, z Doliny Mięguszowieckiej od Wielkiego Stawu Hińczowego – 2 godziny (od Popradzkiego Stawu 3–4 godziny).
Mięguszowiecki Szczyt jest dla taterników popularnym obiektem wspinaczkowym. Jest na nim bardzo dużo dróg wspinaczkowych o zróżnicowanych trudnościach. Rekordy popularności bije Czołówka MSW. Szczególnie atrakcyjny jest od polskiej strony. Latem taternicy wspinają się tu głównie na Czołówce MSW i przechodzą grań Mięguszowieckich Szczytów. Na Mięguszowieckim Filarze, ścianie wschodniej, północnej i północno-zachodniej wspinają się głównie zimą, raczej rzadko. Ściana południowa jest mało popularna: słowaccy taternicy mają bardziej atrakcyjne ściany, nawet w Dolinie Mięguszowieckiej, dla polskich jest zbyt odległa.
Na Mięguszowieckim Szczycie zginęło co najmniej 15 polskich taterników.

</doc>
<doc id="322712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322712" title="HDCP">
HDCP

HDCP (ang. "High-bandwidth Digital Content Protection") – opracowany przez firmę Intel mechanizm pozwalający na kontrolę przesyłania dźwięku i obrazu w formie danych cyfrowych pomiędzy dwoma urządzeniami. Głównym celem HDCP jest uniemożliwienie przesyłania treści w wysokiej rozdzielczości w postaci, która pozwalałaby na utworzenie nieautoryzowanych kopii.
Specyfikacja HDCP jest prawnie zastrzeżona, a jej implementacja w urządzeniu wymaga nabycia przez producenta licencji. Oprócz uiszczenia opłaty licencyjnej, licencjobiorca zgadza się na ograniczenie funkcjonalności swoich produktów. Jednym z wymogów jest uniemożliwienie urządzeniu wykonania kopii materiału. Inne ograniczenia wynikają z następujących procesów:
Interfejsy obsługujące HDCP.
W zależności od wersji, technika HDCP może być używana w różnych interfejsach:
Od wersji 2.0 technika HDCP jest niezależna od zastosowanego interfejsu. Może być stosowana dla interfejsów przewodowych jak i bezprzewodowych np. Wi-Fi, Ethernet i USB
Zastosowanie.
Odtwarzacze dysków HD DVD i Blu-ray pozwalają na ustawianie flagi ICT (ang. Image Constraint Token) przez dostawców treści na wydawanych przez nich dyskach. Flaga ta zezwala na ich odtwarzanie w wysokiej rozdzielczości tylko używając HDCP. Podobne zabezpieczenie może być używane przez nadawców telewizji cyfrowej.
Obsługiwanie przez urządzenie standardu HDCP jest jednym z wymogów otrzymania loga „HD ready”.
Systemy operacyjne firmy Microsoft – Windows Vista i Windows 7 – obsługują ten standard przy przesyłaniu obrazu pomiędzy kartą graficzną a monitorem.
HDCP może powodować problemy w odbiorze, szczególnie przez starsze odbiorniki. Aby temu zaradzić pojawiły się na rynku urządzenia (ang. HDCP stripper) umożliwiające wyświetlenie zabezpieczonej treści na odbiornikach nie posiadających zaimplementowanego HDCP. Dostępne są one w formie filtrów podłączanych pomiędzy urządzeniem wysyłającym a odbiornikiem, powodują one usunięcie szyfrowania z przesyłanego sygnału.
Proces szyfrowania.
Każde licencjonowane urządzenie posiada unikatowy zestaw czterdziestu 56-bitowych kluczy. Klucze te są poufne, a ujawnienie ich może być uznane za pogwałcenie umowy licencyjnej. Dla każdego zestawu kluczy zostaje utworzony specjalny klucz nazywany KSV (ang. Key Selection Vector). Każdy klucz KSV ma 20 bitów ustawionych na 0 i 20 bitów ustawionych na 1.
Nawiązanie połączenia rozpoczyna się od procesu nazywanego handshake, podczas którego urządzenia wymieniają się kluczami KSV. Następnie każde z nich dodaje (bez przepełnienia) swoje własne klucze do siebie według klucza KSV otrzymanego od drugiego urządzenia. Jeśli bit w kluczu KSV jest ustawiony na 1, to odpowiadający mu klucz jest uwzględniany w dodawaniu, w przeciwnym przypadku jest pomijany. Klucze oraz KSV są generowane w taki sposób, aby oba urządzenia otrzymały w wyniku dodawania taką samą 56-bitową liczbę. Ten numer jest później używany w procesie szyfrowania.
Szyfrowanie jest wykonywane poprzez szyfr strumieniowy. Każdy piksel jest szyfrowany za pomocą operacji XOR z 24-bitowym numerem wyprodukowanym przez generator. Specyfikacja HDCP zapewnia stałe uaktualnianie kluczy (po każdej zakodowanej klatce obrazu).
Jeżeli jakieś urządzenie uznane zostanie za „złamane” czyli jego klucze zostaną ujawnione, wtedy jego klucz KSV zostaje umieszczony na liście unieważnień, która jest umieszczana np. na nowo wyprodukowanych dyskach z zawartością wysokiej rozdzielczości. Każda lista unieważnień jest cyfrowo podpisana używając algorytmu DSA, aby zapobiec unieważnianiu poprawnych kluczy przez złośliwych użytkowników. Podczas uwierzytelniania, jeżeli klucz KSV odbiorcy zostanie znaleziony przez nadawcę na liście unieważnień, nadawca odmawia wysyłania do niego treści wysokiej rozdzielczości.
Kryptoanaliza.
5 listopada 2001, jeszcze przed zaimplementowaniem HDCP w jakimkolwiek komercyjnym urządzeniu, Scott Crosby, Ian Goldberg, Robert Johnson, Dawn Song oraz David Wagner zaprezentowali na warsztatach ACM-CCS8 DRM publikację pod tytułem „A Cryptanalysis of the High-bandwidth Digital Content Protection System”. Przedstawili w niej praktyczny sposób ataku na algorytm HDCP. Według publikacji do całkowitego ominięcia zastosowanych zabezpieczeń potrzebne są klucze (czterdzieści 56-bitowych kluczy i klucz KSV) z 40 urządzeń. Klucze mogą zostać uzyskane na wiele sposobów np. poprzez inżynierię odwrotną urządzenia. Posiadając je można w ciągu kilku sekund odtworzyć główną macierz służącą do generowania kluczy dla wszystkich urządzeń. Możliwe jest wtedy podglądanie przesyłanych danych, klonowanie urządzeń posiadając jedynie jego klucz publiczny, omijanie blokady urządzeń znajdujących się na czarnej liście oraz oczywiście tworzenie nowych kluczy urządzeń, wszystko to w czasie rzeczywistym.
Mniej więcej w tym samym czasie kryptolog Niels Ferguson niezależnie od innych oświadczył, że złamał algorytm szyfrowania HDCP, lecz nie opublikuje swoich badań ze względu na obowiązującą w USA ustawę Digital Millenium Copyright Act.
Ujawnienie klucza głównego.
14 września 2010 za pomocą serwisu Twitter upubliczniony został klucz główny HDCP i instrukcja jego użycia. Nie jest jasne, kto i w jaki sposób odkrył klucz. Serwis Engadget zasugerował, że mogła zostać użyta metoda odkryta w 2001 roku w celu odtworzenia klucza głównego. 16 września firma Intel potwierdziła, że klucz został złamany i zagroziła, że podejmie wszelkie dostępne środki prawne przeciwko każdemu kto wyprodukuje urządzenia umożliwiające obejście zabezpieczeń HDCP.
Dzięki upublicznieniu klucza głównego możliwe jest generowanie kluczy dla urządzeń bez potrzeby otrzymywania ich od wydawcy, powoduje to, że cała procedura unieważnienia kluczy urządzeń staje się nieskuteczna.

</doc>
<doc id="322714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322714" title="Erich von Ludendorff">
Erich von Ludendorff



</doc>
<doc id="322715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322715" title="Ludendorff">
Ludendorff



</doc>
<doc id="322720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322720" title="Autentyści">
Autentyści



</doc>
<doc id="322721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322721" title="Igor Astarloa">
Igor Astarloa

Igor Astarloa Askasibar (ur. 29 marca 1976 w Ermui) – hiszpański kolarz szosowy, mistrz świata.
Kariera.
Astarloa jeździł w sezonie 2005 jako zawodowiec dla włoskiej drużyny Team Barloworld. Jego największym sukcesem jest złoty medal w wyścigu ze startu wspólnego wywalczony na mistrzostwach świata w Hamilton w 2003 roku. W zawodach tych wyprzedził bezpośrednio swego rodaka Alejandro Valverde oraz Belga Petera Van Petegema. Jako mistrz świata był faworytem na igrzyskach olimpijskich w Atenach, gdzie przewrócił się jednak już na jednym z pierwszych okrążeń i wycofał z wyścigu.
Kolejnym jego dużym sukcesem była wygrana w Strzale Walońskiej w 2003 roku, gdzie triumfował jako pierwszy Hiszpan od 76 lat. W 2006 roku wygrał wyścig pół-klasyczny Mediolan-Turyn.
W grudniu 2010 roku został zdyskwalifikowany na dwa lata z powodu nieprawidłowości, jakie wykryto w jego paszporcie biologicznym.

</doc>
<doc id="322728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322728" title="Pablo Albera">
Pablo Albera

Pablo Albera (ur. w 1845 w None, zm. w 1921 w Turynie) – ksiądz salezjanin, drugi generał zakonu salezjanów

</doc>
<doc id="322730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322730" title="Abraham (Palicyn)">
Abraham (Palicyn)

Abraham, nazwisko świeckie Palicyn (Авраамий Палицын; ur. ?, zm. 1626) – mnich prawosławny z klasztoru Troicko-Siergijewskiego w Siergijew Posadzie, pisarz, autor opowieści takich jak "Opowieść o oblężeniu klasztoru Troicko-Siergijewskiego przez Polaków i Litwę i o buntach, które później w Rosji nastąpiły".
Jego historia wiąże głównie z okresem wielkiej smuty w Rosji. Urodził się za czasów pierwszych carów, a zmarł, gdy rządy objęła dynastia Romanowów. Był towarzyszem podróży kniazia Pożarskiego, który chciał obronić Kreml przed najazdem Polaków.

</doc>
<doc id="322732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322732" title="Back flip">
Back flip



</doc>
<doc id="322734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322734" title="Bflip">
Bflip



</doc>
<doc id="322737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322737" title="Henri de Turenne">
Henri de Turenne

Henri de la Tour d’Auvergne, wicehrabia Turenne, w literaturze polskiej zwany Tureniuszem (ur. 11 września 1611 w Sedanie, zm. 27 lipca 1675 w Sasbach w Badanii-Wirtembergii) – francuski wojskowy z czasów Ludwika XIV, marszałek Francji.
Młodość.
Tureniusz był drugim synem Henryka de La Tour d’Auvergne, księcia Sedanu i Elżbiety, córki Wilhelma Cichego. Wykształcenie pobierał w szkołach protestanckich. W wieku 14 lat wyjechał do Holandii, aby studiować sztukę wojenną u boku swojego wuja Maurycego Orańskiego. Podczas wojny o niepodległość Niderlandów służył jako żołnierz w gwardii książęcej. Wyróżnił się szczególnie w bitwie pod Hertogenbosch w 1629 roku.
W roku 1630 wstąpił do armii francuskiej i z rąk kardynała Richelieu otrzymał awans na pułkownika piechoty. Nie przeszkadzało mu to służyć z przerwami w Holandii, sprzymierzonej wówczas z Francją.
Chrzest bojowy w armii francuskiej Turenne przeszedł w roku 1634 pod komendą marszałka La Force’a, podczas oblężenia La Motte w Lotaryngii. W uznaniu brawurowej odwagi w natarciu został awansowany na stopień "maréchal de camp" (odpowiednik generała-majora). W roku 1637 brał udział w kampanii we Flandrii i zdobyciu Landrecies 26 lipca. W końcu roku 1638 służył pod rozkazami Bernarda Weimarskiego dowodząc m.in. atakiem na Breisach.
Sława.
Podczas walk we Włoszech objął na polecenie Richelieu komendę oddziałów, które dostarczyły posiłki dla oblężonego Turynu. W roku 1642 brał udział w zdobyciu Roussillon zajętego przez Hiszpanów. Choć jego wierność religii protestanckiej stanęła na drodze dalszych awansów, sława Turenne’a rosła, do czego w znacznej mierze przyczyniły się sukcesy w kampanii włoskiej, a przede wszystkim udział w walkach w wojnie trzydziestoletniej.
Turenne uczestniczył w walkach nad Renem, gdzie w zastępstwie schorowanego księcia d’Enghien (przyszłego Kondeusza Wielkiego) dowodził praktycznie całą armią francuską. Udało się mu tam m.in. doprowadzić do zdobycia Trewiru. W roku 1646 wykonał manewr taktyczny, dzięki któremu wojska austriackie zostały oddzielone od bawarskich, co zmusiło Maksymiliana I, władcę Bawarii do zawarcia pokoju 14 marca 1647 roku. W roku 1648 przeprowadził wraz ze Szwedami błyskotliwą kampanię, którą zakończył marsz na Zusmarshausen (17 maja). Po zwycięskiej bitwie jego wojska pustoszyły jeszcze jakiś czas Bawarię, do czasu wynegocjowania zawieszenia broni.
Fronda.
Zawarty w roku 1648 pokój westfalski nie zakończył kariery wojskowej Turenne’a. W latach 1648-1653 we Francji doszło do tzw. Frondy, buntu części arystokracji rodowej i mieszczaństwa francuskiego przeciw nadużywaniu władzy przez kardynała Mazariniego i Ludwika XIV. Ponieważ armia Turenne’a odmówiła mu posłuszeństwa, uciekł on do Flandrii, będącej we władaniu Hiszpanów, gdzie pozostawał aż do podpisania w marcu 1649 roku tzw. traktatu z Rueil, kończącego pierwszą fazę Frondy.
Faza druga rozpoczęła się wraz z aresztowaniem w styczniu 1650 roku Kondeusza i jego towarzyszy. Turenne’owi udało się uciec przed aresztowaniem i w kolejnych zawirowaniach politycznych stawał raz po stronie króla, raz po stronie frondystów, ostatecznie jednak wybierając monarchę. W międzyczasie wywiązała się wojna Francji z Hiszpanią, w której po stronie hiszpańskiej walczył Kondeusz. Rywalizację obu wielkich wodzów zakończyła bitwa pod Dunkierką, w której Francuzi wspomagani przez weteranów Cromwella pokonali Hiszpanów.
Marszałek Francji.
Gdy po śmierci kardynała Mazarina w 1661 roku pełnię władzy objął Ludwik XIV, jednym z jego pierwszych rozporządzeń był mianowanie Turrene’a na marszałka generalnego całej armii francuskiej. Turrene zdążył wziąć jeszcze udział w wojnie z Holandią w 1672 roku, gdzie dotarł aż do wrót Amsterdamu – wykorzystanie sukcesu uniemożliwiło otwarcie śluz przez Holendrów i odcięcie wojsk francuskich. Od maja 1674 roku Turrene prowadził działania nad Renem przeciwko wojskom cesarskim i brandenburskim. Pobił armię cesarską pod Sinsheim (16 czerwca 1674), stoczył nierozstrzygniętą bitwę pod Enzheim (4 października 1674), następnie podczas popisowej kampanii zimowej wyrzucił przeważające siły cesarsko-brandenburskie z Alzacji, bijąc je pod Miluzą (29 grudnia 1674) i pod Turckheim (5 stycznia 1675). Niestety, 27 lipca 1675 roku, w bitwie pod Sasbach Turenne zginął od jednego z pierwszych wystrzałów działowych, gdy przygotowywał natarcie na umocnione pozycje wojsk cesarskich.
Ostatnie lata jego życia przyniosły mu szczególna sławę jako nowatora w dziedzinie sztuki wojennej. Podczas swych słynnych kampanii alzackich Turenne unikał rozpowszechnionej w tych czasach wojny oblężniczej i stosował głównie manewr, zwłaszcza na linie komunikacyjne przeciwnika, które od czasu wprowadzenia magazynowego systemu zaopatrywania wojsk nabrały decydującego znaczenia. W czasie rozgrywanych przez siebie bitew niemal zawsze stosował manewr w postaci głębokiego obejścia umocnionych, wspartych o przeszkodę naturalną pozycji nieprzyjaciela, których nie można było zdobyć natarciem czołowym. Oba typy manewru były w jego czasach nowością i w pełni rozwinęły się dopiero w XVIII wieku w system zagrożeń i demonstracji. Ideałem stała się wówczas wojna bez bitwy. Nie znaczy to jednak, że Turenne unikał bitew – wręcz przeciwnie, Turenne dążył do bitwy, ale w dogodnych warunkach uzyskanych dzięki manewrowi.
Pochowany w Dôme des Invalides.

</doc>
<doc id="322744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322744" title="Republika Pskowa">
Republika Pskowa



</doc>
<doc id="322749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322749" title="Front flip">
Front flip



</doc>
<doc id="322753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322753" title="Henri Turenne">
Henri Turenne



</doc>
<doc id="322758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322758" title="Palm spin">
Palm spin



</doc>
<doc id="322761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322761" title="Odruch Moro">
Odruch Moro

Odruch Moro, inaczej zwany odruchem obejmowania – odruch występujący w odpowiedzi na gwałtowną zmianę położenia ciała noworodka, nagły hałas, ostry dźwięk. Noworodek reaguje energicznym wyprostowaniem kończyn górnych i dolnych, wygięciem pleców w łuk i odchyleniem głowy do tyłu, po czym zaciska pięści, a odrzuconymi wcześniej na boki rękami wykonuje powolny ruch objęcia klatki piersiowej.
Nazwa odruchu pochodzi od nazwiska austriackiego pediatry Ernsta Moro.
Odruch Moro.
Odruch ten wywoływany jest przez gwałtowną zmianę pozycji głowy dziecka, zwykle przez odgięcie głowy o 30 stopni (zmiana pozycji głowy uaktywnia pracę proprioreceptorów mięśni szyi i więzadeł kręgów szyi), lub przez nagłe opuszczenie dziecka o 20 cm, a potem podniesienie go do poprzedniego poziomu. W odpowiedzi na bodziec uaktywnia koordynację ruchów środka ciała i kończyn. Widoczne są dwie fazy ruchu:
W pierwszej fazie ruch odbywa się od centrum do peryferii ciała: dziecko najpierw otwiera środek ciała, prostując ręce i palce, bierze głęboki wdech i zatrzymuje się w tej pozycji. Podczas tej fazy niemowlę odczuwa dezorientację, gdyż jego ciało traci stabilność.
W drugiej fazie ruch odbywa się od peryferii ciała do środka: dziecko zamyka środek ciała, zgina kończyny, zaciska palce w pięści, robi wydech. (Ruch rąk i palców jest podobny do gestu obejmowania) – jest to odpowiedź na ześrodkowanie ciała i powrót do pozycji płodowej w próbie ucieczki przed bodźcem i ochrony całego organizmu.
Przy włączeniu odruchu Moro odbywa się rozdzielenie wymiaru ześrodkowania, przez rozdzielenie siły ruchu na dolne i górne partie ciała. Odruch Moro powoduje wstrzymanie oddechu jako następstwo nadmiernej aktywności i zahamowania poczucia stabilizacji i grawitacji. Na poziomie pracy mózgu następuje zablokowanie układu limbicznego (śródmózgowie) oraz przeciążenie tylnych obszarów mózgu. To z kolei włącza odruch ochrony ścięgien, który włącza drugą fazę odruchu – ruch ku środkowi i połączenie góry i dołu ciała.
Faza I
Faza II
Reakcja długotrwała.
Słabo rozwinięty odruch CO2 – Odruch CO2 powoduje spontaniczny wdech górną i dolną częścią płuc. Kiedy poziom CO2 we krwi nadmiernie wzrośnie, w rdzeniu przedłużonym zachodzą zmiany prowadzące do rozszerzenia się naczyń krwionośnych, tak aby dostarczyć więcej krwi do mózgu, a jednocześnie pobudzić głębokie oddychanie.
Odruch Moro to sekwencja gwałtownych ruchów w odpowiedzi na zaskakujący bodziec. Występuje nagły symetryczny ruch ramion w górę od ciała. Ramiona rozwierają się, ciało zamiera na chwilę, a następnie ramiona obejmują ciało. Odwiedzeniu ramion towarzyszy nagły wdech. Przywiedzenie ułatwia wydech. W 1918 r. Moro podkreślał, że jest to w istocie odruch „chwytania", analogiczny do tego, jaki można zaobserwować u młodych naczelnych, które instynktownie chwytają się swoich matek. Nazwał go Umklammerungsreflex, co oznacza dosłownie odruch obejmowania.
Odruch Moro jest instynktowną reakcją na zagrożenie. Niemowlę nie jest jeszcze w stanie ocenić, czy zagrożenie jest rzeczywiste, czy nie. Pień mózgu wywołuje automatyczną reakcję Moro, tak jakby włączany został włącznik alarmowy. Jest to najwcześniejsza forma reakcji ucieczki lub walki i może zostać włączona w sytuacjach wielkiego niebezpieczeństwa. Właściwie odruch ten powinien zostać wygaszony, kiedy jeszcze jest niedojrzały, tj. w wieku 2–4 miesięcy, i zostać zastąpiony przez odruch wzdrygnięcia (Straussa).
Odruch Moro pełni rolę mechanizmu przetrwania w pierwszych miesiącach życia. Ma na celu alarmować i przywoływać pomoc. Uważa się także, że ma duże znaczenie dla rozwoju mechanizmu oddychania płodu, gdyż przypomina pierwsze ruchy oddechowe w łonie matki. Według badacza Andre-Thomasa, Moro pełni rolę dynamicznego schematu ruchowego umożliwiającego dziecku otwarcie i zamknięcie środka ciała. Odruch ten ułatwia wykonanie pierwszego wdechu życia po urodzeniu i pozwala dziecku prostować ciało po 9 miesiącach spędzonych w pozycji zgięcia w łonie matki, a także otwarcie tchawicy, kiedy istnieje ryzyko uduszenia. Odruch Moro przygotowuje niemowlę do utrzymywania głowy zarówno w pozycji pionowej, jak i poziomej (podczas pierwszych dwóch miesięcy), a później pomaga wykształcić umiejętności siedzenia i stania bez pomocy.
Jeżeli odruch Moro nie zostanie wygaszony w 2–4 miesiącu życia, u dziecka utrzymują się przesadne reakcje na zaskoczenie, które mogą powodować stałą nadwrażliwość jednego z kanałów sensorycznych i tym samym przesadzone reakcje na niektóre bodźce. Nagły hałas, światło, ruch lub zmiana pozycji czy równowagi mogą wywołać odruch w niespodziewanych momentach, tak więc dziecko jest cały czas w pogotowiu i ma podwyższony stan świadomości. Dziecko z przetrwałym odruchem Moro jest cały czas na granicy walki lub ucieczki. Nie może wyjść z błędnego koła: odruch pobudza wydzielanie adrenaliny i kortyzolu – hormonów stresu. Te same hormony powodują wzrost wrażliwości na bodźce i natężenia reakcji, a więc taki sposób reagowania staje się czymś naturalnym. Takie dziecko może wykazywać sprzeczne zachowania: z jednej strony jest wrażliwe, otwarte i twórcze, a z drugiej niedojrzałe i skłonne do przesadzonych reakcji. Sposób zachowania może być dwojaki, albo jest dzieckiem bojaźliwym, które wycofuje się z różnych sytuacji, ma trudności z nawiązywaniem kontaktów, trudno mu przyjmować i okazywać uczucia, albo może stać się dzieckiem nadmiernie aktywnym i agresywnym, które łatwo popada w podniecenie, nie potrafi odczytywać mowy ciała innych osób i ma potrzebę okazywania swojej dominacji. W przypadku obu typów zachowań dziecko będzie miało tendencję do manipulowania innymi, jako że poszukuje strategii pozwalających odzyskać kontrolę nad własnymi reakcjami emocjonalnymi.
Wydzielanie adrenaliny i kortyzolu to dwa główne mechanizmy, jakimi dysponuje ciało przeciwko alergenom i infekcjom. Jeżeli jednak są one używane stale i stanowią „motyw przewodni", nie pełnią już swojej podstawowej funkcji. Upośledzona zostaje odporność, a także reakcje na potencjalne alergeny. Takie dziecko może łapać każde przeziębienie i wykazywać nadwrażliwość na leki. Dziecko może także wykazywać nadwrażliwość na niektóre pokarmy czy konserwanty, co z kolei wpływa na zachowanie i koncentrację. Jego organizm będzie także szybciej spalać cukier obecny we krwi, co powoduje zmiany w nastroju i zachowaniu.
Dziecko z przetrwałym odruchem Moro doświadcza świata jako pełnego jaskrawych, głośnych i drażniących bodźców. Oczy są skierowane w kierunku zmiany światła w polu widzenia. Uszy odbierają zbyt wiele informacji słuchowych. Nie potrafi odrzucić ani pominąć zbędnych bodźców, czuje się więc przeciążone. Jego percepcja jest ograniczona przez nadmiar bodźców.
Jak stwierdził Arnheim (1969) "Kiedy umysł odbiera jednocześnie zbyt wiele wrażeń pochodzących z różnych źródeł, a nie przyswoił ich osobno, wrażenia te będą się zlewały w jedno."
Niezintegrowanie tego odruchu lub związane z nim traumatyczne przeżycia mogą doprowadzić do kierowania się schematem przetrwania w odpowiedzi na nowe, stresowe sytuacje (związane z lękiem przed nową informacją i nowymi okolicznościami życiowymi). Człowiek z nie zintegrowanym odruchem Moro może być nadmiernie wrażliwy, skłonny do tworzenia fantastycznych obrazów i rojeń ("ucieczka w marzenia"). Jego schematy zachowań i związki z innymi mogą mieć irracjonalny charakter i być całkowicie zależne od stanu emocjonalnego.
Aktywność tego odruchu może stale stymulować nadmierną pracę nadnerczy, co może negatywnie odbijać się na układzie immunologicznym, prowadzić do powstawania alergii, nawracających infekcji, osłabiać nadnercza, co z kolei może powodować utratę energii życiowej.
Opóźniony rozwój Moro może negatywnie wpłynąć na zdolność uczenia się i rozwój twórczego myślenia.
Moro stanowi także podstawę rozwoju odruchu obrony ścięgien, który z kolei jest bardzo ważny dla rozwoju wymiaru skupienia.
Prawidłowy rozwój tego typu odruchu prowadzi do włączenia, a czasem reaktywacji mechanizmu integracji myśli i ruchu, tj. organizacji umysłu i ciała. Na poziomie osobowości przejawia się on w zdolnościach organizacyjnych.
Ponieważ odruch Moro stanowi podstawę odruchu obrony ścięgien, a także Pereza, pełni on ważną rolę w kształtowaniu się wymiaru skupienia odpowiedzialnego za koncentrację i zorganizowanie.
Zbyt często włączany odruch Moro powoduje dezorientację, upośledza umiejętności przystosowawcze, a później problemy z podejmowaniem decyzji, poczucie wewnętrznego oporu, opóźnianie procesu podejmowania decyzji, a także poczucie bezradności.
Jednocześnie Moro jest ważny dla rozwoju odpowiednich reakcji obronnych typu "ucieczki w siebie", "zwijania się w kokon". W momentach krytycznych może powodować u dziecka uczucie strachu, aż po fobię, nadmierną pobudliwość i aktywność ruchową.
Odruch może być oceniany jako reakcja układu współczulnego i wywołuje "burzę współczulną" (hiperaktywizacji). Jeżeli odruch utrzymuje się po 4 miesiącach życia, pozostaje niezintegrowany przez 3–4 miesiące, wówczas nabiera on charakteru automatycznej i niekontrolowanej reakcji na bodziec zewnętrzny. W takiej sytuacji nawet neutralny bodziec może wywołać ten odruch, aktywizując tym samym tylne obszary mózgu i tłumiąc działanie przednich partii mózgu.
W pierwszych 2–4 miesiącach życia, kiedy to odruch Moro jest aktywny, uwagę niemowlęcia przyciągają zewnętrzne kontury kształtów, a także nagły odgłos lub zmiana światła w polu widzenia. Jeżeli taki stan będzie się przedłużał, dziecko będzie miało trudności z ignorowaniem bodźców w polu widzenia peryferyjnego i skupianiem się na centralnym polu widzenia. Starsze dziecko będzie często popadało w roztargnienie.
Reakcja wzdrygnięcia objawia się tym, że niemowlę wzrusza ramionami i odwraca głowę, aby sprawdzić źródło niepokoju, a kiedy je rozpozna wraca do swojej czynności
Odruch Moro to jedyny odruch pierwotny, który jest związany w jakiś sposób z każdym ze zmysłów. Pojawia się najwcześniej ze wszystkich odruchów pierwotnych, stanowi fundament życia. Jest niezbędny aby noworodek mógł przeżyć, a z drugiej strony, jeśli nie zostanie zintegrowany w odpowiednim momencie i nie przekształci się w reakcję wzdrygnięcia, będzie to miało dalekosiężne skutki dla dorosłego życia.
Odruch Moro rozwija się w drugiej kolejności po odruchu paraliżującego strachu w czasie życia płodowego. Odruch strachu rozwija się dwutorowo. Jest on podstawą dla rozwoju Moro, a niezależnie od tego utrzymuje się przez całe życie. Chociaż Moro rozwija się na bazie odruchu porażenia strachem, należy je od siebie odróżniać.
Odruch strachu polega na zgięciu kończyn, a podczas reakcji na odruch Moro kończyny prostują się (otwiera się środek ciała) i są przywodzone do ciała (zamyka się środek). Odruchy te są wywoływane przez różne bodźce: odruch Moro przez zmianę pozycji głowy, a odruch strachu przez nagły dźwięk, błysk światła lub dotyk.
Czasami zarówno Moro, jak i odruch strachu spowodowane są przez głośny dźwięk. W takiej sytuacji odruch strachu pojawia się najpierw, a potem dopiero Moro.
Moro musi zostać zintegrowany podczas 3–4 miesiąca życia. Odruch strachu przekształca się w odruch Straussa, który jest obecny przez całe życie. W odpowiedzi na silny bodziec u dorosłego występuje zwykle odruch Straussa – reakcja zaskoczenia lub strachu.
Integracja odruchu Moro z czasem umożliwia wykształcenie się odruchu Landaua, a także obronnej reakcji ucieczki (Bobath, 1967).

</doc>
<doc id="322764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322764" title="Ceownik">
Ceownik

Ceownik – wyrób hutniczy, walcowany lub gięty z metalu. Wytwarzany w postaci prostych odcinków. Jego przekrój poprzeczny (profil) przypomina literę C.

</doc>
<doc id="322770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322770" title="Tiger">
Tiger

M.in. anglojęzyczny i niemieckojęzyczny odpowiednik wyrażenia „tygrys azjatycki”.

</doc>
<doc id="322779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322779" title="Konstal 105N">
Konstal 105N

Konstal 105N – typ tramwaju produkowanego w latach 1973–1979 przez zakłady Konstal w Chorzowie. Wersja wąskotorowa tego tramwaju oznaczona została pierwotnie jako 105NW, a później 805N. Wagony te w momencie powstania były konstrukcją nowoczesną, wyróżniającą się zarówno budową (kanciaste pudło), jak i znacznie lepszymi parametrami eksploatacyjnymi niż inne polskie wagony eksploatowane w tamtych latach. Obecnie większość z nich została skasowana albo przebudowana na wagony 105Na/805Na lub zostały wozami historycznymi. Jedna sztuka w GZM jest eksploatowana jako pojazd liniowo-historyczny na liniach obsługiwanych z zajezdni Katowice-Zawodzie.
Geneza.
Równocześnie z pracami nad tramwajem 102N prowadzone były prace nad projektem czteroosiowego tramwaju stycznikowego z doczepą bierną. Pod koniec lat 60. opracowano dwa prototypy 103N i 104N, które jednak nie weszły do seryjnej produkcji z powodu negatywnego zaopiniowania przez przewoźników. W 1970 roku po raz kolejny podjęto prace projektowe, tym razem nad typem 105N. Konstrukcja tramwaju została opracowana w Biurze Konstrukcyjnym Konstal przez zespół pracowni konstrukcji tramwajów. Głównym autorem był inż. Henryk Ciosiński, kierujący pracownią. Prototyp tego tramwaju przedstawiła Chorzowska Wytwórnia Konstrukcji Stalowych Konstal w 1973 roku. Pierwsze egzemplarze trafiły do Warszawy (2 sztuki) oraz Katowic (1 sztuka). Po udanych testach seryjną produkcję rozpoczęto w listopadzie 1974 roku.
Nazwa.
Nazwa 105N pochodzi od numeru typu wagonu według norm stosowanych w Polsce w nazewnictwie wagonów kolejowych. Wszystkie modyfikacje oznaczano przez dołączanie małych liter na koniec nazwy, począwszy od „a”.
Konstrukcja.
105N to jednoczłonowy, jednokierunkowy, jednostronny wagon silnikowy, wyposażony w cztery pary drzwi.
Tramwaj 105N miał być początkowo nowszą wersją tramwaju 13N. Z tego względu podczas budowy zastosowano wiele elementów i rozwiązań tożsamych z tramwajami 13N, szczególnie jeśli chodzi o mechanikę i elektrykę, która została przeniesiona bez większych zmian. Jednakże otrzymały inne, lżejsze, kanciaste nadwozie (wówczas bardziej nowoczesne).
W wagonie zastosowano większą liczbę drzwi, powiększono także okna, nad drzwiami umieszczono ekspozytory tablic liniowych, a przedział motorniczego oddzielono od reszty wagonu niewielką szafką z elektryką i kawałkiem dykty. Pierwotnie projektowano dłuższe 14-metrowe nadwozie (typ 104N), pozwalające na uzyskanie większej sztywności dzięki ściance bocznej znajdującej się między środkowymi parami drzwi, lecz warszawskie MZK sprzeciwiło się takiej długości z uwagi na skrajnię i nadwozie skrócono, rozdzielając drzwi wąskim słupkiem, tworząc typ 105N. Obliczenia wytrzymałościowe półsamonośnego nadwozia po raz pierwszy w Polsce wykonywano komputerowo. Charakterystyczne były wąskie poziome okienka umiejscowione pod przednią i boczną szybą kabiny motorniczego – ze względu na dużą ilość powierzchni szklanych, tramwaj nazywany był „akwarium”. Układ elektryczny tramwaju umożliwiał jazdę ukrotnioną, ale tylko w składach dwuwagonowych, moc tramwaju była jednak wystarczająca by pociągnąć jeszcze jeden wagon 105N, ale w ruchu liniowym nigdy tego nie stosowano. Tramwaj wyposażono w hamulec elektromagnetyczny szynowy oraz bębnowy. Konstrukcja nadwozia, wózków i kilku innych zespołów chronione były patentami w kraju i za granicą.
Zmodernizowaną wersją 105N jest tramwaj 105Na.
Wózki.
Tramwaj posiada dwa identyczne napędowe wózki skrętne z silnikami napędzającymi obie osie.
Wózki są osadzone na belce bujakowej, na której znajduje się gniazdo czopu skrętu, na którym spoczywa pudło wagonu. Belka wsparta jest na ramie wózka za pośrednictwem sprężyn metalowo gumowych (II stopień usprężynowania). Do poprzecznic ramy wózka podwieszone są dwa silniki trakcyjne ustawione na przekątnej, tak aby wózek był równomiernie dociążony. Każdy silnik napędza jedną oś poprzez wał Kardana i przekładnię osiową. W celu zwiększenia komfortu, a także zmniejszenia wysokości wózka zastosowano koła dwublokowe, w których pomiędzy kołem centralnym a obręczą znajduje się warstwa gumy.
Instalacja elektryczna.
Pantograf.
Tramwaje 105N zostały wyposażone w jeden klasyczny pantograf typu OTK-1 umieszczony nad pierwszym wózkiem. Pantograf ten jest identyczny jak w wagonach 13N oraz 102N i pokrewnych. Pantograf może zostać opuszczony ręcznie przez motorniczego lub mechanika za pomocą sznura w kabinie. W przypadku zwolnienia (pęknięcia) sznura pantograf podnosi się.
Układ napędowy.
Silniki.
W tramwaju montowano 4 szeregowe silniki elektryczne prądu stałego LTa-220, o napięciu znamionowym 300 V i prądzie znamionowym 150 A, mocy godzinowej 41,5 kW. Każdy silnik napędzał jedną oś, silniki obu osi jednego wózka były połączone szeregowo, a układy wózków równolegle. W modyfikacji 105Na zastosowano układ przełączania na czas rozruchu układu równoległego w szeregowy, otrzymując układ 4 silników połączonych szeregowo.
Rozrusznik.
W tramwajach 105N zastosowano oporowy układ rozruchowy oparty na rozruszniku bębnowym GBT-373 takim jak w 13N. Zasadniczym elementem rozrusznika jest układ 99 oporników połączonych szeregowo. Wyprowadzenia oporników ułożone są w kształcie bębna. Wewnątrz bębna stykowego obraca się wirnik zawierający bęben ze stykami pomocniczymi i krzyżak, na którym znajdują się dwa okrągłe miedziane kółka dociskane sprężynami do styków. Obracanie wirnika z krzyżakiem zmienia położenie kółek stykowych, zmieniając liczbę oporników podłączonych w szereg z silnikami, regulując w ten sposób napięcie zasilania silników, a tym samym i ich moc. Przełącznik (wirnik) rozrusznika jest napędzany poprzez przekładnię ślimakową silniczkiem pomocniczym zwanym pilotującym. Silniczkiem pilotującym steruje przekaźnik samoczynnego rozruchu, który sterowany jest przez pedał nastawnika jazdy wciskany nogą motorniczego. Rozrusznik wykorzystywany jest też do regulacji siły hamowania elektrodynamicznego. Prąd odzyskowy trafia z powrotem do oporników.
Przekaźnik samoczynnego rozruchu.
Przekaźnik samoczynnego rozruchu jest elektromechanicznym urządzeniem załączającym styki silniczka pomocniczego sterującego rozrusznikiem. Na położenie styków wpływają cewki: cewka prądowa – natężenie w niej jest zależne od prądu płynącego przez silniki, cewka regulacyjna – zależna od nastawy motorniczego, cewka wibracyjna styków – wprowadzająca cykliczne przerywanie styków, cewka wybiegowa – pracująca podczas jazdy na wybiegu, dostosowuje ustawienie rozrusznika do prędkości wagonu, tak by możliwe było płynne przejście do rozruchu lub hamowania. W nowszych modelach oraz w trakcie napraw zamieniano przekaźnik mechaniczny na elektroniczny.
Ogrzewanie i oświetlenie.
W tramwaju 105N zastosowano, niestosowane wcześniej w tramwajach oświetlenie jarzeniowe zamiast oświetlenia żarówkowego. Dodatkowo zastosowano nowocześniejsze niż we wcześniejszych wagonach ogrzewanie na prąd sieciowy, które mimo że zużywało więcej energii (ogrzewanie nawiewowe wykorzystywało ciepło z chłodnic), to wymagało mniejszej obsługi niż ogrzewanie klasyczne.
Zalety.
Zaletami wozu 105N były:
Dostawy.
W latach 1975–1979 wyprodukowano 980 tramwajów.
Uwaga: Wykaz miast, do których dostarczono tramwaje 105N, nie jest kompletny. Nie uwzględnia również miast, które otrzymały używane tramwaje.
Eksploatacja.
Bydgoszcz.
Pierwsze dwa tramwaje 105N w wersji wąskotorowej trafiły do Bydgoszczy w marcu 1977 roku (#223 i #224). Oba wagony zostały przebudowane w latach dziewięćdziesiątych na 805Na. Jeden z nich został skreślony z inwentarza w 1999 roku. Drugi na początku 2013 r. Wagony miały oznaczenie 105NW.
Gdańsk.
Pierwsze tramwaje 105N trafiły na stan Wojewódzkiego Przedsiębiorstwa Komunikacyjnego w Gdańsku w lutym 1975. Pierwsze 5 wagonów, mających numery fabryczne 43-47, zostało oznaczone numerami 06201-06205. Początkowo tramwaje te jeździły solo ze względu na problemy z jazdą ukrotnioną. Z pierwszej serii, która trafiła do Gdańska, istnieje już tylko jeden egzemplarz (06204) przebudowany później na 105Na (1204). Druga transza tramwajów przybyła w maju 1976 roku. Na stan wprowadzono wówczas 10 nowych wagonów (numery fabryczne 316-325), które w Gdańsku dostały kolejne numery (06206-06215). Ostatnia dostawa nowych pojazdów serii 105N nastąpiła w marcu 1979, ostatni nowy wagon otrzymał numer 06276. W sumie w ramach tych dostaw WPK w Gdańsku dostało 76 wagonów 105N.
Następne wagony tego typu w Gdańsku pochodziły z wymian z innymi zakładami. W 1988 roku, w zamian za wagony 102N i 102Na, z MPK Kraków do Gdańska trafiło 46 tramwajów 105N wyprodukowanych w latach 1976–1978.
Przebudowa wagonów 105N na 105Na rozpoczęła się w 1994 roku. Modernizacje wykonywano we własnych warsztatach ZKM oraz w ZNTK Gdańsk, ZUTiKT Chorzów, MZNT Kraków. Od 2002 roku rozpoczęto przebudowę 105Na ex. 105N na typ 105NCh i 105NChD, a przebudowy dokonała firma Protram z Wrocławia. Ostatnie wagony 105N zakończyły służbę liniową na przełomie 2004 i 2005 roku, kiedy to zostały wysłane na naprawę główną do Łodzi i w ramach tej naprawy przebudowane na 105Na. W tym samym okresie wagon 1234 trafił na remont do warsztatów ZKM, podczas którego nadano mu pierwotny wygląd wagonów z pierwszej serii, która dotarła do Gdańska. Ostatni oryginalny wagon 105N nosi numer 06205 i do niedawna służył jako drugi w składzie nauki jazdy, a obecnie używany jest do przejazdów okolicznościowych jako wagon historyczny. Pozostał także jeden czynny wagon techniczny o numerze 9005.
Gorzów Wielkopolski.
Eksploatacja wagonów 105N rozpoczęła się w Gorzowie Wielkopolskim w grudniu 1975 roku.
W Gorzowie Wielkopolskim w ruchu liniowym eksploatowane były do końca 2013 roku, zaś na przełomie 2017 i 2018 roku wszystkie wagony zostały skasowane. W 2020 roku do kasacji została wywieziona doczepa do dawnego składu nauki jazdy.
Konurbacja górnośląska.
Na Górnym Śląsku eksploatacja wagonów 105N rozpoczęła się 3 stycznia 1975. W sumie było w eksploatacji aż 262 tych wagonów, w tym pierwsze dziesięć wyprodukowanych (według numeru fabrycznego). W 2010 roku w eksploatacji było wciąż 14 wagonów tego typu.
Kraków.
Pierwsze wagony 105N pojawiły się już w styczniu 1975. W sumie w latach 1975–1979 dostarczono aż 164 sztuki tych najnowocześniejszych wówczas tramwajów. Obecnie jednak wszystkie zostały przebudowane na 105Na oprócz 8 przebudowanych na 105NT. W 1988 roku, w zamian za wagony 102N i 102Na, z MPK Kraków do Gdańska trafiło 46 tramwajów 105N wyprodukowanych w latach 1976–1978. Część wagonów była przebudowana na 105NG.
Łódź.
W Łodzi były eksploatowane dwa prototypowe wagony 105NW oraz dostarczone później 805N, 805NS oraz 805Na.
105NW.
Dwie prototypowe jednostki 105NW zostały przyjęte na stan łódzkiego MPK dopiero w styczniu 1977. Opóźnienie to w stosunku do innych miast było związane z tym, że w Łodzi tramwaje poruszają się po wąskich torach i trzeba było opracować wersję na wąskie tory.
Nowe wagony zostały przydzielone do zajezdni przy Tramwajowej. Wagony te po testach zarówno solo, jak i w składzie dwuwagonowym, zostały skierowane do obsługi linii 11. Początkowo nosiły numery 459, 460. W 1984 roku wagon 460 został przebudowany na 805NS. W 1985 wagon 459 dostał nowy numer 1459. Ostatecznie wagon 1459 jeździ do dziś jako 805na i jest najstarszym czynnym przedstawicielem tej serii w Łodzi.
Poznań.
Eksploatacja wagonów 105N w Poznaniu rozpoczęła się w 1975 roku. W stolicy Wielkopolski w sumie wykorzystywano do ruchu liniowego 126 pojazdów tego typu. Do końca 2013 roku jeździł liniowo jeden dwuwagonowy skład będący składem liniowo-historycznym (numery 193+194, w 2015 roku przemianowane na 82+81), w którym odtworzono wprawdzie niektóre elementy, tak jak wyglądały w pierwszych latach eksploatacji, jednakże jest wyposażony w inne przetwornice, przyciski indywidualnego otwierania drzwi, światła przeciwmgielne oraz nowoczesne kasowniki (elementy te były niezbędne do prowadzenia ruchu liniowego w Poznaniu; docelowo pojazdy mają być w pełni historycznymi, w których stan byłby dokładnie taki jak na początku użytkowania). W roku 2014 został dostosowany do stanu oryginalnego.
Szczecin.
Pierwszy wagon 105N w Szczecinie wyruszył w trasę 18 marca 1975.
Kolejne przyjechały do Szczecina w sierpniu 1975 roku. Początkowo trasę obsługiwały wyłącznie solo, jednakże z czasem łączono je po dwa. Przez pierwsze 15 lat wagony stacjonowały wyłącznie w zajezdni Pogodno. W 1978 roku rozpoczęto eksploatacje składów 3 wagonowych.
Wraz z kolejnymi dostawami tramwajów 105N w Szczecinie planowano rozbudowę zajezdni pod nowe tramwaje.
W 1984 roku wraz z postępującym kryzysem oraz brakami motorniczych wprowadzono składy trójwagonowe na znacznie większą skalę.
W 1994 roku w Szczecinie jeździło 86 wagonów 105N, dodatkowo planowano kupić w latach 1994–1997 jeszcze 24 wagony tego typu z innych miast, w których wagony te miałby być przeznaczone do kasacji. Wagony te miały zostać wyremontowane MZK Szczecin. Jednakże sprowadzenie z Niemiec wagonów Düwag GT6 spowodowało zmniejszenie zainteresowania kupnem używanych wagonów 105N.
W 2001 roku zakupiono 14 zmodernizowanych wagonów 105N2k/S/2000.
W Szczecinie służyło w sumie 98 wagonów 105N, które później zostały przerobione na 105Na lub zezłomowane. Dwa wagony zostały jednak dla celów muzealnych przebudowane z powrotem ze 105Na na oryginalny 105N oraz pomalowane w historyczne barwy. Obecnie wagony te noszą numery 720 i 701.
Warszawa.
Pierwsze dwa prototypowe tramwaje 105N trafiły do Warszawy w 1974 roku. Oba wagony zostały przydzielone do zajezdni wolskiej. Po testach, czyli od 1975 roku zaczęto dostarczać kolejne. Do Warszawy trafiło w sumie zaledwie, biorąc pod uwagę wielkość sieci, 100 sztuk tych wówczas najnowocześniejszych tramwajów w Polsce. Stan ten był spowodowany w dużej mierze tym, że Warszawa była obsługiwana przez sporą liczbę tramwajów 13N, które wówczas nie były jeszcze w złym stanie oraz potrzebami innych miast w Polsce.
W 2007 roku w zajezdni na Woli stacjonowało jeszcze 55 tych pojazdów oraz dodatkowo aż 103 wagony modeli pokrewnych (105Na – 1 sztuka, 105N2k – 70, 105N2k/2000 – 32). Oprócz nich był również wagon 13N oraz zaledwie 31 wagonów nowszej generacji. Według danych Warsztatów Głównych Zakładu Naprawy Tramwajów T-3 w Warszawie. Zakłady te dokonywały od kilku do 100 napraw głównych pojazdów rodziny 105N (naprawy główne wykonuje się co 3 lata). Jednakże w liczbie tej zawierają się również wagony pozostałych pokrewnych typów oprócz 105N2k i 105N2k/2000. Tramwaje 105N trafiły później również do innych zajezdni w stolicy jednak były to pojedyncze sztuki.
Wrocław.
Pierwsze wagony 105N zostały dostarczone do Wrocławia w 1975 roku. W 1994 roku we Wrocławiu było wciąż 116 tramwajów tego typu, był to drugi co do liczebności typ wagonów we Wrocławiu. W 2005 roku we Wrocławiu były już tylko 4 (wszystkie w ruchu liniowym).
Pozostałe miasta.
Miasta w Polsce, w których mimo że w latach 70. istniała sieć tramwajowa, to nie było tam oryginalnych 105N/805N.
Rozwój konstrukcji.
W latach 90. XX wieku wiele przedsiębiorstw tramwajowych w Polsce planowało wymieniać tabor na nowocześniejszy, jednak z powodu trudnej sytuacji finansowej poszukiwano tanich rozwiązań. Zakłady Konstal stworzyły wówczas liczne koncepcje przegubowych i częściowo niskopodłogowych tramwajów bazujących na serii 105N. 

</doc>
<doc id="322780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322780" title="Barghest">
Barghest

Barghest (także "Bargtjest" albo "Bargest") – mityczny pies-goblin wywodzący się z legend z północnej Anglii szczególnie w Yorkshire. Według mitycznych opisów, jego cechy szczególne to ogromne zęby i szpony, czarna sierść i przenikliwe żółte oczy. Pojawia się tylko w nocy. Według legendy każdy, kto go zobaczy, wkrótce umiera. Inna wersja legendy mówi, że pies ten chroni niewinnych ludzi w nocy.
Pochodzenie słowa barghest jest sprawą dyskusyjną. "Ghost" (tzn. duch) w północnej Anglii jest wymawiane jako "guest", a imię rozumiane jako "burh-ghest" (tzn. duch miasta). Inne wytłumaczenie tej nazwy daje język niemiecki: "Berg-geist", czyli demon górski, albo "Bär-geist", tzn. niedźwiedzi demon. Do barghesta podobny jest także normandzki "Rongeur d'Os".
W serii książek o Harrym Potterze pojawia się on jako Ponurak.
Pokazano go również w grach "Wiedźmin" oraz "The Lord of the Rings Online".
Występuje także w trzecim tomie serii "Legenda Drizzta" Roberta Salvatore, zatytułowanym "Nowy dom". Barghest tutaj to stworzenie z innego planu egzystencji, zwanego „Gehenną”. Szczenięta były wysyłane przez dorosłe Barghesty na inne plany, by pożywiały się i rosły. Zajęciem takich szczeniąt było zabijanie, karmienie się siłą życiową otaczających je śmiertelników. Dopiero po osiągnięciu dojrzałości Barghest mógł powrócić do swojej ojczyzny, na brudne, dymiące rozpadliny przecinające plan Gehenny. Te pozaplanetarne istoty mogły przenosić ze sobą moce, które wydawały się magiczne stworzeniom z goszczącego je planu np. otwierać wrota teleportacyjne czy dowolnie zmieniać swój kształt.
Można też echa tego mitu odnaleźć w opowiadaniu "Pies Baskerville’ów" Conan Doyle’a.

</doc>
<doc id="322803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322803" title="Konsolidacja (informatyka)">
Konsolidacja (informatyka)

Konsolidacja, pop. „linkowanie” (od ang. "link", „łączyć”) – proces polegający na połączeniu skompilowanych modułów (plików zawierających kod obiektowy lub plików bibliotek statycznych) i utworzeniu pliku wykonywalnego lub – rzadziej – innego pliku obiektowego. Dodatkowo podczas konsolidacji do pliku wynikowego mogą być dołączone odpowiednie nagłówki i informacje charakterystyczne dla konkretnego formatu pliku wykonywalnego. Narzędziem które służy do konsolidacji jest konsolidator (pop. „linker”).

</doc>
<doc id="322807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322807" title="Czerwone Harcerstwo">
Czerwone Harcerstwo



</doc>
<doc id="322810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322810" title="Krystyna Ozga">
Krystyna Ozga

Krystyna Ewa Ozga (ur. 20 czerwca 1944 w Częstochowie) – polska polityk, inżynier rolnictwa, samorządowiec, w latach 2008–2011 wicewojewoda łódzki. Posłanka na Sejm II, IV, V i VII kadencji.
Życiorys.
Ukończyła w 1976 studia w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego. Przez kilkanaście lat pełniła funkcję naczelnika gminy, a następnie wójta gmin Nowy Kawęczyn i Jeżów. W 1964 wstąpiła do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. Sprawowała mandat posła II kadencji z listy Polskiego Stronnictwa Ludowego w latach 1993–1997. Od 1998 do 2004 zasiadała w sejmiku łódzkim, przez pewien czas zajmując stanowisko wicemarszałka województwa. W 2004 została posłem z okręgu piotrkowskiego na Sejm IV kadencji w miejsce wybranego do Parlamentu Europejskiego Janusza Wojciechowskiego (sama nie uzyskała mandatu w wyborach do PE). W 2005 po raz trzeci uzyskała mandat poselski liczbą 8250 głosów. W wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegała się o reelekcję.
21 stycznia 2008 została wicewojewodą łódzkim. W 2009 po raz drugi startowała bezskutecznie do Parlamentu Europejskiego.
W 2011 kandydowała w wyborach parlamentarnych z 1. miejsca na liście komitetu wyborczego Polskiego Stronnictwa Ludowego w okręgu wyborczym nr 10 w Piotrkowie Trybunalskim i uzyskała mandat poselski. Oddano na nią 9207 (3,53% głosów oddanych w okręgu). W rezultacie 26 października tego samego roku odeszła ze stanowiska wicewojewody. W 2014 kolejny raz kandydowała bez powodzenia do PE, zaś w 2015 nie została ponownie wybrana do Sejmu.
Działaczka Ochotniczej Straży Pożarnej.
W 1999 otrzymała Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="322818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322818" title="Krzysztof Bosak">
Krzysztof Bosak

 (ur. 13 czerwca 1982 w Zielonej Górze) – polski polityk, w latach 2005–2006 prezes Młodzieży Wszechpolskiej, poseł na Sejm V i IX kadencji, współzałożyciel i jeden z liderów Konfederacji Wolność i Niepodległość. Kandydat na urząd prezydenta RP w pierwszych i drugich wyborach w 2020.
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego w Zielonej Górze (2000). W młodości trenował akrobatykę sportową, następnie rozpoczął treningi windsurfingu. Był instruktorem żeglarskim. Działał w Związku Harcerstwa Polskiego.
W latach 2001–2004 studiował architekturę na Politechnice Wrocławskiej. Odbył kurs dziennikarski w Wyższej Szkole Kultury Społecznej i Medialnej w Toruniu. W latach 2004–2008 studiował zaocznie ekonomię w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie. Studiował również zaocznie filozofię na prywatnej uczelni. Żadnych z wymienionych studiów nie ukończył.
Działalność publiczna.
Działalność do 2019.
W 2000 wstąpił do Młodzieży Wszechpolskiej we Wrocławiu, rok później zaczął działać w tej organizacji w województwie lubuskim, sprawując funkcję pełnomocnika, a w latach 2003–2004 prezesa okręgu. W 2002 był członkiem rady naczelnej MW, od lutego 2004 do kwietnia 2005 sekretarzem zarządu głównego, następnie do listopada 2005 rzecznikiem prasowym. 7 listopada 2005 objął stanowisko prezesa krajowego Młodzieży Wszechpolskiej, funkcję tę pełnił do 17 grudnia 2006.
W 2001 wstąpił do Ligi Polskich Rodzin. W wyborach samorządowych w 2002 bez powodzenia kandydował z jej ramienia do sejmiku lubuskiego.
Od 2004 do 2005 pracował jako asystent eurodeputowanego Macieja Giertycha. W wyborach parlamentarnych w 2005 uzyskał mandat poselski, kandydując z dziesiątego miejsca listy LPR w okręgu zielonogórskim i otrzymując 3764 głosy. W Sejmie V kadencji zasiadał w Komisji Edukacji, Nauki i Młodzieży oraz w Komisji Kultury i Środków Przekazu. Był również członkiem delegacji polskiego parlamentu do Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy oraz wiceprzewodniczącym zespołu parlamentarnego Polska-Stany Zjednoczone i grupy bilateralnej Polska-Izrael. Sprawował też funkcję sekretarza Sejmu RP V kadencji.
W trakcie V kadencji Sejmu wystąpił w szóstej edycji programu rozrywkowego TVN "Taniec z gwiazdami". W latach 2006–2010 był członkiem Rady Programowej TVP, a od 2007 do 2008 pełnił funkcję jej wiceprzewodniczącego.
W 2006 dołączył do rady politycznej LPR. Został powołany przez zarząd główny partii na pełnomocnika do spraw utworzenia Ruchu Młodych LPR. Objął także stanowisko prezesa wojewódzkiego partii w lubuskim. Bez powodzenia kandydował w przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 (otrzymał 2704 głosy). W czerwcu 2008 zrezygnował z członkostwa w LPR, wycofując się także z polityki. Od 2008 do 2009 był redaktorem naczelnym serwisu internetowego Prawy.pl. W 2008 został prezesem Fundacji Europa Media, którą sam założył. W latach 2011–2012 był wicedyrektorem centrum analiz Fundacji Republikańskiej. Po odejściu z Fundacji Republikańskiej w grudniu 2012 włączył się w działalność Ruchu Narodowego. Na początku 2013 wszedł w skład rady decyzyjnej tej organizacji.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 otwierał listę RN w okręgu nr 4 (Warszawa I), zdobywając 9952 głosy (Ruch Narodowy nie osiągnął progu wyborczego). W tym samym roku kandydował na radnego Rady m.st. Warszawy, a także zdobył 1082 głosy (6,42%) w wyborach uzupełniających do Senatu w okręgu wyborczym nr 47. Został jednym z wiceprezesów powołanej następnie partii pod nazwą Ruch Narodowy. W marcu 2015 startował ze wspólnego komitetu wyborczego Ruchu Narodowego i Kongresu Nowej Prawicy na prezydenta Zielonej Góry, zajmując 3. miejsce spośród 6 kandydatów i otrzymując 1716 głosów (4,45%). W 2018 startował w wyborach samorządowych jako lider listy wyborczej Ruchu Narodowego do sejmiku mazowieckiego w okręgu wyborczym nr 7; otrzymał 1,29% głosów i nie uzyskał mandatu radnego.
Działalność od 2019.
W 2019 został jednym z liderów koalicji pod nazwą Konfederacja KORWiN Braun Liroy Narodowcy, z ramienia której startował w tym samym roku w wyborach do Europarlamentu. Został też jednym z liderów powołanej w tym samym roku federacyjnej partii pod nazwą Konfederacja Wolność i Niepodległość. W wyborach parlamentarnych w tymże roku uzyskał z jej ramienia mandat poselski, kandydując w okręgu świętokrzyskim i otrzymując 22 158 głosów. 18 października 2019 został powołany na wiceprzewodniczącego i rzecznika prasowego nowo zarejestrowanego w Sejmie IX kadencji koła poselskiego Konfederacji.
Został następnie jednym z kandydatów w zorganizowanych przez tę partię prawyborach mających wyłonić jej kandydata w wyborach prezydenckich w 2020. 18 stycznia 2020 w trakcie zjazdu elektorów wygrał prawybory, uzyskując od swojego ugrupowania nominację na kandydata. Pod koniec marca 2020 Państwowa Komisja Wyborcza zarejestrowała jego kandydaturę. W czerwcu 2020 PKW ponownie zarejestrowała jego kandydaturę w powtórzonych wyborach w tymże miesiącu. W pierwszej turze głosowania otrzymał 1 317 380 głosów (6,78%), nie wszedł tym samym do drugiej tury wyborów. Nie udzielił poparcia żadnemu z kandydatów, którzy dostali się do drugiej tury. 14 grudnia 2022 został przewodniczącym koła poselskiego Konfederacji.
Życie prywatne.
Urodził się w Zielonej Górze, zamieszkał w Warszawie. Jego matka Alicja została nauczycielką, ojciec Ryszard zajął się prowadzeniem przedsiębiorstwa poligraficznego w Zielonej Górze, a brat Marek pracował jako dyrektor w międzynarodowym przedsiębiorstwie pożyczkowym – Vivus.
Krzysztof Bosak w lutym 2020 zawarł związek małżeński z Kariną Walinowicz – prawniczką, analityczką oraz koordynatorką Centrum Wolności Religijnej Instytutu na rzecz Kultury Prawnej Ordo Iuris. Ma dwóch synów: Artura Maksymiliana (ur. 2020) i Daniela Ksawerego (ur. 2022).

</doc>
<doc id="322821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322821" title="Krzysztof Czarnecki">
Krzysztof Czarnecki

Krzysztof Władysław Czarnecki (ur. 25 października 1957 w Trzciance) – polski polityk, przedsiębiorca i samorządowiec, poseł na Sejm V i IX kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia technik budowlano-drogowy, był m.in. wiceprezesem przedsiębiorstwa działającego w branży budowlanej. Należał do Porozumienia Centrum, później przystąpił do Prawa i Sprawiedliwości. Od lat 90. do 2005 zasiadał w radzie miasta Trzcianka, od 1994 do 1998 był członkiem zarządu miasta. W 2005 z listy PiS uzyskał mandat posła w okręgu pilskim. W wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję. W 2010 bez powodzenia kandydował na burmistrza, uzyskał ponownie mandat radnego. W 2013 wygrał przedterminowe wybory na urząd burmistrza. W 2014 został wybrany na kolejną kadencję. W 2018 nie uzyskał reelekcji w wyborach na burmistrza, powrócił natomiast w skład rady miasta. W tym samym roku został członkiem zarządu powiatu czarnkowsko-trzcianeckiego.
W wyborach w 2019 ponownie został wybrany do Sejmu, otrzymując 38 116 głosów.

</doc>
<doc id="322823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322823" title="Krzysztof Filipek">
Krzysztof Filipek

Krzysztof Filipek (ur. 1 sierpnia 1961 w Węgrowie) – polski polityk, związkowiec, przedsiębiorca, rolnik, poseł na Sejm IV i V kadencji, w latach 2006–2007 sekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
Uzyskał wykształcenie średnie. W 1999 ukończył Zespół Szkół Ekonomicznych (wcześniej został absolwentem szkoły zawodowej). Początkowo pracował jako tokarz. W latach 90. był administratorem w warszawskiej kamienicy. Następnie prowadził firmę produkującą płyty betonowe. Był również właścicielem 9-hektarowego gospodarstwa rolnego w Międzylesiu. Po 2007 założył firmę doradczą.
Działalność polityczna i związkowa.
W 1998 wstąpił do Związku Zawodowego Rolnictwa „Samoobrona”, w którym do 2007 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego. W tym samym roku objął funkcję przewodniczącego partii Samoobrona Rzeczpospolitej Polskiej w województwie mazowieckim. Wszedł także do prezydium ugrupowania.
W wyborach parlamentarnych w 2001 uzyskał liczbą 16 108 głosów mandat poselski na Sejm IV kadencji jako jej kandydat w okręgu siedleckim. W 2005 po raz drugi został posłem liczbą 16 515 głosów. Od 2003 do 2004 był obserwatorem, a od maja do lipca 2004 posłem do Parlamentu Europejskiego. Zasiadał w Komisji Polityki Regionalnej, Transportu i Turystyki PE. W latach 2001–2006 przewodniczył sejmowej Komisji Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa.
Od 2001 zasiadał w prezydium klubu parlamentarnego Samoobrony RP. W 2005 został w nim rzecznikiem dyscypliny, a w maju 2006 objął funkcję p.o. przewodniczącego klubu. Od 2 listopada 2006 do 13 sierpnia 2007 był sekretarzem stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję (dostał 3847 głosów).
Wkrótce po wyborach wraz z m.in. Danutą Hojarską opuścił Samoobronę RP, zapowiadając stworzenie nowego ugrupowania politycznego o nazwie Partia Regionów. 19 grudnia 2007 został p.o. prezesa tego ugrupowania. 18 kwietnia 2009 zrezygnował z funkcji, zostając wiceprezesem partii (pełnił tę funkcję do 2010).
W 2008 został skazany przez Sąd Okręgowy w Warszawie na karę 5 tys. zł grzywny za zniszczenie w 2002 zboża należącego do Zbigniewa Komorowskiego poprzez wysypanie go na tory. Wyrok ten został w marcu 2009 utrzymany w mocy przez Sąd Apelacyjny.
W 2010 współtworzył Stowarzyszenie „Polska Wieś”, które wspierało w kampanii prezydenckiej Jarosława Kaczyńskiego. W tym samym roku został wiceprzewodniczącym partii Ruch Ludowo-Narodowy i asystentem społecznym posła Bogusława Kowalskiego. W lutym 2011 został p.o. przewodniczącego RLN, pełnił tę funkcję do stycznia 2012. W 2012 utworzył nowe stowarzyszenie o charakterze politycznym „Samopomoc RP” (i został jego przewodniczącym), odwołujące się do dawnej Samoobrony i działalności Andrzeja Leppera. Przed wyborami do Parlamentu Europejskiego w 2014 uczestniczył w kampanii Polski Razem. W wyborach samorządowych w tym samym roku (według informacji medialnych jako kandydat tej partii) ubiegał się o mandat radnego sejmiku mazowieckiego z listy Prawa i Sprawiedliwości. W 2015 wystartował do Sejmu VIII kadencji również z ramienia PiS. W 2017 założył Partię Chłopską (zarejestrowaną w latach 2018–2022), której był przewodniczącym. W wyborach w 2018 wystartował na radnego województwa z ramienia koalicji SLD Lewica Razem. W 2023 z ramienia ZZR „Samoobrona” (związanego wówczas z partią Samoobrona) został powołany przez ministra rolnictwa i rozwoju wsi w skład Rady Rolników.
Życie prywatne.
Jest rozwiedziony, ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="322827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322827" title="Krzysztof Lipiec">
Krzysztof Lipiec

Krzysztof Bogdan Lipiec (ur. 11 października 1959 w Starachowicach) – polski polityk i nauczyciel, senator IV kadencji, poseł na Sejm V, VI, VII, VIII i IX kadencji.
Życiorys.
W 1978 ukończył II Liceum Ogólnokształcące im. Stanisława Staszica w Starachowicach. Ukończył studia z zakresu fizyki na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Kielcach, pracował jako nauczyciel. Przez kilkanaście lat był etatowym pracownikiem oświatowej „Solidarności”.
W latach 80. był związany z opozycją demokratyczną, działał m.in. w Niezależnym Zrzeszeniu Studentów. W okresie stanu wojennego został internowany na okres od 13 grudnia 1981 do 2 lipca 1982.
W latach 1997–2001 był senatorem IV kadencji z ramienia Akcji Wyborczej Solidarność. Został wybrany w województwie kieleckim, otrzymując 96 206 głosów. W 2001 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję z ramienia Bloku Senat 2001. Od 1998 do 2002 zasiadał w sejmiku świętokrzyskim, następnie do 2005 w radzie powiatu starachowickiego.
Był członkiem Ruchu Społecznego AWS, następnie przystąpił do PiS. W wyborach parlamentarnych w 2005 z listy Prawa i Sprawiedliwości został wybrany na posła V kadencji w okręgu kieleckim. W wyborach w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 4525 głosów. W wyborach do Sejmu w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, uzyskując 6774 głosy. W tym samym roku decyzją prezesa PiS Jarosława Kaczyńskiego został powołany na pełnomocnika okręgowego tej partii w województwie świętokrzyskim, a w 2012 na okręgowym zjeździe delegatów wybrano go na okręgowego prezesa Prawa i Sprawiedliwości.
W 2015 i 2019 był ponownie wybierany do Sejmu, otrzymując odpowiednio 16 450 głosów oraz 14 544 głosy. W 2021 powołany przez premiera Mateusza Morawieckiego w skład Rady Doradców Politycznych.
Odznaczenia.
W 2019 otrzymał Odznakę Honorową Województwa Świętokrzyskiego. W 2021 odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.
Życie prywatne.
Syn Bolesława i Adeli. Żonaty z Renatą, ma syna i córkę.

</doc>
<doc id="322828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322828" title="Tammy Baldwin">
Tammy Baldwin

Tammy Suzanne Green Baldwin (ur. 11 lutego 1962) – amerykańska polityk, demokratyczna członkini Senatu Stanów Zjednoczonych ze stanu Wisconsin.
Pochodząca z Madison w Wisconsin Baldwin ukończyła Smith College. W latach 1993–1999 była członkinią stanowej legislatury.
Jej kariera na szczeblu federalnym rozpoczęła się w 1998, kiedy wybrano ją członkinią Izby Reprezentantów. 
Miejsce w Izbie Reprezentantów zajmowała do 2013 roku, gdyż wtedy rozpoczęła swoją pierwszą kadencję w amerykańskim Senacie. W wyborach do Senatu pokonała byłego republikańskiego gubernatora i sekretarza Zdrowia i Opieki Społecznej w gabinecie George’a W. Busha Tommy’ego Thompsona 51,4% do 45,9%. Została tym samym pierwszą otwarcie homoseksualną osobą w amerykańskim Senacie.
Tammy Baldwin została pierwszym politykiem amerykańskim wybranym w skład Kongresu otwarcie przyznającym, że jest lesbijką (dwie poprzednie osoby homoseksualne w składzie Izby ujawniły swoją orientację seksualną już kiedy w niej zasiadały), a także pierwszą lesbijką, która zasiadała w kongresowych ławach. Z powodu swej orientacji jest atakowana przez środowiska konserwatywne. Jest zwolenniczką rozszerzenia praw obywatelskich (możliwość zawierania legalnych związków itd.) na osoby tej orientacji seksualnej.
Tammy Baldwin specjalizuje się w sprawach ubezpieczeń zdrowotnych. Przemawiała w tej sprawie na Demokratycznej Konwencji Przedwyborczej w 2004.

</doc>
<doc id="322830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322830" title="Krzysztof Maciejewski (polityk)">
Krzysztof Maciejewski (polityk)

Krzysztof Maciejewski (ur. 17 kwietnia 1953 w Pabianicach) – polski polityk, inżynier, poseł na Sejm RP V, VI, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1977 studia z zakresu technologii maszyn na Wydziale Mechanicznym Politechniki Częstochowskiej. Pracował w Fabryce Maszyn „Radomsko”, następnie prowadził własną działalność gospodarczą. W latach 1998–2002 był radnym powiatu radomszczańskiego, następnie zasiadał w radzie miasta Radomsko.
W wyborach w 2001 z listy Prawa i Sprawiedliwości bez powodzenia kandydował do Sejmu, a w 2005 został wybrany na posła V kadencji w okręgu piotrkowskim. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 10 837 głosów (ślubował 15 listopada 2007). W Sejmie VI kadencji wszedł w skład Komisji Sprawiedliwości i Praw Człowieka. W 2011 nie został ponownie wybrany. W grudniu tego samego roku zajął się tworzeniem struktur Solidarnej Polski w okręgu piotrkowskim. Został wiceprzewodniczącym powołanej dwa lata później rady głównej tej formacji, a w 2014 kandydował z jej listy do Parlamentu Europejskiego. W tym samym roku bez powodzenia kandydował do rady powiatu radomszczańskiego z listy lokalnego komitetu. Objął jednak następnie zwolniony mandat poselski, przystępując do klubu PiS. Utrzymał go również na kolejną kadencję w wyborach w 2015, otrzymując 6818 głosów. W wyborach w 2019 nie uzyskał poselskiej reelekcji.

</doc>
<doc id="322831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322831" title="Krzysztof Sikora (ur. 1959)">
Krzysztof Sikora (ur. 1959)

Krzysztof Ryszard Sikora (ur. 16 maja 1959 w Chełmie) – polski polityk, wojskowy, oficer Wojska Polskiego, przedsiębiorca, inżynier, ekonomista, poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 1984 ukończył studia z zakresu mechaniki lotniczej na Wydziale Mechanicznym Wojskowej Akademii Technicznej, a w 2005 studia podyplomowe z zakresu służby zagranicznej w Szkole Głównej Handlowej, otworzył przewód doktorski.
W latach 70. był komendantem hufca OHP, członkiem Ligi Obrony Kraju i podharcmistrzem ZHP. Od 1984 do 1990 pełnił służbę w Wojskach Obrony Powietrznej Kraju. Później zatrudniony w spółkach prawa handlowego jako przedstawiciel handlowy w Niemczech oraz prezes zarządu. W 1997 został prezesem Stowarzyszenia Kupców „Wołoska”. W 2010 objął funkcję prezesa zarządu spółki z o.o. Naturalpol.
Zasiadał w radzie programowej Radia dla Ciebie oraz w Zespole Strategicznego Przeglądu Obronnego Ministerstwa Obrony Narodowej.
Działalność publiczna.
Od 1979 do 1981 należał do PZPR. W kadencji 1990–1994 był radnym i członkiem zarządu gminy Manowo. W 2000 wstąpił do Związku Zawodowego Rolnictwa „Samoobrona” oraz partii Samoobrony RP. Objął funkcję przewodniczącego zarządu partii w Warszawie (do 2005) oraz wiceprzewodniczącego w województwie mazowieckim. Bez powodzenia kandydował z jej listy w wyborach parlamentarnych w 2001 w okręgu warszawskim (otrzymał 6717 głosów). Od 2001 do 2005 był asystentem przewodniczącego klubu parlamentarnego Samoobrony RP Andrzeja Leppera. Od 2002 do 2005 zasiadał w sejmiku mazowieckim (przewodniczył klubowi radnych Samoobrony RP)
W wyborach w 2005 uzyskał mandat poselski na Sejm V kadencji z okręgu podwarszawskiego liczbą 5695 głosów. Pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Obrony Narodowej oraz komisji nadzwyczajnej ds. likwidacji WSI. Zasiadał też w Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych. Od października 2006 był p.o. przewodniczącego klubu parlamentarnego Samoobrony RP.
W grudniu 2006 został przewodniczącym struktur Samoobrony RP w województwie łódzkim. W lipcu 2007 objął też funkcję wiceprzewodniczącego partii. Jako jedyny członek jej prezydium, został ponownie wybrany w wewnątrzpartyjnych wyborach w grudniu tego samego roku.
W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję z okręgu piotrkowskiego (dostał 2573 głosy), a w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009 o mandat deputowanego z okręgu łódzkiego (otrzymał 3255 głosów). W maju 2011 wszedł w skład rady krajowej założonego przez część działaczy Samoobrony RP ugrupowania Nasz Dom Polska – Samoobrona Andrzeja Leppera (które przyjęło następnie nazwę „Samoobrona”). Zasiadał w niej do 2012. Następnie odszedł z partii. W wyborach samorządowych w 2014 ubiegał się o mandat radnego warszawskiej dzielnicy Wawer z listy Kongresu Nowej Prawicy.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="322834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322834" title="Lucyna Wiśniewska">
Lucyna Wiśniewska

Lucyna Emilia Wiśniewska (ur. 30 czerwca 1955 w Skaryszewie, zm. 30 października 2022 w Modrzejowicach) – polska lekarka i polityk, posłanka na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Córka Aleksandra i Marianny. Z zawodu lekarz medycyny, uzyskała specjalizację drugiego stopnia w zakresie neurologii i organizacji ochrony zdrowia. W 1981 ukończyła studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Lublinie. W trakcie studiów występowała w chórze akademickim. Od początku działalności zawodowej pozostawała związana z Oddziałem Neurologii i Poradni Neurologicznej w Radomiu oraz Wojewódzkim Szpitalem Zespolonym w Radomiu.
W 1998 pełniła funkcję lekarza wojewódzkiego województwa radomskiego. W 1999 została zastępcą dyrektora Mazowieckiego Centrum Zdrowia Publicznego w Warszawie i Radomiu. Do 2005 zajmowała stanowisko zastępcy dyrektora ds. lecznictwa Wojewódzkiego Szpitala Specjalistycznego w Radomiu.
Należała do współtwórców radomskiej organizacji Środowiska Inicjatywa, działa w Katolickim Stowarzyszeniu Lekarzy Polskich, w 2004 zasiadła w zarządzie tego stowarzyszenia. Od 1974 zajmowała się organizacją pielgrzymek, przez dwanaście lat kierowała służbami medycznymi. Otrzymała szereg odznaczeń katolickich.
W wyborach parlamentarnych w 2005 została wybrana do Sejmu V kadencji z listy Prawa i Sprawiedliwości z okręgu radomskiego. Po odejściu z PiS, 27 kwietnia 2007 współtworzyła Prawicę Rzeczypospolitej, była wiceprezesem tej partii. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bezskutecznie ubiegała się o mandat senatora z ramienia komitetu Marka Jurka, a w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009 o mandat eurodeputowanej z listy Prawicy Rzeczypospolitej. W wyborach samorządowych w 2010 bez powodzenia kandydowała z ramienia tej partii na radną Sejmiku Województwa Mazowieckiego, a rok później ubiegała się ponownie o wybór do Senatu. W 2015 jako przedstawicielka Prawicy Rzeczypospolitej bez powodzenia kandydowała z listy PiS do Sejmu VIII kadencji. W 2019 została zarejestrowana jako liderka listy Prawicy Rzeczypospolitej do Sejmu IX kadencji, jednak partia zrezygnowała ostatecznie ze startu w tym okręgu.
Od lutego 2010 do śmierci pełniła funkcję dyrektora Powiatowej Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej w Radomiu. Zginęła w październiku 2022 w wypadku drogowym w Modrzejowicach.
Pochowana 5 listopada 2022 na cmentarzu na Borkach w Radomiu. Pośmiertnie została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2022) oraz Medalem Bene Merenti Civitas Radomiensis.

</doc>
<doc id="322835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322835" title="Aleksandria (ujednoznacznienie)">
Aleksandria (ujednoznacznienie)

Miejscowości na Białorusi.
Aleksandria, dawniej Aleksandrya (biał. Александрыя, "Aleksandryja", ros. Александрия, "Aleksandrija")
W Stanach Zjednoczonych.
Miejscowości:
Gminy:

</doc>
<doc id="322837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322837" title="Kruszyn (powiat włocławski)">
Kruszyn (powiat włocławski)

Kruszyn – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Włocławek.
Wieś królewska, położona w II połowie XVI wieku w powiecie brzeskokujawskim województwa brzeskokujawskiego, należała do starostwa brzeskokujawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 668 mieszkańców. Jest największą miejscowością gminy Włocławek. W Kruszynie znajduje się szkoła podstawowa, gimnazjum, kościół oraz lotnisko Włocławek-Kruszyn, należące do Aeroklubu Włocławskiego. 
Położenie.
Wieś położona jest bardzo blisko Włocławka. Odległość między Kruszynem a południowymi granicami administracyjnymi Włocławka wynosi około 2-3 km, natomiast aby dojechać z Kruszyna do włocławskiego Śródmieścia trzeba pokonać około 11 km.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Kruszynie pojawia się już w połowie XIII wieku. Wieś należała do dóbr królewskich. W 1765 r. dożywotnim dzierżawcą wsi był Stefan Radoszewski, w 1792 r. został nim Michał Sokołowski – starosta kowalski. Po II rozbiorze Polski (1793 r.) Kruszyn przeszedł we władanie pruskie, jednak już w 1797 r. został odkupiony od rodziny Luttichau przez Michała Sokołowskiego. W 2. połowie XIX wieku właścicielami Kruszyna była rodzina Krzymuskich, natomiast w późniejszym okresie, aż do 1945 r. – rodzina Hacków.
Pierwsza wzmianka o kruszyńskim kościele pojawia się w 1314 r. Był to kościół drewniany, przetrwał do 1643 r. Dzięki ks. Łukaszowi Dąmbskiemu w 1640 r. wzniesiono barokowy kościół murowany, w 1941 r. został on jednak rozebrany przez hitlerowców. Obecny kościół powstał w latach 1955–1957.

</doc>
<doc id="322838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322838" title="Order Karola XIII">
Order Karola XIII

Order Karola XIII (szw. "Carl XIII:s orden") – order domowy dynastii panującej w Szwecji przeznaczony dla wolnomularzy oraz nielicznych kawalerów honorowych.
Historia.
Order został ustanowiony 27 maja 1811 przez ostatniego monarchę szwedzkiego z dynastii Holstein-Gottorp, Karola XIII, który od wczesnej młodości pasjonował się różnymi tajnymi stowarzyszeniami, jak wolnomularstwo, różokrzyżowcy i iluminaci. Odznaczenie, nie należące do systemu stworzonego przez Fryderyka I, jest nadawane tylko posiadaczom najwyższego stopnia i wysokich urzędów w wolnomularstwie "by uczcić cnoty, których nie wymieniają żadne przepisy i o których rzadko coś wie społeczeństwo". Order może posiadać tylko 30 szwedzkich kawalerów, 27 świeckich i 3 duchownych, którzy osiągnęli 36. rok życia, i najwyżej 7 cudzoziemskich kawalerów. Na czele Orderu stoi zawsze panujący monarcha jako wielki mistrz, królewicze szwedzcy uzyskują go poprzez narodziny. Jako niepaństwowe odznaczenie za zasługi Order Karola XIII uniknął kasacji orderów szwedzkich z 1974 i nadal jest nadawany obywatelom szwedzkim. Z cudzoziemców otrzymał go m.in. Edward Windsor, książę Kentu, wielki mistrz masonerii brytyjskiej. Ostatnim królem szwedzkim który go nosił był Gustaw V, na fotografiach następnych dwóch władców szwedzkich order nie występuje.
Insygnia.
Insygnia jednoklasowego orderu to tzw. krzyż templariuszy emaliowany na czerwono, zawieszony na złotej koronie królewskiej, który w białym medalionie środkowym posiada spleciony z dwóch liter C monogram królewski C XIII. Jest noszony na szyi na czerwonej wstążce, noszony na piersi czerwony krzyż templariuszy ("gwiazda orderowa") nie posiada medalionu środkowego.

</doc>
<doc id="322840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322840" title="Marek Kawa">
Marek Kawa

Marek Kawa (ur. 22 lipca 1975 w Opolu) – polski filolog, amerykanista, nauczyciel akademicki, publicysta, polityk i samorządowiec, poseł na Sejm RP V kadencji w latach 2005–2007, wiceprzewodniczący Rady Miasta Opola.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 1999 ukończył studia z zakresu filologii polskiej na Uniwersytecie Opolskim. W 2003 obronił doktorat na Wydziale Filologicznym tej uczelni pod tytułem "Ten, który toczy nasze dusze i ciało… Robak i robactwo w kulturze i literaturze". W 2008 uzyskał tytuł zawodowy licencjata z filologii angielskiej, a w 2012 magisterium z amerykanistyki na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Od 2000 do 2004 był pracownikiem naukowym Uniwersytetu Opolskiego. Następnie pełnił funkcję asystenta eurodeputowanego Sylwestra Chruszcza. W 2005 podjął pracę nauczyciela w szkołach w Opolu. Następnie wykładał m.in. w Wyższej Szkole Menedżerskiej w Legnicy, Akademii Polonijnej w Częstochowie oraz Wyższej Szkole Pedagogicznej Towarzystwa Wiedzy Powszechnej w Warszawie. W latach 2012–2015 koordynował społeczne i innowacyjne projekty unijne, np. „Kadry dojrzałe do zmian”, „Młodzieżowa Akademia Przedsiębiorczości”.
Publikował w takich periodykach jak „Polish News”, „First Things”, „Myśl.pl”, „Cywilizacja”, „Kwartalnik Opolski”.
Działalność polityczna.
Działał w Młodzieży Wszechpolskiej. W 2003 przystąpił do Ligi Polskich Rodzin. W 2005 objął funkcję pełnomocnika wojewódzkiego tej partii. W wyborach parlamentarnych w 2005 uzyskał mandat poselski z listy LPR, kandydując w okręgu opolskim i otrzymując 6346 głosów. W latach 2006–2007 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Podkomisji stałej do spraw Nauki i Szkolnictwa Wyższego oraz wiceprzewodniczącego Komisji Odpowiedzialności Konstytucyjnej, był też członkiem m.in. Komisji Edukacji, Nauki i Młodzieży, Komisji Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej oraz Komisji Mniejszości Narodowych i Etnicznych. Był też zastępcą członka w Zgromadzeniu Parlamentarnym Rady Europy.
W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję. W 2008 wystąpił z LPR, a w 2009 został pełnomocnikiem Naprzód Polsko (wyrejestrowanego w 2010) w województwie opolskim. W wyborach samorządowych w 2010 uzyskał mandat radnego Opola jako kandydat Prawa i Sprawiedliwości (którego został członkiem), a w 2014 i 2018 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję. W VII kadencji opolskiego samorządu objął funkcję wiceprzewodniczącego rady miasta. W wyborach w 2019 był kandydatem Prawa i Sprawiedliwości do Senatu.

</doc>
<doc id="322841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322841" title="Dzielnica XII Bieżanów-Prokocim">
Dzielnica XII Bieżanów-Prokocim

Dzielnica XII Bieżanów-Prokocim (do 24 maja 2006 r. Dzielnica XII Prokocim-Bieżanów) – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Do 1990 r. wchodziła w skład dzielnicy Podgórze. Przewodniczącym zarządu dzielnicy jest Zbigniew Kożuch.
Ludność.
W ostatnich latach liczba ludności nieznacznie się zmienia.

</doc>
<doc id="322842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322842" title="Stefania Toczyska">
Stefania Toczyska

Stefania Toczyska, z domu Krzywińska (ur. 19 lutego 1943 w Grudziądzu) – polska śpiewaczka (mezzosopran).
Kariera.
Z początku mieszkała w Toruniu, gdzie uczęszczała do Średniej Szkoły Muzycznej. Poślubiła Romualda Toczyskiego, nauczyciela teorii muzyki. W 1968 roku przeniosła się do Gdańska w celu dalszego kształcenia w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej (dzisiejsza Akademia Muzyczna im. Stanisława Moniuszki w Gdańsku), którą ukończyła z wyróżnieniem w 1973 roku w klasie śpiewu solowego Barbary Iglikowskiej.
Już przed ukończeniem studiów zaczęła zdobywać uznanie, otrzymując nagrody na międzynarodowych konkursach wokalnych: w Tuluzie (1971), Bazylei (1972), Paryżu (1973) i ’s-Hertogenbosch (1973).
Na scenie operowej zadebiutowała profesjonalnie w lutym 1973 roku w Państwowej Operze Bałtyckiej w Gdańsku w roli tytułowej w "Carmen". Opera Bałtycka w Gdańsku, gdzie otrzymała stałą posadę solistki, stała się centrum jej działalności artystycznej, jednocześnie stanowiąc odskocznię dla rozwijania dalszej kariery w gościnnych występach w różnych teatrach operowych w kraju i na świecie.
Jej kariera i rozgłos nabrały rozmachu, zwłaszcza gdy Opera Bałtycka, specjalnie dla niej, wystawiła nigdy przedtem tam niewystawiane dzieła operowe takie jak "Samson i Dalila" Camille'a Saint-Saënsa (1975) oraz "Faworyta" Donizettiego (1978). Te przedstawienia zostały także zaprezentowane na gościnnych występach Opery Bałtyckiej (z udziałem Toczyskiej) w Warszawie ("Samson i Dalila" w 1976) oraz w Bremie ("Faworyta" w 1979).
Gdy kariera jej umocniła się, a śpiewaczka zyskała sławę, tak w kraju jak i zagranicą, opuściła ona Operę Bałtycką, dając pożegnalne przedstawienie "Samsona i Dalili" 15 lipca 1979. Wkrótce potem wyjechała z Gdańska i osiadła na stałe w Wiedniu, który stał się centrum jej dalszej kariery. Tamże występowała często na scenie słynnej Wiedeńskiej Opery Państwowej (Wiener Staatsoper). Nie znaczy to, że zerwała z krajem urodzenia wszelkie więzy: tam także chętnie powracała w licznych gościnnych występach, zwłaszcza na scenie warszawskiej. Przez wiele lat występowała na Festiwalach Moniuszkowskich w Kudowie-Zdroju.
W 1979 roku Toczyska debiutowała w Ameryce w San Francisco Opera, jako Laura w "Giocondzie" (także z udziałem Renaty Scotto i Luciano Pavarottiego). Jej debiut w Covent Garden w Londynie odbył się w 1983 (w roli Amneris w "Aidzie").
W 1988 roku zadebiutowała w Metropolitan Opera, jako Marfa w "Chowańszczyźnie" Musorgskiego, później tamże kreowała role w "Aidzie", "Trubadurze", "Borysie Godunowie", "Balu maskowym", "Adrianie Lecouvreur" i "Rusałce". Po raz ostatni na deskach Metropolitan Opera wystąpiła w 1997 roku (jako Ulryka w "Balu maskowym" Verdiego).

</doc>
<doc id="322847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322847" title="Maria Zbyrowska">
Maria Zbyrowska

Maria Zbyrowska (ur. 2 listopada 1956 w Jaźwinach) – polska polityk, rolnik, urzędnik, ekonomistka, przedsiębiorca, działaczka społeczna, posłanka na Sejm IV i V kadencji
Życiorys.
Wykształcenie, działalność zawodowa i społeczna.
W 2002 została absolwentką Centrum Kształcenia Ustawicznego w Przemyślu, a w 2006 ukończyła studia ekonomiczne w Wyższej Szkole Gospodarczej w Przemyślu. Od 1984 prowadzi indywidualne gospodarstwo rolne (hodowlę drobiu) w Jaźwinach koło Dębicy. Była także właścicielką firmy transportowej. Zasiadała w Radzie Rolników przy KRUS.
W 2008 utworzyła i została prezesem Stowarzyszenia Na Rzecz Pomocy Rodzinie „Wanessa”, którym kierowała do 2010. W kwietniu 2009 została wiceprezesem Wojewódzkiego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Rzeszowie. Funkcję tę pełniła do lutego 2011. W maju 2010 weszła w skład rady nadzorczej spółki z o.o. Eko-Top.
W 2010 została odznaczona Brązowym Medalem „Za Zasługi dla Pożarnictwa”.
Działalność polityczna.
Była współzałożycielką ZZR „Samoobrona” (w latach 1999–2003 zasiadała w jego prezydium) oraz partii Przymierze Samoobrona (następnie pod nazwą Samoobrona Rzeczpospolitej Polskiej). W latach 1997–2007 kierowała strukturami ugrupowania w województwie podkarpackim. Zasiadała także w jego władzach krajowych.
W wyborach parlamentarnych w 2001 z ramienia Samoobrony RP uzyskała mandat poselski z okręgu rzeszowskiego (13 837 głosów). W wyborach w 2005 ponownie została wybrana posłem, uzyskując 12 171 głosów. Zasiadała w Komisji Ustawodawczej, Komisji Zdrowia, Komisji Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej oraz Komisji Finansów Publicznych, a także trzech podkomisjach.
W 2007, gdy pierwsze miejsce na rzeszowskiej liście wyborczej Samoobrony RP zajął Zygmunt Wrzodak, zrezygnowała z kandydowania w przedterminowych wyborach parlamentarnych, a następnie poparła PSL. Została z tego powodu wykluczona z Samoobrony RP przez jej prezydium.
W 2008 została zarejestrowana jako kandydat w wyborach uzupełniających do Senatu (z własnego komitetu), jednak wycofała swoją kandydaturę, popierając Stanisława Zająca z PiS.
Postępowanie sądowe.
Została oskarżona o zniszczenie wraz z innymi działaczami Samoobrony RP m.in. Andrzejem Lepperem zboża należącego do Zbigniewa Komorowskiego poprzez wysypanie go na tory kolejowe w 2002. Jej sprawę skierowano do oddzielnego postępowania ze względu na jej powtarzające się niestawiennictwo w prokuraturze. Akt oskarżenia w tej sprawie został skierowany do Sądu Rejonowego na Pradze-Północ w Warszawie w listopadzie 2006. W czerwcu 2010 sąd ten skazał Marię Zbyrowską na karę 5 tys. zł grzywny. W lutym 2011 Sąd Okręgowy utrzymał przedmiotowy wyrok w mocy.

</doc>
<doc id="322849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322849" title="Mateusz Piskorski">
Mateusz Piskorski

Mateusz Andrzej Piskorski (ur. 18 maja 1977 w Szczecinie) – polski polityk, nauczyciel akademicki, politolog, publicysta i dziennikarz. Poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 2001 ukończył studia politologiczne na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Szczecińskiego. W lutym 2011 uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych, broniąc na Wydziale Nauk Politycznych i Dziennikarstwa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu pracę doktorską pod tytułem "Samoobrona RP w polskim systemie partyjnym".
W 2002 został zatrudniony jako nauczyciel akademicki na Uniwersytecie Szczecińskim, skąd odszedł w 2005. Wykładał też w Collegium Balticum i Wydziale Zamiejscowym Wyższej Szkole Pedagogicznej TWP w Szczecinie. W 2007 powrócił do pracy na Uniwersytecie Szczecińskim. W 2008 został prezesem Towarzystwa Współpracy Polsko-Wenezuelskiej. Objął też funkcję prezesa zarządu Nord Media Press Sp. z o.o. Pracował również w KRRiT. Od grudnia 2009 do grudnia 2010 był zastępcą dyrektora Polskiego Radia Euro. Był adiunktem na Akademii im. Jana Długosza w Częstochowie. Następnie był dziekanem Wydziału Nauk Politycznych Wyższej Szkoły Stosunków Międzynarodowych i Amerykanistyki w Warszawie. Został później zatrudniony jako adiunkt w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Stalowej Woli oraz w Wyższej Szkole Współpracy Międzynarodowej i Regionalnej im. Zygmunta Glogera w Wołominie.
Jego teksty ukazywały się m.in. w „Polityce Narodowej”, „Obywatelu”, „Myśli Polskiej” i „Myśli.pl”
Działalność polityczna.
W 1996 wstąpił do Unii Społeczno-Narodowej, a po jej rozwiązaniu został członkiem Stronnictwa Narodowego. Jako jeden z liderów struktur SN w Szczecinie zawarł porozumienie swojego środowiska z Polskim Stronnictwem Ludowym. Współtworzył także szczeciński oddział Stowarzyszenia na rzecz Tradycji i Kultury „Niklot”, które wydawało również pisma niskonakładowe (ziny) „Odala”, „Wadera”, w których propagował nacjonalizm słowiański. Założył i stanął na czele stowarzyszenia Europejskie Centrum Analiz Geopolitycznych (następnie został jego wiceprzewodniczącym, a później sekretarzem generalnym). W 2002 wstąpił do Samoobrony RP. Pełnił funkcję asystenta społecznego posła Jana Łącznego. Doradzał prezydium partii w sprawach polityki zagranicznej. Był też członkiem komitetu wyborczego Andrzeja Leppera jako kandydata w wyborach prezydenckich w 2005.
W wyborach w 2005 z listy Samoobrony RP uzyskał mandat posła na Sejm V kadencji z okręgu szczecińskiego z poparciem 5610 głosów. Pracował w Komisji Spraw Zagranicznych oraz Komisji Regulaminowej i Spraw Poselskich. Był także wiceprzewodniczącym komisji nadzwyczajnych: ds. zmian w ustawie o IPN oraz ds. ustaw o reprywatyzacji. Reprezentował również Sejm RP w Zgromadzeniu Unii Zachodnioeuropejskiej. W wyborach samorządowych w 2006 został zgłoszony jako kandydat na prezydenta Szczecina, jednak wycofał się przed głosowaniem i poparł Teresę Lubińską z PiS. W styczniu 2007 objął funkcję rzecznika prasowego Samoobrony RP.
W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję (uzyskał 2808 głosów). W grudniu tego samego roku wszedł w skład prezydium Samoobrony RP. W styczniu 2009 brał udział w tworzeniu ugrupowania Libertas Polska. Wystąpił z Samoobrony RP, jednak później do niej powrócił i ponownie zasiadał w jej prezydium.
W wyborach parlamentarnych w 2011 bez powodzenia kandydował do Sejmu z 1. miejsca listy Polskiej Partii Pracy – Sierpień 80 (z rekomendacji Samoobrony RP) w okręgu podwarszawskim (otrzymał 578 głosów). W kwietniu 2012 wstąpił do PPP, jednak po kilku miesiącach wrócił do Samoobrony, a w listopadzie tego samego roku został pierwszym wiceprzewodniczącym tej partii. W lutym 2015 został wybrany na przewodniczącego nowo powołanego ugrupowania Zmiana.
W 2014 wsparł powszechnie nieuznane referendum na Krymie, w trakcie którego kierował grupą „niezależnych obserwatorów”.
W maju 2016 został zatrzymany przez funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego. Przedstawiono mu zarzuty szpiegostwa na rzecz rosyjskiego oraz chińskiego wywiadu cywilnego, w tym poprzez udział w spotkaniach operacyjnych z osobami kontaktowymi i przyjmowanie zadań operacyjnych celem propagowania rosyjskich interesów, za co miał otrzymywać wynagrodzenie; następnie decyzją sądu został tymczasowo aresztowany. Tymczasowe aresztowanie było następnie przedłużane. W maju 2018 grupa robocza ONZ ds. arbitralnych zatrzymań zaapelowała do polskich władz o jego uwolnienie i zakończenie śledztwa. W maju 2019, po uiszczeniu 200 tysięcy złotych poręczenia majątkowego, uchylono wobec Mateusza Piskorskiego tymczasowe aresztowanie. W okresie przebywania w areszcie śledczym według Mateusza Piskorskiego wspierali go i działali na rzecz jego uwolnienia m.in. Kornel Morawiecki, Janusz Korwin-Mikke, Grzegorz Braun i Piotr Ikonowicz.
Został współpracownikiem rosyjskich prokremlowskich mediów – agencji informacyjnej Sputnik i telewizji RT. W trakcie inwazji Rosji na Ukrainę w 2022 występował też w państwowych mediach białoruskich. W tym samym roku promował przetłumaczoną przez siebie książkę "Manifest Wielkiego Przebudzenia i pisma czasu wojny" autorstwa rosyjskiego geopolityka Aleksandra Dugina.
W marcu 2022 wystąpił jako tłumacz pierwszej damy Agaty Kornhauser-Dudy podczas spotkania z uchodźcami wojennymi z Ukrainy. Zdarzenie to wywołało szeroki rozgłos medialny z uwagi na toczące się wobec Mateusza Piskorskiego postępowanie karne związane z zarzutami szpiegostwa.

</doc>
<doc id="322850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322850" title="Monika Ryniak">
Monika Ryniak

Monika Ryniak z domu Łuczak (ur. 24 stycznia 1960 w Myślenicach) – polska polityk, nauczycielka, działaczka społeczna, posłanka na Sejm V i VI kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia z zakresu historii w Wyższej Szkole Pedagogicznej. Zatrudniona jako nauczycielka w krakowskich szkołach: Szkole Podstawowej nr 112 im. Stanisława Staszica, a następnie w XXXI Liceum Ogólnokształcącym.
13 września 2004 jej syn Kamil został napadnięty i pobity (z użyciem noża i siekiery) na jednym z nowohuckich osiedli. W ciężkim stanie trafił do szpitala. Po tym wydarzeniu Monika Ryniak zorganizowała ogólnopolską akcję „Przeciw przemocy”. Doprowadziła do założenia monitoringu na osiedlu. Wraz z mężem Tomaszem zaangażowała się w zbieranie podpisów pod obywatelskim projektem ustawy, przewidującym zaostrzenie niektórych kar. Zebrano ponad 110 tysięcy podpisów. W 2005 należała do Honorowego Komitetu Poparcia Lecha Kaczyńskiego w wyborach prezydenckich.
W 2005 z ostatniego miejsca na liście Prawa i Sprawiedliwości uzyskała mandat posła V kadencji z okręgu krakowskiego (oddano na nią 2193 głosy). W wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegała się o reelekcję.
5 maja 2010 objęła mandat posłanki VI kadencji w miejsce Zbigniewa Wassermanna, który zginął w katastrofie polskiego Tu-154 w Smoleńsku. W 2011 nie kandydowała do parlamentu kolejnej kadencji.

</doc>
<doc id="322853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322853" title="Piotr Krzywicki">
Piotr Krzywicki

Piotr Jacek Krzywicki (ur. 22 października 1964 w Poddębicach, zm. 9 grudnia 2009 w Łodzi) – polski prawnik, polityk i samorządowiec, adwokat, poseł na Sejm IV, V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Edmunda i Kazimiery. Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Łódzkiego. Praktykował jako adwokat.
Należał kolejno do Koalicji Konserwatywnej, Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego i Przymierza Prawicy. Następnie przystąpił do Prawa i Sprawiedliwości. Od 11 maja 2007 do 8 listopada 2007 był członkiem komitetu politycznego tej partii.
W latach 1998–2001 zasiadał w radzie miasta Łodzi, był też dyrektorem gabinetu i doradcą wojewody łódzkiego. Bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy Akcji Wyborczej Solidarność w wyborach w 1997. W 2001 po raz pierwszy został posłem z listy PiS w okręgu sieradzkim. W 2005 skutecznie ubiegał się o reelekcję z okręgu łódzkiego. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz trzeci uzyskał mandat poselski, otrzymując 14 064 głosy.
13 grudnia 2007 ogłosił wystąpienie z partii w geście solidarności z Kazimierzem Michałem Ujazdowskim i Pawłem Zalewskim. Stanął na czele Stowarzyszenia Ziemia Łódzka XXI. 22 października 2008 został członkiem koła poselskiego Polska XXI. 21 października 2009 został członkiem utworzonego tego dnia koła parlamentarnego Polska Plus. W VI kadencji Sejmu zasiadał w Komisji Łączności z Polakami za Granicą, Komisji Ustawodawczej, a także w Podkomisji stałej ds. Trybunału Konstytucyjnego.
Życie prywatne.
Był żonaty z Agatą Sobieszek-Krzywicką. Miał dwoje dzieci. Zmarł 9 grudnia 2009 wskutek choroby nowotworowej. Pochowany został w Alei Zasłużonych na cmentarzu komunalnym Doły w Łodzi (kwatera XXVIII/16/11).
Odznaczenia i upamiętnienie.
W 2009, "za wybitne zasługi w działalności publicznej i społecznej", prezydent RP Lech Kaczyński odznaczył go pośmiertnie Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
W 2010 ustanowiono Nagrodę im. Piotra Krzywickiego „Ordo et Libertas” przyznawaną za najlepszą rozprawę doktorską z dziedziny prawa publicznego, obronioną na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Łódzkiego.

</doc>
<doc id="322854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322854" title="Rafał Wiechecki">
Rafał Wiechecki

Rafał Sylwester Wiechecki (ur. 25 września 1978 w Piotrkowie Trybunalskim) – polski polityk, prawnik, adwokat, ekonomista, poseł na Sejm V kadencji, w latach 2006–2007 minister gospodarki morskiej.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 2002 ukończył studia magisterskie na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Szczecińskiego, a w 2005 studia magisterskie z zakresu zarządzania finansami publicznymi na Wydziale Zarządzania i Ekonomiki Usług tej samej uczelni.
Od 2002 do 2005 pracował jako aplikant w Sądzie Apelacyjnym w Poznaniu, a następnie Sądzie Apelacyjnym w Szczecinie. We wrześniu 2005 ukończył aplikację sędziowską. W grudniu tego samego roku został wpisany na listę adwokatów. Od 2004 do 2005 zasiadał w radzie programowej Polskiego Radia Szczecin, a w tym samym okresie pełnił funkcję asystenta eurodeputowanego Sylwestra Chruszcza. Od 2008 do 2012 zasiadał w radzie programowej szczecińskiego oddziału TVP. Publikuje w kwartalniku „Myśl.pl”. publikował m.in. we „Wszechpolaku”. „Myśli Polskiej”. Został również wiceprezesem, następnie prezesem zarządu Fundacji im. Bolesława Chrobrego.
W 2008 rozpoczął prowadzenie własnej kancelarii adwokackiej w Szczecinie. Reprezentował m.in. marszałka województwa zachodniopomorskiego Olgierda Geblewicza i parlamentarzystę Stanisława Gawłowskiego. Został także przewodniczącym rady nadzorczej Zachodniopomorskiej Agencji Rozwoju Regionalnego.
Działalność polityczna.
W latach 2002–2004 pełnił funkcję prezesa zachodniopomorskiego okręgu Młodzieży Wszechpolskiej, był członkiem rady naczelnej tej organizacji od 2003 do 2005. W 2002 zasiadł we władzach krajowych Ligi Polskich Rodzin. Pełnił m.in. funkcję wiceprezesa zarządu okręgowego, członka zarządu głównego i prezesa zarządu miejskiego tej partii.
W 2004 bezskutecznie kandydował do Parlamentu Europejskiego (otrzymał 3139 głosów). Od 2005 do 2007 sprawował mandat posła na Sejm V kadencji, wybranego z okręgu szczecińskiego liczbą 6463 głosów. Od 2005 do 2006 był wiceprzewodniczącym Komisji Ustawodawczej. Zasiadał też w Komisji Gospodarki i Komisji Sprawiedliwości i Praw Człowieka oraz przewodniczył komisji nadzwyczajnej ds. nowelizacji ustawy o IPN. Sprawował również funkcję przewodniczącego Polsko-Meksykańskiej Grupy Parlamentarnej i wiceprzewodniczącego Polsko-Tajwańskiego Zespołu Parlamentarnego.
Od 5 maja 2006 do 13 sierpnia 2007 pełnił urząd ministra gospodarki morskiej w rządach Kazimierza Marcinkiewicza i Jarosława Kaczyńskiego (stając się wówczas najmłodszym ministrem w powojennej historii Polski). Został odwołany w związku z rozpadem koalicji LPR z PiS. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję (otrzymał 1416 głosów).

</doc>
<doc id="322855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322855" title="Rajmund Moric">
Rajmund Moric

Rajmund Moric (ur. 27 czerwca 1944 w Katowicach) – polski polityk, inżynier górnik i związkowiec, poseł IX kadencji Sejmu PRL i V kadencji Sejmu RP.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
Z wykształcenia magister inżynier górnik, w 1969 ukończył studia na Wydziale Górniczym Politechniki Śląskiej. Początkowo był ratownikiem górniczym. Pracował także jako inspektor BHP w Katowickim Zjednoczeniu Budowlanym. Od 1970 do 2000 pozostawał zatrudniony w KWK „Wujek” w Katowicach (na stanowiskach: stażysta, sztygar, kierownik), a następnie do 2005 jako radca prezesa w Wyższym Urzędzie Górniczym.
Działał jednocześnie w związkach zawodowych. W okresie 1982–1992 przewodniczył Federacji Związków Zawodowych Górników. Z jej ramienia zasiadał w Państwowej Radzie Górnictwa. Od 1984 do 1988 był członkiem komitetu wykonawczego oraz rady Ogólnopolskiego Porozumienia Związków Zawodowych. W 2001 zasiadł we władzach Związku Zawodowego Górników w Polsce.
Działalność polityczna.
Od 1969 do 1990 należał do PZPR, z ramienia której jako reprezentant okręgu bytomskiego zasiadał w Sejmie PRL IX kadencji. Pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Prac Ustawodawczych. Był delegatem na IX i X Zjazd PZPR. Jako reprezentant strony rządowo-koalicyjnej był uczestnikiem obrad Okrągłego Stołu w zespole ds. reform politycznych. W wyborach parlamentarnych w 1991 bez powodzenia ubiegał się o mandat senatora z własnego komitetu wyborczego w okręgu katowickim. W 1993 z grupą związkowców i polityków środowisk narodowych współtworzył Komitet Samoobrony Narodu.
Był członkiem komitetu wyborczego Andrzeja Leppera jako kandydata w wyborach prezydenckich w 2005.
W tym samym roku wszedł w skład rady krajowej Samoobrony RP i został doradcą władz partii ds. górnictwa. W wyborach w 2005 z jej listy uzyskał mandat poselski na Sejm V kadencji z okręgu gliwickiego liczbą 3091 głosów. Pełnił funkcję przewodniczącego Komisji Polityki Społecznej. Był też członkiem Komisji Gospodarki. Przewodniczył także sześciu podkomisjom (m.in. ds. ustawy o Funduszu Ubezpieczeń Społecznych, ds. ustawy o pomocy społecznej i ds. świadczeń dla cywilnych ofiar wojny). Zasiadał w prezydium partii i klubu parlamentarnego Samoobrony RP.
W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 nie ubiegał się o reelekcję. Wkrótce po tych wyborach zrezygnował z funkcji partyjnych w Samoobronie RP i wycofał się z działalności politycznej.
W 2013 nakładem Wydawnictwa Naukowego „Śląsk” ukazała się jego książka autobiograficzna "Byłem przy tym".
Odznaczenia.
Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim i Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, Srebrnym i Brązowym Krzyżem Zasługi oraz Medalem 40-lecia Polski Ludowej.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma jedno dziecko.

</doc>
<doc id="322856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322856" title="Renata Rochnowska">
Renata Rochnowska

Renata Maria Rochnowska z domu Heida (ur. 2 lutego 1949 w Wawrowicach) – polska polityk, ekonomistka, działaczka związkowa i samorządowa, rolnik, posłanka na Sejm IV i V kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
Posiada wykształcenie wyższe ekonomiczne. W 1972 ukończyła studia na Wydziale Handlowo-Towaroznawczym Akademii Ekonomicznej w Poznaniu.
W latach 1971–1984 pracowała jako kierownik w Zarządzie Wojewódzkim Spółdzielni Kółek Rolniczych. Działała w Związku Młodzieży Wiejskiej i Zrzeszeniu Studentów Polskich. Weszła w skład zarządu Warmińsko-Mazurskiego Związku Drobiarskiego i Krajowej Rady Izb Rolniczych, prowadzi hodowlę indyków.
W grudniu 2008 weszła w skład Wojewódzkiej Rady Zatrudnienia w Olsztynie.
Działalność polityczna i związkowa.
W latach 1972–1975 należała do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1993 współtworzyła struktury Związku Zawodowego Rolnictwa „Samoobrona” oraz partii Przymierze Samoobrona (od 2000 działającej jako Samoobrona RP), zasiadła w jej władzach regionalnych. W wyborach parlamentarnych w tym samym roku bez powodzenia ubiegała się o mandat poselski z listy utworzonego przez to ugrupowanie komitetu Samoobrona – Leppera (otrzymała 4089 głosów). Była radną i członkinią zarządu gminy Kurzętnik, a także delegatką do Sejmiku Samorządowego Województwa Toruńskiego. Od 1998 do 2001 zasiadała w radzie powiatu nowomiejskiego. W wyborach w 2001 uzyskała mandat poselski na Sejm IV kadencji jako kandydatka Samoobrony RP z okręgu sieradzkiego (otrzymała 10 489 głosów).
W wyborach w 2005 po raz drugi została posłem liczbą 7411 głosów, tym razem z okręgu elbląskiego. W latach 2005–2007 pełniła funkcję wiceprzewodniczącej sejmowej Komisji Finansów Publicznych. Pracowała też w Komisji do Spraw Unii Europejskiej oraz Komisji Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej. Przewodniczyła również Podkomisji nadzwyczajnej do rozpatrzenia poselskiego projektu ustawy o zmianie ustawy o podatku akcyzowym; poselskiego projektu ustawy o zmianie ustawy o podatku akcyzowym oraz zmianie niektórych ustaw. Była także wiceprzewodniczącą polskiej delegacji do Inicjatywy Środkowoeuropejskiej.
W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bezskutecznie ubiegała się o reelekcję (dostała 1492 głosy), a w 2009 o mandat w Parlamencie Europejskim (otrzymała 2663 głosy). W 2008 weszła w skład prezydium Samoobrony RP, a w 2009 objęła funkcję przewodniczącej rady wojewódzkiej partii. W maju 2011 weszła w skład rady krajowej założonego przez część działaczy Samoobrony RP ugrupowania Nasz Dom Polska – Samoobrona Andrzeja Leppera (od 2011 działającego jako Samoobrona).
W wyborach parlamentarnych w 2011 bez powodzenia kandydowała do Sejmu z listy tej partii, otrzymując 414 głosów. W wyborach samorządowych w 2014 kandydowała bezskutecznie z listy Prawa i Sprawiedliwości do sejmiku warmińsko-mazurskiego. W wyborach parlamentarnych w 2015 jako członkini PiS wystartowała z listy tej partii do Sejmu. W 2018 ponownie została kandydatką na radną województwa.
Życie prywatne.
Zamężna, ma czworo dzieci.

</doc>
<doc id="322859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322859" title="Ryszard Kaczyński">
Ryszard Kaczyński

Ryszard Paweł Kaczyński (ur. 25 grudnia 1954 w Wejherowie) – polski polityk, nauczyciel, przedsiębiorca, poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Chemii Uniwersytetu Gdańskiego. Pracował jako nauczyciel chemii w Liceum Ogólnokształcącym im. Króla Jana III Sobieskiego w Wejherowie. Działa w NSZZ „Solidarność”.
W 2005 z listy Prawa i Sprawiedliwości uzyskał mandat posła w okręgu gdyńsko-słupskim liczbą 7750 głosów.
23 maja 2006 został usunięty z Klubu Parlamentarnego PiS w związku ze spowodowaniem kolizji drogowej pod wpływem alkoholu w nocy z niedzieli 21 maja na poniedziałek 22 maja 2006. Badanie alkomatem wykazało 1,69 promila alkoholu w wydychanym powietrzu. Za to przestępstwo został skazany na karę 6 miesięcy pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem jej wykonania na okres 2 lat próby oraz karę grzywny. Orzeczono również nawiązkę na rzecz fundacji pomagającej ofiarom wypadków drogowych i zakaz prowadzenia pojazdów mechanicznych na 2 lata.
22 września 2006 został członkiem nowo powstałego klubu parlamentarnego Ruchu Ludowo-Narodowego. Po jego rozpadzie pozostał posłem niezrzeszonym, związanym w dalszym ciągu z PiS. Wniosek o jego ponowne przyjęcie do klubu parlamentarnego tej partii nie został rozpatrzony do końca kadencji. W wyborach parlamentarnych w 2007 nie ubiegał się o reelekcję.
W 2000 otrzymał Srebrny Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="322860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322860" title="Ryszard Galla">
Ryszard Galla

Ryszard Jerzy Galla (ur. 22 lipca 1956 we Wrocławiu) – polski polityk i samorządowiec narodowości niemieckiej, jeden z liderów mniejszości niemieckiej w Polsce, w 2002 marszałek województwa opolskiego, od 2005 poseł na Sejm V, VI, VII, VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Syn Alfreda i Zenobii. Z wykształcenia inżynier mechanik, w 1996 ukończył studia w Wyższej Szkole Inżynierskiej w Opolu. W 2002 ukończył ponadto studia podyplomowe z zarządzania opieką zdrowotną w Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu. Był pracownikiem Zakładów Mechanicznych OFAMA w Opolu i opolskiej Wyższej Szkoły Pedagogicznej, od 1982 do 1998 pełnił funkcję dyrektora zakładu komunalnego. W latach 90. był przewodniczącym rady, następnie członkiem zarządu gminy Komprachcice. Od 1998 do 2005 zasiadał w sejmiku opolskim, pełniąc funkcję wicemarszałka województwa (z przerwą w 2002, gdy przez kilka miesięcy zajmował stanowisko marszałka).
Został wiceprzewodniczącym Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego Niemców na Śląsku Opolskim, a także m.in. honorowym członkiem ochotniczej straży pożarnej w Komprachcicach oraz przewodniczącym rady Fundacji Rozwoju Śląska i Wspierania Inicjatyw Lokalnych. W 2006 objął funkcję prezesa Domu Współpracy Polsko-Niemieckiej.
W wyborach parlamentarnych w 2001 bez powodzenia kandydował do Sejmu. W wyborach w 2005 po raz pierwszy został wybrany na posła, otrzymując 9072 głosy. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 ubiegał się z powodzeniem o ponowny mandat z list wyborczych Mniejszości Niemieckiej, uzyskując w okręgu opolskim 8193 głosów. W wyborach w 2011 ponownie uzyskał reelekcję, otrzymując 11 794 głosy. W 2015 kolejny raz został posłem, uzyskując 9623 głosy.
W 2017 wraz z innymi działaczami mniejszości niemieckiej założył partię pod nazwą „Regionalna. Mniejszość z Większością”, zarejestrowaną w lutym 2018. Objął funkcję przewodniczącego tego ugrupowania. W 2019 został wybrany na kolejną kadencję Sejmu, otrzymując 13 957 głosów.

</doc>
<doc id="322861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322861" title="Ryszard Wawryniewicz">
Ryszard Wawryniewicz

Ryszard Jan Wawryniewicz (ur. 18 stycznia 1962 w Wałbrzychu) – polski polityk, samorządowiec, poseł na Sejm III i V kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Historii Uniwersytetu Wrocławskiego. Pracował w różnych prywatnych przedsiębiorstwach, w pierwszej połowie lat 90. zasiadał także w świdnickim samorządzie (m.in. przez rok w zarządzie miasta).
Od 1997 do 2001 sprawował mandat posła III kadencji wybranego z listy Akcji Wyborczej Solidarność, w 2001 bezskutecznie ubiegał się o reelekcję. W 2002 został wybrany na radnego powiatu świdnickiego z listy Wspólnoty Samorządowej. Zrzekł się tej funkcji, obejmując stanowisko zastępca prezydenta miasta Świdnicy, które zajmował do 2005. Należał do Zjednoczenia Chrześcijańsko-Narodowego, później przystąpił do Prawa i Sprawiedliwości. Wstąpił także do Chrześcijańskiego Ruchu Samorządowego (został członkiem zarządu głównego stowarzyszenia).
W wyborach parlamentarnych w 2005 został wybrany do Sejmu z listy PiS w okręgu wałbrzyskim. W 2007 nie został wpisany na listę wyborczą. W tym samym roku objął funkcję wicestarosty powiatu świdnickiego.
W 2008 wystąpił z PiS. Przystąpił do Ruchu Obywatelskiego „Polska XXI” (istniejącego do 2010), gdzie zasiadał we władzach krajowych. Był też wiceprezesem lokalnego odłamu ruchu – Dolny Śląsk XXI (także po jego przemianowaniu w lutym 2011 na Obywatelski Dolny Śląsk). Później przestał pełnić tę funkcję. Bez powodzenia kandydował z ramienia DŚ XXI (występującego jako komitet Rafała Dutkiewicza) w 2010 do sejmiku dolnośląskiego i w 2014 z ramienia Wspólnoty Samorządowej Ziemi Świdnickiej do rady powiatu. W 2017 przystąpił do partii Porozumienie.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2015). Jest laureatem „Złotego Dęba” – najwyższej nagrody gminy Żarów.

</doc>
<doc id="322863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322863" title="Dąbek">
Dąbek



</doc>
<doc id="322864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322864" title="Dąbroszyn">
Dąbroszyn

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322865" title="Taiko">
Taiko

 – japoński instrument perkusyjny.
Historia.
Bębny są używane w Japonii od wieków. Według relacji historycznych z 588 r. n.e., Japończycy w młodym wieku podróżowali do Korei, aby uczyć się gry na kakko (instrumentach zapoczątkowanych we wschodnich Chinach). Instrumenty docierały do Japonii w różnym charakterze, postaci i wielkości z Indii, Chin i Korei. W świątyniach buddyjskich są głosem Buddy, a w chramach shintō służą porozumieniu z kami. W przeszłości odgłos bębnów motywował wojowników do walki i kierował ich działaniami, a obecnie nadal służy rozrywce w czasie festiwali i uroczystości. Tworzy także nastrój jako akompaniament w różnych rodzajach sztuki teatralnej, jak np. nō, kyōgen i kabuki, które wpłynęły w znacznej mierze na ich rozwój. 
Poza Japonią słowo taiko jest używane przede wszystkim jako łączne określenie różnorodnych japońskich bębnów, które precyzyjniej ujmując, nazywają się oraz do stosunkowo młodej sztuki zespołowych występów bębniarzy taiko ("kumi-daiko", 組太鼓), które powstały w latach 50. XX wieku. Pionierem był perkusista jazzowy Daihachi Oguchi (1924–2008), który zrywając z tradycyjnym podejściem do instrumentu, stworzył pierwszy zespół w 1951 roku. 
Do wyrobu bębnów używa się drewna pochodzącego m.in. z: brzostownicy japońskiej ("Zelkova serrata", jap. "keyaki"), jesionu japońskiego ("Fraxinus lanuginosa", jap. "aodamo"), cynamonowca kamforowego ("Cinnamomum camphora", jap. "kusunoki").
Rodzaje taiko.
Od strony konstrukcji bębny japońskie dzielą się na dwa rodzaje: "byō-uchi-taiko" i "shime-daiko".
 są przeważnie wykonane z jednego pnia drzewa, wydrążone w środku, a do przybicia rozciągniętej skóry do korpusu bębna używa się specjalnych ćwieków wysokiej jakości (przypominają one kształtem gwoździe tapicerskie). Bębny tego typu charakteryzują się bardzo głębokim i rezonującym brzmieniem.
W przypadku membrany są mocowane do stalowych pierścieni o większej średnicy niż sam bęben i zaciskane linkami łączącymi i naprężającymi obie membrany.
Taiko są klasyfikowane według różnych kryteriów i jest ich wiele typów. Poniżej niektóre najbardziej znane i często używane.
, bęben o długim korpusie) posiada membrany po obu stronach, wykonane z bardzo grubej, utwardzonej skóry bydlęcej, naciągnięte na drewniany korpus. Są one zamocowane metalowymi ćwiekami. Pierwotnie był używany w sanktuariach (zwany był także "miya-daiko", „bębnem chramu”). Jest używany także w czasie lokalnych festiwali ("matsuri"), a w buddyjskich świątyniach jako akompaniament do śpiewu pism świętych i w czasie święta zmarłych przodków "o-bon". Stał się głównym instrumentem wykorzystywanym przez zespoły "kumi-daiko". Bęben jest zazwyczaj umieszczany w specjalnie zaprojektowanym dębowym stojaku. 
, w skrócie "shime-daiko" lub "shime"), to bęben o dwóch membranach, tradycyjnie wykorzystuje system naprężania linkami. Obecnie jednak pojawiła się technika napinania przy pomocy śrub. Wariant ten jest preferowany przez zespoły "kumi-daiko". Natomiast bębny z systemem linowym są wykorzystywane w muzyce ludowej, praktykach religijnych i festiwalach buddyjskich i shintō, muzyce dworskiej, teatrze nō i kabuki. 
 (w skrócie "okedō" lub "oke") może być umieszczony na stojaku i używany, jak każdy inny taiko, lecz zazwyczaj jest przywiązany do ramienia, pozwalając bębniarzowi na grę w czasie ruchu. Bębny "okedō-daiko" mogą mieć różne rozmiary. Od niewielkich, łatwych do noszenia, do największych wśród bębnów japońskich. Prefektura Aomori słynie z festiwalu Aomori Nebuta Matsuri, podczas którego wielu ludzi gra na ogromnych "okedō" wiezionych w ulicznej paradzie.
 to bęben płaski – szerszy niż głębszy – z membraną umocowaną do korpusu ćwiekami.
 to niewielki bębenek ręczny, z membraną rozciągniętą na okrągłej ramie z rączką, do trzymania w jednym ręku, podobny do wachlarza liściastego "uchiwa".
Linki zewnętrzne.
Zespoły taiko w Japonii:

</doc>
<doc id="322869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322869" title="Dąbrowa Dolna">
Dąbrowa Dolna

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322870" title="Dąbrowa Duża">
Dąbrowa Duża



</doc>
<doc id="322871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322871" title="Dąbrowa Górna">
Dąbrowa Górna

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322872" title="Dąbrowica">
Dąbrowica



</doc>
<doc id="322873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322873" title="Dąbrowice (ujednoznacznienie)">
Dąbrowice (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="322874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322874" title="Dąbrowiec">
Dąbrowiec

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322875" title="Dąbrowno">
Dąbrowno

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322876" title="Dąbrowskie">
Dąbrowskie

miejscowości na Białorusi.
Zobacz też: Dąbrowskie-Osada

</doc>
<doc id="322877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322877" title="Dąbrowy">
Dąbrowy



</doc>
<doc id="322878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322878" title="Dąbrówka Duża">
Dąbrówka Duża

Miejscowości w Polsce:
&lt;onlyinclude&gt;* Dąbrówka Duża – wieś w woj. łódzkim, w pow. brzezińskim, w gminie Brzeziny

</doc>
<doc id="322879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322879" title="Dąbrówka Kościelna">
Dąbrówka Kościelna

2 miejscowości w Polsce: 
&lt;onlyinclude&gt;* Dąbrówka Kościelna – wieś w woj. podlaskim, w pow. wysokomazowieckim, w gminie Szepietowo 

</doc>
<doc id="322880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322880" title="Dąbrówka Nowa">
Dąbrówka Nowa

2 miejscowości w Polsce: 
&lt;onlyinclude&gt;* Dąbrówka Nowa – wieś w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. bydgoskim, w gminie Sicienko 

</doc>
<doc id="322881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322881" title="Dąbrówka Wielka">
Dąbrówka Wielka



</doc>
<doc id="322882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322882" title="Dąbrówki">
Dąbrówki



</doc>
<doc id="322883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322883" title="Dąbrówno">
Dąbrówno

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322884" title="Dębiany">
Dębiany



</doc>
<doc id="322885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322885" title="Dębice">
Dębice



</doc>
<doc id="322886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322886" title="Dębicz">
Dębicz



</doc>
<doc id="322887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322887" title="Dębie">
Dębie

4 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="322888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322888" title="Dębinka">
Dębinka

3 miejscowości w Polsce: 
1 dzielnica:
oraz:

</doc>
<doc id="322890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322890" title="Dębinki">
Dębinki



</doc>
<doc id="322891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322891" title="Dębniak">
Dębniak



</doc>
<doc id="322892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322892" title="Dębnik">
Dębnik



</doc>
<doc id="322894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322894" title="Dębnowola">
Dębnowola

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322895" title="Dębogóra">
Dębogóra

3 wzniesienia:
6 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322896" title="Dębołęka">
Dębołęka



</doc>
<doc id="322897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322897" title="Dębowa">
Dębowa



</doc>
<doc id="322898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322898" title="Dębówka">
Dębówka



</doc>
<doc id="322899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322899" title="Dębówko">
Dębówko



</doc>
<doc id="322901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322901" title="Dębsk">
Dębsk

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322902" title="Dębsko">
Dębsko



</doc>
<doc id="322903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322903" title="Dęby">
Dęby



</doc>
<doc id="322904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322904" title="Długa Wieś">
Długa Wieś



</doc>
<doc id="322905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322905" title="Długi Kąt">
Długi Kąt



</doc>
<doc id="322906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322906" title="Długokąty">
Długokąty



</doc>
<doc id="322907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322907" title="Tadeusz Cymański">
Tadeusz Cymański

Tadeusz Cymański (ur. 6 czerwca 1955 w Nowym Stawie) – polski polityk, samorządowiec, w latach 1997–2009 i od 2015 poseł na Sejm III, IV, V, VI, VIII i IX kadencji, poseł do Parlamentu Europejskiego VII kadencji (2009–2014), jeden z założycieli i liderów Solidarnej Polski.
Życiorys.
W 1978 ukończył studia w zakresie ekonomiki transportu lądowego na Wydziale Ekonomiki Transportu Uniwersytetu Gdańskiego. Od 1972 do 1978 należał kolejno do Związku Młodzieży Socjalistycznej i Socjalistycznego Związku Studentów Polskich. W trakcie studiów dorabiał m.in. jako grabarz.
W latach 1978–1990 pracował w Oddziale Banku Gospodarki Żywnościowej w Malborku na stanowisku lustratora. W 1980 zaangażował się w działalność NSZZ „Solidarność”, przewodniczył Komisji Zakładowej „Solidarności” w malborskim oddziale BGŻ. W latach 1989–1990 działał w Komitecie Obywatelskim, był przewodniczącym Komitetu Obywatelskiego w Malborku. W latach 1990–1998 zajmował stanowisko burmistrza Malborka, przez następne trzy lata zasiadał w radzie tego miasta.
W latach 1990–1998 był członkiem Porozumienia Centrum, później do 2001 należał do Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego. W latach 2001–2002 działał w Przymierzu Prawicy, był szefem tej partii w województwie pomorskim. W latach 2002–2011 należał do Prawa i Sprawiedliwości (od 2004 do 2007 był jego liderem w regionie).
Od 1997 sprawował mandat posła na Sejm, początkowo z listy Akcji Wyborczej Solidarność. W 2001 i 2005 był wybierany z ramienia PiS w okręgu gdańskim. W wyborach parlamentarnych w 2005 zdobył 23 518 głosów. W Sejmie V kadencji od 9 listopada 2005 był zastępcą przewodniczącego w Komisji Polityki Społecznej. Przez część tej kadencji zasiadał w Komisji Zdrowia, pracował też w Komisji Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz czwarty uzyskał mandat poselski, otrzymując 17 726 głosów.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009 został liczbą 41 521 głosów wybrany w okręgu wyborczym Gdańsk na eurodeputowanego. Został członkiem Komisji Praw Kobiet i Równouprawnienia.
4 listopada 2011 komitet polityczny PiS zdecydował o jego wykluczeniu z partii. Wraz z innymi wykluczonymi wówczas z PiS politykami znalazł się wśród założycieli ugrupowania Solidarna Polska, w którym objął funkcję przewodniczącego rady programowej (przed powołaniem partii w 2012 był krótko także wiceprezesem tymczasowego zarządu ugrupowania). W wyborach europejskich w 2014 kandydował z 2. miejsca Solidarnej Polski w okręgu śląskim, nie uzyskując reelekcji.
W wyborach w 2015 został ponownie wybrany do Sejmu, otrzymując 13 126 głosów z listy PiS w okręgu gdańskim. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2019 w okręgu obejmującym województwo warmińsko-mazurskie oraz województwo podlaskie bezskutecznie ubiegał się o mandat posła do PE. W wyborach w tym samym roku uzyskał natomiast ponownie mandat posła na Sejm, otrzymując 8019 głosów.
Życie prywatne.
Uzyskał I kategorię szachową. W 2003 pokonał w symultanie Anatolija Karpowa, mistrza świata z lat 1975–1985. Jest również filatelistą. Żonaty z Barbarą, ma pięcioro dzieci. Wyróżniony tytułem „radiowa osobowość roku” w plebiscycie Radia Gdańsk (2005).
W kwietniu 2021 w wywiadzie dla „Rzeczpospolitej” ujawnił, że zdiagnozowano u niego mięsaka. W późniejszym czasie potwierdził, że udało mu się zwalczyć tę chorobę nowotworową.

</doc>
<doc id="322908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322908" title="Długołęka">
Długołęka



</doc>
<doc id="322909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322909" title="Długowola">
Długowola

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Długowola Pierwsza

</doc>
<doc id="322911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322911" title="Dłużec">
Dłużec



</doc>
<doc id="322912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322912" title="Dłużek">
Dłużek



</doc>
<doc id="322913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322913" title="Dłużniewo">
Dłużniewo

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Dłużniewo Duże

</doc>
<doc id="322914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322914" title="Dłużyna">
Dłużyna

szczyt:
3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Dłużyna Dolna, Dłużyna Górna

</doc>
<doc id="322915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322915" title="Dworczysko">
Dworczysko

Miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322917" title="Dworki">
Dworki



</doc>
<doc id="322918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322918" title="Dworzyska">
Dworzyska



</doc>
<doc id="322919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322919" title="Dwórzno">
Dwórzno

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322920" title="Dybowo">
Dybowo

7 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Dybów, Dybowa

</doc>
<doc id="322922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322922" title="Dylew">
Dylew

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322923" title="Dylewo">
Dylewo

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322924" title="Tadeusz Madziarczyk">
Tadeusz Madziarczyk

Tadeusz Józef Madziarczyk (ur. 21 lutego 1961 w Prudniku) – polski polityk i związkowiec, poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia technik elektromonter, ukończył Technikum Górnictwa Rud w Lubinie (1989). Od 1979 do czasu przejścia na emeryturę pracował jako elektromonter górnictwa podziemnego. Był zatrudniony w Zakładzie Robót Górniczych i KGHM Polska Miedź.
Od 1980 członek NSZZ „Solidarności”, po wprowadzeniu stanu wojennego działacz konspiracyjnych struktur związku w Legnicko-Głogowskim Okręgu Miedziowym. Należał także do Solidarności Walczącej. W latach 80. zajmował się dystrybucją wydawnictw drugiego obiegi, dostawą materiałów poligraficznych, publikował też w „Biuletynie Informacyjnym” ZRG Lubin. Był zatrzymywany i represjonowany za działalność w konspiracji.
Po 1989 powoływany do władz NSZZ „Solidarność”, kierował komisją zakładową, był także członkiem zarządu regionu. W wyborach parlamentarnych w 2005 z listy Prawa i Sprawiedliwości uzyskał mandat posła z okręgu legnickiego liczbą 8068 głosów. W wyborach w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję, a w wyborach samorządowych w 2010 o mandat radnego sejmiku województwa dolnośląskiego. Cztery lata później został wybrany do rady powiatu lubińskiego. W 2018 uzyskał natomiast mandat radnego rady miejskiej w Lubinie.
W 2017 prezydent RP Andrzej Duda odznaczył go Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2016 otrzymał Krzyż Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="322925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322925" title="Dzbenin">
Dzbenin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322926" title="Tadeusz Dębicki">
Tadeusz Dębicki

Tadeusz Dębicki (ur. 31 sierpnia 1945 w Kaliszu) – polski polityk, związkowiec, rolnik i technik mechanik, poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
Posiada wykształcenie średnie. W 1970 ukończył Technikum Mechanizacji Rolnictwa w Lipnie. Od 1970 do 1988 pracował w kombinacie ogrodniczym w Poznaniu. Następnie rozpoczął prowadzenie 35-hektarowego gospodarstwa rolnego. W 2010 został współwłaścicielem i członkiem rady nadzorczej spółki wydawniczej Myśl Polska.
Działalność publiczna.
Od 1973 do 1976 należał do PZPR. W 1993 wstąpił do Związku Zawodowego Rolnictwa „Samoobrona”, w którym od 1999 do 2006 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego. W 2000 został przewodniczącym wojewódzkim Samoobrony RP. Był także członkiem prezydium i wiceprzewodniczącym partii. Z rekomendacji związku zawodowego wchodził w skład rady nadzorczej Agencji Nieruchomości Rolnych. 
W 1993, 1997 i 2001 bez powodzenia kandydował z jej listy do Sejmu z okręgu poznańskiego (dostał kolejno: 1606, 272 i 7417 głosów). W wyborach samorządowych w 1998 bezskutecznie ubiegał się o mandat radnego województwa z ramienia Przymierza Społecznego. Pełnił funkcję asystenta społecznego posła Wojciecha Mojzesowicza. Od 2002 do 2005 zasiadał w sejmiku wielkopolskim. Kierował klubem radnych Samoobrony RP.
W wyborach w 2005 został wybrany na posła do Sejmu V kadencji z okręgu kaliskiego liczbą 10 027 głosów. Zasiadał w Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi oraz Komisji Skarbu Państwa. Przewodniczył podkomisjom: ds. ustawy o ochronie roślin oraz ds. gospodarki wodnej. We wrześniu 2006 odszedł z Samoobrony RP, sprzeciwiając się odwołaniu Wojciecha Mojzesowicza z funkcji przewodniczącego Komisji Rolnictwa i został członkiem nowo powstałego klubu parlamentarnego Ruch Ludowo-Narodowy. W grudniu 2006 zasiadł w kole poselskim Ruch Ludowo-Chrześcijański. W lutym 2007 współtworzył partię Ruch Ludowo-Narodowy, w której przez 5 lat pełnił funkcję wiceprzewodniczącego.
W 2007 nie kandydował w przedterminowych wyborach parlamentarnych. W 2010 współtworzył Stowarzyszenie „Polska Wieś”, które wspierało w kampanii prezydenckiej Jarosława Kaczyńskiego. W wyborach samorządowych w tym samym roku bez powodzenia kandydował do sejmiku wielkopolskiego z listy Prawa i Sprawiedliwości. W wyborach parlamentarnych w 2011 jako przedstawiciel RLN bezskutecznie kandydował do Sejmu z listy partii Polska Jest Najważniejsza w okręgu konińskim (otrzymał 382 głosy). Po opuszczeniu RLN w 2012 został przewodniczącym rady krajowej Samopomocy RP (stowarzyszenia zainicjowanego przez Krzysztofa Filipka). Ponownie zostawał kandydatem na radnego sejmiku w 2014 z ramienia PiS oraz w 2018 (jako przedstawiciel Partii Chłopskiej) z listy SLD Lewica Razem.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="322927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322927" title="Dziadkowice">
Dziadkowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322928" title="Dziadkowo">
Dziadkowo



</doc>
<doc id="322929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322929" title="Działy">
Działy



</doc>
<doc id="322930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322930" title="Działyń">
Działyń

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322931" title="Dziarnowo">
Dziarnowo



</doc>
<doc id="322932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322932" title="Dziecinów">
Dziecinów



</doc>
<doc id="322933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322933" title="Tadeusz Sławecki">
Tadeusz Sławecki

Tadeusz Sławecki (ur. 27 sierpnia 1957 w Czemiernikach) – polski polityk i nauczyciel.
Poseł na Sejm II, V i VI kadencji. W latach 2001–2003 podsekretarz stanu, a w latach 2012–2015 sekretarz stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej. Od 2016 dyrektor Wojewódzkiej Biblioteki Publicznej im. Hieronima Łopacińskiego w Lublinie.
Życiorys.
Absolwent Technikum Chemicznego im. Marii Curie-Skłodowskiej w Puławach. W 1989 ukończył studia na Wydziale Mechanizacji Rolnictwa Akademii Rolniczej w Lublinie. Odbył także podyplomowe studia z zakresu zarządzania projektami europejskimi i prawa Unii Europejskiej na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej. Pracował jako nauczyciel i dyrektor szkół w Czemiernikach. Został członkiem zarządu głównego Ochotniczych Straży Pożarnych RP i wiceprezesem zarządu wojewódzkiego OSP w Lublinie.
W latach 1993–1997 sprawował mandat posła II kadencji. Był także wiceprzewodniczącym sejmiku lubelskiego. W rządzie Leszka Millera zajmował stanowisko wiceministra edukacji narodowej w randze podsekretarza stanu (2001–2003). W wyborach w 2005 po raz drugi został wybrany na posła (V kadencji). W 2007 po raz trzeci uzyskał mandat poselski, otrzymując w okręgu chełmskim 6590 głosów.
W 2004 i 2009 bezskutecznie kandydował do Parlamentu Europejskiego, w 2011 nie został ponownie wybrany do Sejmu. O mandat poselski ubiegał się również w 2015.
17 stycznia 2012 został powołany na stanowisko sekretarza stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej. Z funkcji tej został odwołany w listopadzie 2015.
W kwietniu 2016 został dyrektorem Wojewódzkiej Biblioteki Publicznej im. Hieronima Łopacińskiego w Lublinie. W 2018 uzyskał mandat radnego powiatu radzyńskiego.

</doc>
<doc id="322934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322934" title="Dziedzice">
Dziedzice



</doc>
<doc id="322935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322935" title="Dziekanowice">
Dziekanowice



</doc>
<doc id="322936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322936" title="Dzierzązna">
Dzierzązna

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Dzierzązna Szlachecka, Dzierzążna

</doc>
<doc id="322937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322937" title="Dzierzgów">
Dzierzgów



</doc>
<doc id="322938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322938" title="Tadeusz Wita">
Tadeusz Wita

Tadeusz Antoni Wita (ur. 4 kwietnia 1958 w Zabrzu) – polski polityk, inżynier i samorządowiec, poseł na Sejm V i VI kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Budownictwa Politechniki Śląskiej, uzyskał uprawnienia inspektora nadzoru budowlanego. Pracował w Instytucie Techniki Budownictwa, następnie jako właściciel prywatnego przedsiębiorstwa handlowo-usługowego. Od 2001 był inspektorem nadzoru budowlanego w spółce akcyjnej Kopalnie Rudzkie. W latach 1998–2005 zasiadał w radzie miasta Zabrze (od 2002 jako jej przewodniczący).
Z listy Prawa i Sprawiedliwości w wyborach parlamentarnych w 2001 bez powodzenia kandydował do Sejmu. W wyborach w 2005 uzyskał mandat posła w okręgu gliwickim. W wyborach w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję, jednak 18 marca 2009 objął ponownie mandat poselski w miejsce zmarłego Zbigniewa Religi. Z powodu prowadzonego przeciwko niemu postępowania karnego (w której to sprawie już po zakończeniu kadencji poselskiej został prawomocnie uniewinniony) pozostawał początkowo poza klubem parlamentarnym PiS, jednak w lipcu 2009 został jego członkiem. W 2011 i 2015 ponownie bezskutecznie kandydował do Sejmu. Od 2016 do 2019 był prezesem przedsiębiorstwa Enspirion, będącego spółką zależną od Energi.

</doc>
<doc id="322939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322939" title="Dzierzgówek">
Dzierzgówek

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Dzierzgowo

</doc>
<doc id="322940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322940" title="Dzierżanowo">
Dzierżanowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322941" title="Dzierżązna">
Dzierżązna

2 miejscowości w Polsce: 
Inne:

</doc>
<doc id="322942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322942" title="Dzierżążno">
Dzierżążno



</doc>
<doc id="322943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322943" title="Dzierżkowice">
Dzierżkowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322944" title="Dziesławice">
Dziesławice



</doc>
<doc id="322945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322945" title="Dziewin">
Dziewin



</doc>
<doc id="322946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322946" title="Dzięciołowo">
Dzięciołowo

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Szczyty-Dzięciołowo – wieś w woj. podlaskim

</doc>
<doc id="322948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322948" title="Dzięcioły">
Dzięcioły



</doc>
<doc id="322949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322949" title="Dzięgiele">
Dzięgiele

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też:

</doc>
<doc id="322950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322950" title="Dziki">
Dziki



</doc>
<doc id="322951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322951" title="Dzikowiec">
Dzikowiec



</doc>
<doc id="322952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322952" title="Dzikowo">
Dzikowo



</doc>
<doc id="322953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322953" title="Dziurów">
Dziurów



</doc>
<doc id="322954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322954" title="Dzwonowo">
Dzwonowo

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322955" title="Dźwierzno">
Dźwierzno



</doc>
<doc id="322956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322956" title="Edwardów">
Edwardów

6 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Edwardowo

</doc>
<doc id="322958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322958" title="Elizówka">
Elizówka

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322959" title="Tadeusz Woźniak (polityk)">
Tadeusz Woźniak (polityk)

Tadeusz Jacek Woźniak (ur. 15 stycznia 1960 w Kutnie) – polski polityk, nauczyciel i samorządowiec, z wykształcenia historyk, poseł na Sejm V, VI, VII, VIII i IX kadencji.
Życiorys.
W 1981 kierował uczelnianą Komisją Koordynacyjną Niezależnego Zrzeszenia Studentów przy Wyższej Szkole Pedagogicznej w Olsztynie. Ukończył studia magisterskie z zakresu historii na tej uczelni (1985) oraz studia podyplomowe z zakresu samorządu terytorialnego i rozwoju lokalnego na Uniwersytecie Warszawskim (1992), a także z zakresu administracji publicznej w Wyższej Szkole Administracji Publicznej w Łodzi (2000).
Pracował jako nauczyciel i instruktor teatralny. W 1990 został członkiem Ochotniczej Straży Pożarnej w Wałach. W latach 1990–1997 pełnił funkcję wójta gminy Krzyżanów, od 1990 do 1998 był radnym tej gminy. Od 1998 do 2005 sprawował urząd wójta gminy Dąbrowice. W 1998 pełnił funkcję doradcy wojewody płockiego. W latach 1998–2002 był radnym powiatu kutnowskiego.
W latach 1998–2002 był członkiem Ruchu Społecznego AWS. Kilka lat później wstąpił do Prawa i Sprawiedliwości, w latach 2006–2011 zasiadał w radzie politycznej i władzach regionalnych tej partii. Został przewodniczącym zarządu głównego międzynarodowego Stowarzyszenia „Wspólnota bez Granic”, członkiem rady Ligi Krajowej, członkiem zarządu głównego Związku Ochotniczych Straży Pożarnych w Warszawie. W 2012 współtworzył partię Solidarna Polska.
W wyborach parlamentarnych w 2005 z listy Prawa i Sprawiedliwości został wybrany na posła V kadencji w okręgu sieradzkim. Pracował w Komisji Spraw Zagranicznych oraz Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi. Przewodniczył grupie parlamentarnej Polska-Rosja, był wiceprzewodniczącym grupy parlamentarnej Polska–Kazachstan, działał w grupie parlamentarnej Polska-Azerbejdżan i Parlamentarnym Zespole Strażaków. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 13 904 głosy. Należał ponownie do Komisji Spraw Zagranicznych, a także do Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych, był wiceprzewodniczącym jednej z podkomisji nadzwyczajnych.
W 2011 kandydował w wyborach parlamentarnych z siódmego miejsca na liście komitetu wyborczego Prawa i Sprawiedliwości w okręgu wyborczym nr 11 w Sieradzu i po raz trzeci uzyskał mandat poselski z wynikiem 8996 głosów. W Sejmie VII przystąpił do klubu parlamentarnego Solidarna Polska, był członkiem Komisji Spraw Wewnętrznych oraz członkiem Komisji Łączności z Polakami za Granicą. Pełnił też funkcje przewodniczącego Parlamentarnego Zespołu na rzecz Katolickiej Nauki Społecznej i wiceprzewodniczącego Poselskiego Zespołu Strażaków. Został pełnomocnikiem zarządu do spraw struktur w powołanej w 2012 partii Solidarna Polska. Był kandydatem tego ugrupowania w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014. W lipcu 2014 zasiadł w klubie parlamentarnym Sprawiedliwa Polska, od marca 2015 działającym pod nazwą Zjednoczona Prawica. Powoływany do Rady Służby Cywilnej i Rady Służby Publicznej, a także na przewodniczącego tego gremium.
W 2015 został ponownie wybrany do Sejmu z listy KW Prawo i Sprawiedliwość, otrzymując 11 011 głosów. Dołączył do Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych, a także powrócił do Komisji Spraw Zagranicznych. W wyborach w 2019 również uzyskał mandat poselski, zdobywając 17 923 głosy. Podjął pracę w tych samych komisjach, a także w Komisji Sprawiedliwości i Praw Człowieka.
Życie prywatne.
Żonaty z Katarzyną, ma troje dzieci: Magdalenę (ur. 1988), Bartosza (ur. 1990), Elżbietę (ur. 1997).

</doc>
<doc id="322960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322960" title="Elżbiecin">
Elżbiecin



</doc>
<doc id="322961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322961" title="Elżbietów">
Elżbietów

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322962" title="Emilianowo">
Emilianowo



</doc>
<doc id="322963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322963" title="Emilianów">
Emilianów



</doc>
<doc id="322964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322964" title="Ernestynów">
Ernestynów

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322965" title="Fabianów">
Fabianów

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322966" title="Falęcin">
Falęcin



</doc>
<doc id="322967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322967" title="Faliszowice">
Faliszowice



</doc>
<doc id="322968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322968" title="Fałkowice">
Fałkowice



</doc>
<doc id="322969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322969" title="Faszcze">
Faszcze

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322970" title="Faustynów">
Faustynów



</doc>
<doc id="322971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322971" title="Felicjanów">
Felicjanów

6 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322972" title="Felinów">
Felinów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322973" title="Ferdynandów">
Ferdynandów

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322974" title="Kącina">
Kącina



</doc>
<doc id="322976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322976" title="Fijewo">
Fijewo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322977" title="Filipowice">
Filipowice



</doc>
<doc id="322978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322978" title="Filipówka">
Filipówka



</doc>
<doc id="322979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322979" title="Filipy">
Filipy



</doc>
<doc id="322980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322980" title="Florentynów">
Florentynów



</doc>
<doc id="322981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322981" title="Florianów">
Florianów

Miejscowości w Polsce.
Inne:

</doc>
<doc id="322982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322982" title="Franciszkowo">
Franciszkowo



</doc>
<doc id="322983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322983" title="Franciszków">
Franciszków



</doc>
<doc id="322984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322984" title="Frankowo">
Frankowo

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: "Frankowo Dulskie"

</doc>
<doc id="322985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322985" title="Franopol">
Franopol

3 miejscowości w Polsce: 
6 miejscowości na Białorusi (biał. Франопаль, "Franopal"; ros. Франополь)

</doc>
<doc id="322986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322986" title="Gacki">
Gacki



</doc>
<doc id="322987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322987" title="Gadka">
Gadka

1. rozmowa, mowa, powiedzenie
2. plotka, pogłoska
3. dawniej: bajka, podanie, opowieść

</doc>
<doc id="322988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322988" title="Gaj">
Gaj



</doc>
<doc id="322989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322989" title="Gajewo">
Gajewo

Miejscowości w Rosji.
m.in.:

</doc>
<doc id="322990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322990" title="Galew">
Galew

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322991" title="Galiny">
Galiny

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322992" title="Galonki">
Galonki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="322993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322993" title="Garbatka">
Garbatka



</doc>
<doc id="322994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322994" title="Garbno">
Garbno



</doc>
<doc id="322996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322996" title="Tomasz Górski">
Tomasz Górski

Tomasz Górski (ur. 15 sierpnia 1973 w Poznaniu) – polski polityk, przedsiębiorca, poseł na Sejm V, VI i VII kadencji.
Życiorys.
W 1992 ukończył II Liceum Ogólnokształcące im. Generałowej Zamoyskiej i Heleny Modrzejewskiej w Poznaniu. Prowadził własną działalność gospodarczą. Do 2005 zasiadał w poznańskiej radzie miasta.
Należał do Przymierza Prawicy (działającego w latach 2001–2002), a następnie do Prawa i Sprawiedliwości. Z listy PiS w 2001 bez powodzenia kandydował do Sejmu, a w wyborach parlamentarnych w 2005 z został wybrany na posła V kadencji w okręgu poznańskim liczbą 8664 głosów. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując w okręgu pilskim 18 072 głosy. W 2009 bez powodzenia kandydował do Parlamentu Europejskiego. W 2011 kandydował w wyborach parlamentarnych z 11. miejsca na liście komitetu wyborczego PiS ponownie w okręgu poznańskim i uzyskał po raz trzeci z rzędu mandat poselski. Oddano na niego 9197 głosów (2,30% głosów oddanych w okręgu).
12 maja 2012 ogłosił swoją decyzję o przejściu do klubu parlamentarnego Solidarnej Polski. Przystąpił także do partii o tej nazwie, zasiadał w powołanej w grudniu 2013 radzie głównej tej formacji. 24 maja 2014 złożył rezygnację z członkostwa w klubie i partii. 14 września 2015 poinformował o przystąpieniu do partii KORWiN. W wyborach parlamentarnych w 2015 z jej ramienia nie uzyskał poselskiej reelekcji.
Później został kanclerzem niepublicznej Wyższej Szkoły Handlu i Usług w Poznaniu.
Kontrowersje.
Do 2015 Tomasz Górskiego obejmował immunitet posła. Według portalu Onet.pl, podającego w czerwcu 2019 informację za Gazetą Wyborczą, rozpoczął się proces, w którym jest oskarżony o wyłudzenie 18 kredytów na szkodę banków i firm pośrednictwa kredytowego. Polityk nie przyznawał się do winy. Później usłyszał kolejne zarzuty: przekroczenia uprawnień posła i wyłudzenia z Kancelarii Sejmu 400 tys. zł.
30 stycznia 2023 został nieprawomocnie skazany za wyłudzenia kredytów, fałszowanie umów i posługiwanie się podrobionymi dokumentami na karę 2 lat pozbawienia wolności w zawieszeniu na 5 lat. Do wyłudzeń dochodziło pod koniec lat 90., gdy Tomasz Górski jeszcze nie był posłem, a pracował jako pełnomocnik w rodzinnych sklepach meblowych.

</doc>
<doc id="322998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=322998" title="Cele kształcenia">
Cele kształcenia

Cele kształcenia to planowe, zamierzone i długotrwałe założenia dydaktyczne co do tego jak kształcić, jakie wartości wpajać i jakimi metodami.
Cele kształcenia według K. Denka są to świadome, z góry oczekiwane, planowane, a zarazem w miarę konkretne efekty edukacji. Efekty te odnoszą się do pożądanych zmian, które dokonują się w wiedzy, umiejętnościach, zdolnościach, zainteresowaniach i innych cechach osobowości uczniów pod wpływem procesu kształcenia.
Związek celów kształcenia ogólnego.
1. od strony rzeczowej:
2. od strony podmiotowej:
Związek celów kształcenia zawodowego.
1. od strony rzeczowej:
2. od strony podmiotowej:

</doc>
<doc id="323001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323001" title="Gałęzów">
Gałęzów

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Gałęzów-Kolonia Druga, Gałęzów-Kolonia Pierwsza

</doc>
<doc id="323002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323002" title="Gałki">
Gałki



</doc>
<doc id="323003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323003" title="Gałowo">
Gałowo



</doc>
<doc id="323004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323004" title="Garby">
Garby



</doc>
<doc id="323006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323006" title="Garnek (ujednoznacznienie)">
Garnek (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="323007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323007" title="Gaszowice">
Gaszowice



</doc>
<doc id="323008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323008" title="Gatka">
Gatka



</doc>
<doc id="323009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323009" title="Gawłowice">
Gawłowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323011" title="Gawłów">
Gawłów



</doc>
<doc id="323012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323012" title="Gawłówek">
Gawłówek

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323013" title="Dzielnica XIII Podgórze">
Dzielnica XIII Podgórze

Dzielnica XIII Podgórze – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Nazwa pochodzi od miasta Podgórza (1784–1915), włączonego do Krakowa. Część dawnej dzielnicy Podgórze (1915–1991). Przewodniczącym Rady i Zarządu Dzielnicy XIII Podgórze jest Szymon Toboła.
Demografia.
W ostatnich latach liczba mieszkańców wzrasta.

</doc>
<doc id="323014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323014" title="Gawrony">
Gawrony



</doc>
<doc id="323015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323015" title="Giełczew">
Giełczew

Zobacz też: 

</doc>
<doc id="323016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323016" title="Waldemar Starosta (polityk)">
Waldemar Starosta (polityk)

Waldemar Henryk Starosta (ur. 14 lipca 1961 w Lipie) – polski polityk, nauczyciel akademicki, technolog żywności, przedsiębiorca, poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 1985 ukończył studia na Wydziale Technologii Żywności Akademii Rolniczej w Poznaniu. Następnie, do 1986 pracował jako pracownik naukowo-dydaktyczny na tej uczelni. Od 1986 do 1996 był zastępcą dyrektora, a następnie dyrektorem Zakładów Mięsnych GS „Samopomoc Chłopska”. Następnie przez rok kierował przedsiębiorstwem ZPM Sława. Od 1998 do 2005 prowadził własną działalność gospodarczą we Wschowie. Równocześnie od 1999 do 2005 pełnił funkcję dyrektora, a następnie prezesa spółdzielni produkcyjnej. W 2008 został dyrektorem prywatnej firmy.
Należy do Klubu Honorowych Członków Bractwa Leśnego oraz Naczelnej Organizacji Technicznej. Zasiada w Radzie Gospodarki Żywnościowej przy Ministrze Rolnictwa i Rozwoju Wsi. Objął funkcję wiceprzewodniczącego powiatowej delegacji do Lubuskiej Izby Rolniczej.
Działalność polityczna.
Od 1999 przewodniczył kołu Sojuszu Lewicy Demokratycznej w Sławie. W wyborach samorządowych w 2002 bez powodzenia kandydował z listy tej partii do sejmiku lubuskiego. W czerwcu 2005 przeszedł do Samoobrony RP (w latach 2006–2007 pełnił funkcję przewodniczącego rady wojewódzkiej).
W wyborach parlamentarnych w tym samym roku z listy tej partii uzyskał mandat poselski na Sejm V kadencji z okręgu zielonogórskiego liczbą 8391 głosów. W latach 2005–2006 był wiceprzewodniczącym Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych, a następnie przez rok przewodniczył Komisji Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa. Pełnił również funkcję przewodniczącego dwóch podkomisji nadzwyczajnych. Zasiadał także w Komisji do Spraw Unii Europejskiej.
W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję (dostał 2180 głosów). Tuż po nich ogłosił, że odchodzi z Samoobrony RP. Później związany z Polskim Stronnictwem Ludowym. W wyborach parlamentarnych w 2011 bezskutecznie kandydował z listy PSL do Sejmu (otrzymał 279 głosów). W 2014 z ramienia tej partii uzyskał mandat radnego powiatu wschowskiego, który utrzymał także w 2018. W listopadzie 2018 objął funkcję wicestarosty tego powiatu. W wyborach w 2019 ponownie był kandydatem PSL do Sejmu.
Odznaczenia.
W 2005, "za zasługi dla rozwoju gospodarki żywnościowej", został odznaczony przez prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego Srebrnym Krzyżem Zasługi. Został także uhonorowany m.in. Brązowym Medalem „Za zasługi dla obronności kraju”, Odznaką Honorową „Za Zasługi dla Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej oraz Odznaką Honorową „Zasłużony dla Rolnictwa”.
Życie prywatne.
Jest żonaty. Ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="323017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323017" title="Giełczyn">
Giełczyn



</doc>
<doc id="323019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323019" title="Waldemar Nowakowski (polityk)">
Waldemar Nowakowski (polityk)

Waldemar Nowakowski (ur. 13 stycznia 1950 w Przemysławiu) – polski przedsiębiorca i polityk, inżynier elektryk, poseł na Sejm V kadencji, prezes Polskiej Izby Handlu.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 1975 ukończył studia na Wydziale Elektrotechniki Przemysłowej Politechniki Gdańskiej. W latach 1975–1979 kierował MPK we Włocławku. Od 1980 do 1989 pracował jako oficer elektryk w Polskich Liniach Oceanicznych.
Od 1989 jest prywatnym przedsiębiorcą. Prowadzi firmę Nomax, był też prezesem i współwłaścicielem firm Mercury i Promedia Art. W 1994 zakładał jedną z największych polskich sieci handlowych – Lewiatan (do 2005 był jej prezesem). W latach 2001–2003 pełnił funkcję prezesa firmy Mercury Sp.z o.o. W 1997 objął stanowisko prezydenta rady Polskiej Izby Handlu. W czerwcu 2009 został prezesem tej organizacji. W 2010 wszedł w skład rady nadzorczej Telewizji Kujawy. Został także przewodniczącym Komitetu ds. Handlu przy Krajowej Izbie Gospodarczej.
Działalność publiczna.
Był członkiem Związku Harcerstwa Polskiego i Zrzeszenia Studentów Polskich. W 1968 wstąpił do PZPR. W latach 80. należał do NSZZ „Solidarność”. W latach 2004–2007 był członkiem Samoobrony RP. W 2004 bez powodzenia kandydował do Parlamentu Europejskiego (otrzymał 12 901 głosów), a w 2005 został wybrany z okręgu toruńskiego liczbą 4170 głosów posłem na Sejm. Był członkiem komitetu wyborczego Andrzeja Leppera jako kandydata w wyborach prezydenckich w tym samym roku.
W Sejmie pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej. Zasiadał też w Komisji do Spraw Unii Europejskiej. Przewodniczył Podkomisji nadzwyczajnej do rozpatrzenia obywatelskiego projektu ustawy o restrukturyzacji i prywatyzacji Zespołu Elektrociepłowni w Łodzi S.A. Od 12 maja 2006 był również wiceprzewodniczącym komisji śledczej ds. banków i nadzoru bankowego.
W lipcu 2007 odszedł z partii i klubu parlamentarnego, a w sierpniu tego samego roku przeszedł do Polskiego Stronnictwa Ludowego. Nie kandydował w wyborach parlamentarnych w 2007. W 2008 współtworzył Włocławskie Forum Rozwoju, w którym objął funkcję przewodniczącego.

</doc>
<doc id="323020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323020" title="Giełzów">
Giełzów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323021" title="Gierałcice">
Gierałcice



</doc>
<doc id="323022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323022" title="Gierczyce">
Gierczyce



</doc>
<doc id="323023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323023" title="Gierłachowo">
Gierłachowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323024" title="Gierwaty">
Gierwaty

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323025" title="Carlos César">
Carlos César

Carlos Manuel Martins do Vale César (ur. 30 października 1956 w Ponta Delgada) – portugalski polityk, parlamentarzysta, działacz Partii Socjalistycznej (PS), przewodniczący rządu regionalnego Azorów w latach 1996–2012.
Życiorys.
Po rewolucji goździków organizował na Azorach oddział socjalistycznej młodzieżówki Juventude Socialista. Został również członkiem Partii Socjalistycznej. W 1975 podjął studia prawnicze na Uniwersytecie Lizbońskim. W 1978 pełnił funkcję zastępcy sekretarza stanu ds. administracji publicznej w portugalskim rządzie. W 1981 wybrany do regionalnego parlamentu Azorów, w 1987 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Republiki. Był radnym miejskim w Ponta Delgada i przewodniczącym zgromadzenia miejskiego w Fajã de Baixo, został również liderem socjalistów na Azorach.
W listopadzie 1996 objął urząd przewodniczącego autonomicznego rządu regionalnego Azorów. Reelekcję na to stanowisko uzyskiwał po wyborach regionalnych w 2000, 2004 i 2008, zajmując je do listopada 2012. Powoływany m.in. w skład Rady Państwa, organu doradczego prezydenta Portugalii, był także członkiem władz Zgromadzenia Regionów Europy.
W 2014 objął honorową funkcję przewodniczącego krajowych struktur Partii Socjalistycznej. W wyniku wyborów parlamentarnych w 2015 powrócił w skład Zgromadzenia Republiki.
Ojciec polityka Francisca Vale Césara.

</doc>
<doc id="323026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323026" title="Gisiel">
Gisiel

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323027" title="Giże">
Giże



</doc>
<doc id="323028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323028" title="Giżyce">
Giżyce

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323029" title="Giżyn">
Giżyn

Niemcy.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="323030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323030" title="Giżynek">
Giżynek

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323031" title="Giżyno">
Giżyno

2 miejscowości w Polsce: 
1 jezioro w Polsce:

</doc>
<doc id="323032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323032" title="Glądy">
Glądy

Miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323033" title="Waldemar Wiązowski">
Waldemar Wiązowski

Waldemar Bogdan Wiązowski (ur. 25 grudnia 1944 w Pionkach) – polski polityk, inżynier i samorządowiec, poseł na Sejm RP III, V i VI kadencji.
Życiorys.
Z zawodu inżynier budownictwa, ukończył studia na Politechnice Wrocławskiej. W 1968 był członkiem komitetu strajkowego na tej uczelni. Od 1970 do drugiej połowy lat 90. pracował jako główny energetyk w Zakładach Tworzyw Sztucznych „Erg” w Oławie.
Od 1979 do 1980 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w latach 1990–2000 do Porozumienia Centrum (był członkiem Naczelnej Rady Politycznej PC), a w 2000 przystąpił do Porozumienia Polskich Chrześcijańskich Demokratów (był prezesem zarządu regionu partii).
W latach 1990–1994 był przewodniczącym rady miejskiej w Oławie, a od 1997 do 2002 pełnił funkcję burmistrza tej miejscowości, w 2002 przegrał wybory w II turze. Do 2005 był też radnym miejskim (po raz ostatni wybrany w 2002), współtworzył lokalne ugrupowanie Porozumienie na Rzecz Rozwoju Ziemi Oławskiej.
W latach 1997–2001 pełnił także funkcję posła III kadencji, wybranego z listy Akcji Wyborczej Solidarność. W 2001 bezskutecznie ubiegał się o reelekcję z listy AWSP. W styczniu 2002 został przewodniczącym regionu Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego – Ruch Nowej Polski. Od 2002 był dyrektorem przedsiębiorstwa Rulimpex w Bolesławcu. W 2003 przystąpił do Prawa i Sprawiedliwości. W 2005 z listy tego ugrupowania ponownie został wybrany na posła V kadencji w okręgu wałbrzyskim. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz trzeci uzyskał mandat poselski, otrzymując 20 911 głosów. W wyborach w 2011 nie został wybrany do Sejmu.
Odznaczenia.
W 2020 odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="323034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323034" title="Gliniany">
Gliniany



</doc>
<doc id="323035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323035" title="Glinica">
Glinica



</doc>
<doc id="323036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323036" title="Glinik">
Glinik



</doc>
<doc id="323037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323037" title="Gliniska">
Gliniska



</doc>
<doc id="323038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323038" title="Glinnik">
Glinnik



</doc>
<doc id="323039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323039" title="Glinno">
Glinno



</doc>
<doc id="323040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323040" title="Gliny">
Gliny

3 miejscowości w Polsce:
oraz

</doc>
<doc id="323041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323041" title="Gliśnica">
Gliśnica



</doc>
<doc id="323042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323042" title="Glitajny">
Glitajny

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="323043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323043" title="Gnatowo">
Gnatowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323044" title="Gnaty">
Gnaty

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Gnaty-Lewiski, Gnaty-Szczerbaki, Gnaty-Wieśniany

</doc>
<doc id="323045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323045" title="Gniazdów">
Gniazdów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323046" title="Diogo Cão">
Diogo Cão

Diogo Cão (ur. ?; zm. prawdopodobnie 1486) - portugalski odkrywca i podróżnik, który odbył dwie podróże wzdłuż zachodniego wybrzeża Afryki w latach osiemdziesiątych XV wieku.
Pierwszy Europejczyk, który zauważył ujście rzeki Kongo i wpłynął do niego (prawdopodobnie w sierpniu 1482 r.). Odkrycie to zostało upamiętnione kamiennym obeliskiem, który stoi tam do dziś, ale tylko we fragmentach. Doszło wtedy także do kontaktów z krajowcami z królestwa Kongo. Zbadał wybrzeże pomiędzy Przylądkiem św. Katarzyny i Przylądkiem Krzyżowym prawie od równika do Zatoki Wielorybiej w Namibii. Z pierwszej podróży wrócił w kwietniu 1484 roku, za jego wyczyn Jan II nadał mu szlachectwo. 
Nowo odkrywane tereny znaczone były za pomocą padrões, co było nowatorskim rozwiązaniem w tamtym okresie. Takie zachowanie miało na celu informowanie potencjalnych eksploratorów, że znajdują się oni na terenie należącym do Portugalii. W herbie nadanym Diogo znalazły się dwa padrões ustawione na dwóch wzgórzach, na srebrnym tle, na znak jego zasług dla korony. 
O jego drugiej podróży niewiele wiadomo. Gdy dotarł do Przylądka Krzyżowego, był już umierający, zdrowie załogi także nie było w najlepszym stanie. João de Barros i reszta załogi zmusili go do powrotu do Kongo, a stamtąd do Portugalii.

</doc>
<doc id="323047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323047" title="Witold Czarnecki">
Witold Czarnecki

Witold Wojciech Czarnecki (ur. 12 kwietnia 1953 w Murowanej Goślinie) – polski polityk i inżynier, doktor nauk technicznych, poseł na Sejm V, VI, VII, VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia o kierunku budownictwa miejskiego i przemysłowego na Wydziale Budownictwa Lądowego Politechniki Poznańskiej (magister inżynier). Uzyskał stopień doktora nauk technicznych na Wydziale Budownictwa Lądowego w Politechnice Poznańskiej. Został zatrudniony jako nauczyciel akademicki w Instytucie Budownictwa Uniwersytetu Zielonogórskiego.
Należał do Porozumienia Centrum, następnie przystąpił do Prawa i Sprawiedliwości. W 2005 z listy PiS został wybrany na posła V kadencji w okręgu kaliskim. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując tym razem w okręgu konińskim 18 137 głosów. W wyborach do Sejmu w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, dostał 10 201 głosów. W 2015 i 2019 był ponownie wybierany do Sejmu, otrzymując odpowiednio 26 399 głosów oraz 16 502 głosy. W 2021 powołany przez premiera Mateusza Morawieckiego w skład Rady Doradców Politycznych.

</doc>
<doc id="323048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323048" title="Wojciech Romaniuk">
Wojciech Romaniuk

Wojciech Maciej Romaniuk (ur. 20 stycznia 1970 w Białej Podlaskiej) – polski polityk, przedsiębiorca, menedżer, poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 1995 ukończył studia na Wydziale Zarządzania i Marketingu Politechniki Lubelskiej, w 1999 – studia podyplomowe z zakresu zarządzania i planowania w biznesie na Uniwersytecie Illinois w USA, a w 2005 – studia z zakresu zarządzania w turystyce i hotelarstwie w Wyższej Szkole Społeczno-Przyrodniczej w Lublinie.
Wraz z ojcem prowadzi w Białej Podlaskiej zakład remontowo-budowlany. Założył również własne przedsiębiorstwo budowlane handlu i usług. Jest także współwłaścicielem hotelu w tym mieście.
Działalność publiczna.
Należał do ZHP. W latach 90. był członkiem Ruchu Odbudowy Polski. W 2001 stanął na czele struktur Samoobrony RP w Białej Podlaskiej. Wszedł także w skład rady krajowej tej partii. Bezskutecznie kandydował z ramienia tej partii w wyborach samorządowych rok później (do sejmiku lubelskiego i na wójta gminy Biała Podlaska – otrzymał 10,04% głosów).
W wyborach w 2005 z jej listy uzyskał mandat poselski na Sejm V kadencji z okręgu chełmskiego liczbą 10 719 głosów. W latach 2006–2007 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Infrastruktury. W grudniu 2006 został przewodniczącym Podkomisji stałej ds. budownictwa oraz gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej. Zasiadał też w Komisji Obrony Narodowej oraz dwunastu podkomisjach. Pełnił także funkcję członka zarządu Polskiej Grupy Unii Międzyparlamentarnej.
W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję (dostał 1561 głosów). W 2014 uzyskał mandat radnego Białej Podlaskiej z ramienia Prawa i Sprawiedliwości.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="323049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323049" title="Głazów">
Głazów



</doc>
<doc id="323050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323050" title="Głażewo">
Głażewo

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Głażewo-Cholewy, Głażewo-Święszki

</doc>
<doc id="323051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323051" title="Głodowo">
Głodowo



</doc>
<doc id="323052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323052" title="Głogowa">
Głogowa

Zobacz też: Głogów, Głogowo

</doc>
<doc id="323053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323053" title="Gniewoszów">
Gniewoszów



</doc>
<doc id="323054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323054" title="Gniewowo">
Gniewowo



</doc>
<doc id="323055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323055" title="Gnojno">
Gnojno



</doc>
<doc id="323056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323056" title="Zbigniew Chmielowiec">
Zbigniew Chmielowiec

Zbigniew Michał Chmielowiec (ur. 22 września 1954 w Kolbuszowej) – polski polityk, inżynier ochrony środowiska, samorządowiec, poseł na Sejm V, VI, VII, VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Inżynierii Sanitarnej i Wodnej Politechniki Krakowskiej (inżynier środowiska), następnie był zatrudniony w zakładach produkcyjno-budowlanych oraz spółdzielczym gospodarstwie rolnym.
Należał do ZSL. Od 1994 do 2002 zasiadał w radzie miasta i gminy Kolbuszowa. Od 1990 pracował w samorządzie jako kierownik wydziału, zastępca burmistrza, a od 1998 do 2005 zajmując stanowisko burmistrza.
W 2005 z listy Prawa i Sprawiedliwości został wybrany na posła V kadencji w okręgu rzeszowskim. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 17 243 głosy. W wyborach do Sejmu w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, dostał 16 038 głosów. W 2015 i 2019 był ponownie wybierany do Sejmu, zdobywając odpowiednio 18 197 głosów oraz 20 634 głosy.

</doc>
<doc id="323058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323058" title="Godków">
Godków



</doc>
<doc id="323059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323059" title="Godów">
Godów



</doc>
<doc id="323060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323060" title="Godziszewo">
Godziszewo



</doc>
<doc id="323061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323061" title="Godziszów">
Godziszów



</doc>
<doc id="323062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323062" title="Książka japońska">
Książka japońska

Rozwój książki japońskiej jest ściśle powiązany z książką chińską, to z Chin właśnie pochodziły zarówno sposób wytwarzania papieru, pierwsze formy książki, system pisma oraz metody druku, jak i najczęściej buddyjskie treści pierwszych książek.
Forma książki.
Chińska kaligrafia na kościach i szylkretach datuje się na XVIII-XII w. p.n.e. Według legend chińskie pismo zostało wynalezione przez Cangjie, którego zainspirowały tropy zwierząt i ślady ptasich pazurów na piasku. Adaptacja chińskich znaków w Japonii, kanji (漢字), rozpoczęła się pod koniec IV w. Do VII w. wielu japońskich uczonych – przede wszystkim mnichów buddyjskich – podróżowało do Chin, co znacznie przyspieszyło zadomowienie się tego pisma w ich ojczyźnie. Ostatecznie kanji, dzięki temu, że były narzędziem przybywającego na wyspy chińskiego buddyzmu, stały się oficjalnym systemem pisma w Japonii.
Papier pojawił się w Chinach około II w. n.e. – tysiąc lat przed pojawieniem się w Europie. Również bardzo wcześnie, bo już w 686 r., Chińczycy zaczęli stosować drzeworyty, w tym czasie pojawiły się pierwsze drukowane zwoje. W Japonii zwój ("kansubon" 巻子本) pojawił się w V w. i aż do X w. był dominującą formą książki. Był bardzo podobny do europejskiego, składał się z wielu łączonych za pomocą kleju arkuszy.
Forma zwoju miała wiele wad:
W czasie gdy europejscy introligatorzy ominęli wady zwoju, tworząc kodeks, Japończycy zastosowali rozwiązanie pośrednie – książkę w postaci harmonijki ("orihon" 折本).
Kolejną formą już przypominającą kodeks była książka motylkowa ("detchōsō" 粘葉装). Tworzyło się ją przez zagięcie arkusza papieru w połowie, otrzymując w ten sposób cztery nadające się do zapełnienia strony. Wiele takich arkuszy łączono na grzbietach klejem, tworząc książkę. Jako kleju używano mieszanki mączno-tłuszczowej, która była bardzo podatna na ataki insektów. Dało to impuls do stworzenia według tych samych zasad książki szytej ("tetsuyōsō" / "tetchōsō" 綴葉装 albo "retchōsō" 列帖装). Była to pierwsza japońska forma książki, która nie znajdowała odpowiednika wśród książek chińskich.
W XIV w. wszystkie te formy zostały zastąpione przez książkę o łączeniu kieszeniowym ("fukuro-toji" 袋綴じ). Forma ta powstała z myślą o książce drukowanej. Książki tego typu również składały się ze zgiętych w połowie kart, jednak karty te w przeciwieństwie do "detchōsō" i "retchōsō" były zszywane ze sobą nie przy grzbietach zagięcia, lecz po stronie przeciwnej. Otrzymywano w ten sposób ze zgiętego arkusza jedynie dwie nadające się do zadrukowania strony, eliminowało to problematyczne drukowanie dwustronne. Przez wieki była to najbardziej typowa dla Japonii forma książki, przyjmuje się, że w ten sposób było wykonanych 90% japońskich książek okresu Edo (1600-1867).
Rozwój książek w Japonii był ściśle związany z drukarstwem, w którym praktyczny monopol sprawowali mnisi buddyjscy. Przed rokiem 1600 większość książek była treści religijnej – pierwszymi były ksylograficznie wydrukowane buddyjskie mantry.
W późniejszym okresie Edo znacznie upowszechniła się wśród ludności umiejętność czytania, przemysł papierniczy rozkwitł, powstało wiele drukarni. Powstawały książki z zakresu filozofii i nauk przyrodniczych oraz powieści i książki obrazkowe.
W okresie Meiji (1868-1912) zaczęła do Japonii wkraczać zachodnia technologia drukarska. Ruchome, metalowe czcionki potrzebowały innego materiału niż przy zastosowaniu tradycyjnych japońskich metod. W przypadku matryc w postaci drewnianych bloków, używano ręcznie wytwarzanego, grubego, drukowanego jednostronnie, miękkiego, bardzo chłonnego papieru. Papier ten nie nadawał się do druku przy użyciu zachodnich maszyn, nowe metody wymagały twardego, przemysłowo wytwarzanego papieru. Bardzo szybko tradycyjna japońska książka, "fukuro-toji", została zastąpiona przez typową zachodnią książkę składkową.
Zobacz też.
Literatura japońska

</doc>
<doc id="323063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323063" title="Gogolewo">
Gogolewo



</doc>
<doc id="323064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323064" title="Gogolice">
Gogolice

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323065" title="Gogołowice">
Gogołowice



</doc>
<doc id="323066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323066" title="Gola">
Gola



</doc>
<doc id="323067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323067" title="Golanka">
Golanka

Zobacz też: Golanka Dolna, Golanka Górna

</doc>
<doc id="323068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323068" title="Golce">
Golce



</doc>
<doc id="323069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323069" title="Zbigniew Dolata">
Zbigniew Dolata

Zbigniew Dolata (ur. 1 grudnia 1965 w Koźminie) – polski polityk i nauczyciel, poseł na Sejm V, VI, VII, VIII i IX kadencji.
Życiorys.
W 1989 został absolwentem Wydziału Filologiczno-Historycznego Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Opolu (magister historii). Odbył studia podyplomowe w Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (politologia ukończona w 2000). W latach 1990–1994 pracował jako nauczyciel w Szkole Podstawowej w Lednogórze, a od 1994 jako nauczyciel historii w Zespole Szkół im. Jana III Sobieskiego w Gnieźnie.
W 2002 wstąpił do Prawa i Sprawiedliwości. W wyborach parlamentarnych w 2005 z listy Prawa i Sprawiedliwości został wybrany na posła V kadencji w okręgu konińskim liczbą 9880 głosów. Od listopada 2005 zasiadał w Komisji Edukacji, Nauki i Młodzieży oraz Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi. Od września 2006 przewodniczył Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi. Zastąpił na tym stanowisku Wojciecha Mojzesowicza z PiS, którego odwołania domagała się Samoobrona RP.
W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 13 764 głosy. W wyborach do Sejmu w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, dostał 11 939 głosów. W 2015 został ponownie wybrany do Sejmu, zdobywając 18 060 głosów.
W 2016 został wyróżniony tytułem „Człowieka Roku Mediów Lokalnych”. W 2019 stracił prawo jazdy za jazdę z prędkością 129 km/h w terenie zabudowanym.
W wyborach w 2019 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję, otrzymując 23 116 głosów.
We wrześniu 2020 został przez prezesa PiS Jarosława Kaczyńskiego zawieszony w prawach członka partii za złamanie dyscypliny klubowej, głosując przeciwko nowelizacji ustawy o ochronie zwierząt; zawieszenie wygasło w listopadzie tegoż roku.

</doc>
<doc id="323070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323070" title="Gole">
Gole

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323071" title="Golejewo">
Golejewo

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323072" title="Golin">
Golin



</doc>
<doc id="323074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323074" title="Goliszew">
Goliszew



</doc>
<doc id="323075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323075" title="Gołąbki">
Gołąbki



</doc>
<doc id="323076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323076" title="Gołębie">
Gołębie

4 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: 

</doc>
<doc id="323077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323077" title="Gołębiewko">
Gołębiewko



</doc>
<doc id="323078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323078" title="Gołębiewo">
Gołębiewo

3 miejscowości w Polsce: 
oraz

</doc>
<doc id="323079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323079" title="Gołębiów">
Gołębiów



</doc>
<doc id="323080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323080" title="Gołogóra">
Gołogóra



</doc>
<doc id="323081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323081" title="Gołoty">
Gołoty

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323082" title="Gołuchowice">
Gołuchowice

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323083" title="Goraj (ujednoznacznienie)">
Goraj (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="323084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323084" title="Goranin">
Goranin



</doc>
<doc id="323086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323086" title="Gorczyce">
Gorczyce

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323087" title="Zbigniew Girzyński">
Zbigniew Girzyński

Zbigniew Girzyński (ur. 17 marca 1973 w Sierpcu) – polski polityk, historyk i nauczyciel akademicki. Doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor uczelni na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu, poseł na Sejm V, VI, VII i IX kadencji.
Życiorys.
Młodość.
Syn Włodzimierza i Heleny. Wychowywał się w miejscowości Dąbrówki w gminie Bieżuń. W 1988 ukończył Szkołę Podstawową w Bieżuniu, a w 1992 zdał maturę w Niższym Seminarium Duchownym w Płocku.
Wykształcenie i działalność naukowa.
W latach 1992–1997 studiował historię na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu, uzyskując tytuł zawodowy magistra. W latach 1997–2001 odbył studia doktoranckie na tej samej uczelni. W 2001 obronił pracę doktorską poświęconą stosunkom polsko-francuskim w latach 1945–1950 i podjął pracę jako wykładowca w Instytucie Historii i Archiwistyki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu oraz w Wyższej Szkole Humanistyczno-Ekonomicznej we Włocławku. Autor wielu artykułów i książek o tematyce historycznej. W 2002 uzyskał stypendium Polonia Aid Foundation Trust. Zajmuje się historią XX wieku ze szczególnym uwzględnieniem polskiej polityki zagranicznej, dziejów Polonii i emigracji politycznej po 1945. Członek Polskiego Towarzystwa Historycznego i Włocławskiego Towarzystwa Naukowego. W 2019 w Wyższej Szkole Handlu i Usług w Poznaniu ukończył studia podyplomowe, a na UMK uzyskał stopień doktora habilitowanego w dziedzinie nauk humanistycznych w dyscyplinie historia. W tym samym roku powołany na stanowisko profesorskie na UMK.
Działalność społeczna i publicystyczna.
W okresie szkoły podstawowej i średniej ministrant, zaangażowany w Ruch Światło-Życie i Krucjatę Wyzwolenia Człowieka. W okresie studiów zaangażowany w toruńskie duszpasterstwo akademickie (redemptorystów, a następnie jezuitów).
Zajmował się także dziennikarstwem i publicystyką. W latach 1993–1995 współpracownik Radia Maryja. Był zastępcą redaktora naczelnego, a następnie redaktorem naczelnym oraz felietonistą toruńskiego miesięcznika regionalnego „PULS”. Członek Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich. W 2007 objął funkcję prezesa Klubu Sportowego Pomorzanin Toruń.
Działalność polityczna.
Należał do grupy reaktywującej Niezależnego Zrzeszenia Studentów na UMK w latach 90., w latach 1996–1997 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Uczelnianej NZS na UMK.
W latach 1996–2001 był członkiem Ruchu Odbudowy Polski. Pełnił funkcje m.in. rzecznika prasowego Federacji Młodych ROP, członka rady naczelnej i zarządu głównego ROP. W 2001 przystąpił do Prawa i Sprawiedliwości. W latach 2002–2003 był prezesem PiS w województwie kujawsko-pomorskim, a w latach 2003–2004 pełnił obowiązki wiceprezesa PiS w tym regionie. Od 2002 był członkiem rady politycznej PiS.
Z listy Prawa i Sprawiedliwości w 2004 bez powodzenia kandydował do Parlamentu Europejskiego. W 2005 został wybrany na posła na Sejm w okręgu toruńskim. W V kadencji był sekretarzem Klubu Parlamentarnego PiS, wiceprzewodniczącym Komisji Edukacji, Nauki i Młodzieży, członkiem Komisji Spraw Zagranicznych oraz Delegacji Parlamentarnej RP do Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy, a także członkiem Komisji Nadzwyczajnej do rozpatrzenia projektów ustaw o zmianie ustawy o Instytucie Pamięci Narodowej – Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu oraz projektu ustawy o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa komunistycznego. Pełnił funkcję przewodniczącego Parlamentarnego Zespołu Miłośników Historii.
W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 22 159 głosów. W wyborach do Sejmu w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, dostał 24 907 głosów. W grudniu 2014 zrezygnował z członkostwa w PiS i w klubie parlamentarnym tej partii.
W wyborach parlamentarnych w 2015 wystartował jako niezależny kandydat do Senatu. W 2019 ponownie ubiegał się o mandat eurodeputowanego z listy Prawa i Sprawiedliwości. W tym samym roku ponownie został członkiem tej partii i wyborach parlamentarnych został wybrany z jej ramienia do Sejmu, otrzymując w okręgu toruńskim 12 293 głosy. W IX kadencji zasiadł w Komisji Finansów Publicznych oraz Komisji Edukacji, Nauki i Młodzieży.
26 stycznia 2021 decyzją prezesa Prawa i Sprawiedliwości Jarosława Kaczyńskiego został zawieszony w prawach członka partii, na początku czerwca tego samego roku został jednak przywrócony w prawach członka. 25 czerwca 2021 ogłosił wystąpienie z KP PiS i powołanie koła poselskiego Wybór Polska, którego został sekretarzem; koło to uległo rozwiązaniu w lipcu 2021. W tym samym miesiącu polityk dołączył do koła Polskie Sprawy.
Życie prywatne.
W 1998 zawarł związek małżeński z Beatą, ma syna Michała (ur. 2000). Odznaczony Missio Reconciliationis.

</doc>
<doc id="323088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323088" title="Gortatowo">
Gortatowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323089" title="Goryń">
Goryń



</doc>
<doc id="323090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323090" title="Gorzewo">
Gorzewo

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323091" title="Gorzków">
Gorzków



</doc>
<doc id="323092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323092" title="Gorzuchowo">
Gorzuchowo

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Gorzuchów

</doc>
<doc id="323093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323093" title="Gorzyca">
Gorzyca



</doc>
<doc id="323094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323094" title="Gorzyce">
Gorzyce



</doc>
<doc id="323095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323095" title="Gostkowice">
Gostkowice



</doc>
<doc id="323096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323096" title="Gostkowo">
Gostkowo



</doc>
<doc id="323097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323097" title="Zbigniew Kozak">
Zbigniew Kozak

Zbigniew Ryszard Kozak (ur. 3 kwietnia 1961 w Gdyni) – polski polityk, inżynier elektryk, poseł na Sejm RP V i VI kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Elektrotechniki i Automatyki Politechniki Gdańskiej oraz na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego. Od 1993 pracował w firmach informatycznych.
W 1993 wstąpił do Unii Polityki Realnej. Był m.in. prezesem okręgu pomorskiego i członkiem rady głównej tej partii. W 1997 z jej listy bezskutecznie kandydował do Sejmu. W 2001 w ramach porozumienia wyborczego kandydował do Sejmu z listy Platformy Obywatelskiej. W 2002 kandydował do rady miasta Gdyni z ramienia lokalnego komitetu. W 2004 przystąpił do Prawa i Sprawiedliwości, był pełnomocnikiem tego ugrupowania w Gdyni. W 2005 z listy PiS został wybrany posłem V kadencji w okręgu gdyńsko-słupskim. Rok później kandydował na urząd prezydenta miasta. Uzyskał 7,49% głosów. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 9608 głosów. W wyborach samorządowych w 2010 kandydował na prezydenta Starogardu Gdańskiego. W 2011 nie uzyskał poselskiej reelekcji.
Został członkiem stowarzyszenia KoLiber, Towarzystwa Opieki nad Zwierzętami w Gdyni oraz sekretarzem zarządu Stowarzyszenia mPolska.

</doc>
<doc id="323098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323098" title="Gostków">
Gostków



</doc>
<doc id="323099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323099" title="Gostomia">
Gostomia



</doc>
<doc id="323100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323100" title="Gostomin">
Gostomin



</doc>
<doc id="323101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323101" title="Goszczyno">
Goszczyno

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323102" title="Gościejewo">
Gościejewo

Zobacz też.
Gościejewko, Gościejewo Leśne

</doc>
<doc id="323103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323103" title="Gościeszyn">
Gościeszyn



</doc>
<doc id="323105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323105" title="Gośniewice">
Gośniewice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323106" title="Goworowo">
Goworowo



</doc>
<doc id="323107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323107" title="Gozd">
Gozd



</doc>
<doc id="323108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323108" title="Gozdanin">
Gozdanin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323109" title="Gozdowo">
Gozdowo



</doc>
<doc id="323110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323110" title="Gozdów">
Gozdów



</doc>
<doc id="323111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323111" title="Gozdy">
Gozdy

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323112" title="Goździków">
Goździków



</doc>
<doc id="323113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323113" title="Grabianowo">
Grabianowo

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Grabianów

</doc>
<doc id="323114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323114" title="Grabica">
Grabica



</doc>
<doc id="323115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323115" title="Grabice">
Grabice



</doc>
<doc id="323116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323116" title="Zbigniew Sosnowski (polityk)">
Zbigniew Sosnowski (polityk)

Zbigniew Sosnowski (ur. 10 grudnia 1963 w Rypinie) – polski polityk, nauczyciel i samorządowiec, członek zarządu województwa kujawsko-pomorskiego (2006–2008) i wicemarszałek tego województwa (od 2019), w latach 2008–2011 podsekretarz stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji. Poseł na Sejm RP IV, V, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. Filomatów Ziemi Michałowskiej w Brodnicy. W 2000 ukończył studia na Wydziale Nauk Historycznych Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. Od 1990 pracował jako dyrektor szkoły podstawowej w Zasadach. Prezes zarządu oddziału powiatowego Związku Ochotniczych Straży Pożarnych Rzeczypospolitej Polskiej w Brodnicy, członek prezydium oddziału wojewódzkiego ZOSPRP w Toruniu.
W 2001 i 2005 był wybierany na posła z listy Polskiego Stronnictwa Ludowego w okręgu toruńskim. W 2004 bez powodzenia kandydował do Parlamentu Europejskiego. W wyborach samorządowych w 2006 uzyskał mandat radnego powiatu brodnickiego, w związku z czym utracił mandat poselski. W listopadzie 2006 został powołany w skład zarządu województwa kujawsko-pomorskiego. Przestał pełnić tę funkcję 1 marca 2008, kiedy to został podsekretarzem stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji.
W wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ponownie kandydował do Sejmu. W wyborach w 2011 uzyskał mandat poselski z okręgu toruńskiego, kandydując z 2. pozycji na liście Polskiego Stronnictwa Ludowego i zdobywając 7354 głosy. 24 października 2011 w związku z wyborem na posła został odwołany z funkcji wiceministra w MSWiA. W 2014 po raz drugi kandydował bezskutecznie do Europarlamentu. W 2015 został ponownie wybrany do Sejmu, otrzymując 7230 głosów.
W wyborach parlamentarnych w 2019 otrzymał drugie miejsce na liście kandydatów Polskiego Stronnictwa Ludowego do Sejmu IX kadencji w okręgu toruńskim (w ramach porozumienia PSL z ruchem Kukiz’15). Zdobył 9839 głosów, reelekcji poselskiej nie uzyskał, przegrywając z mającym pierwsze miejsce na tej liście Pawłem Szramką. W listopadzie 2019 powołany na wicemarszałka województwa kujawsko-pomorskiego.
Życie prywatne.
Syn Władysława i Zofii. Żonaty, ma dwoje dzieci (Magdalenę i Jarosława).

</doc>
<doc id="323118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323118" title="Grabik">
Grabik

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323119" title="Grabin">
Grabin



</doc>
<doc id="323120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323120" title="Grabina">
Grabina



</doc>
<doc id="323121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323121" title="Grabiszew">
Grabiszew

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323122" title="Grabków">
Grabków



</doc>
<doc id="323123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323123" title="Grabniak">
Grabniak



</doc>
<doc id="323124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323124" title="Grabnik">
Grabnik



</doc>
<doc id="323125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323125" title="Grabno">
Grabno

7 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323126" title="Grabostów">
Grabostów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323127" title="Graboszewo">
Graboszewo



</doc>
<doc id="323128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323128" title="Grabowa">
Grabowa



</doc>
<doc id="323129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323129" title="Grabowica">
Grabowica

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323130" title="Grabownica">
Grabownica

W Polsce:

</doc>
<doc id="323131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323131" title="Zbigniew Włodkowski">
Zbigniew Włodkowski

Zbigniew Włodkowski (ur. 30 kwietnia 1961 w Piszu) – polski polityk, nauczyciel i samorządowiec, w latach 2007–2011 podsekretarz stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej, poseł na Sejm V i VII kadencji.
Życiorys.
Pracował jako nauczyciel fizyki i chemii oraz dyrektor szkoły podstawowej. W 1998 ukończył studia magisterskie na Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie, zaś w 1999 studia podyplomowe z edukacji informatycznej w Olsztyńskiej Szkole Wyższej a w 2000 studia podyplomowe z matematyki w Ośrodku Doskonalenia Nauczycieli w Olsztynie. Od 1998 do 2005 był radnym powiatu piskiego, od 2002 równocześnie zajmował stanowisko starosty.
W wyborach parlamentarnych w 2005 został wybrany z listy Polskiego Stronnictwa Ludowego z okręgu olsztyńskiego na posła na Sejm V kadencji. W wyborach w 2007 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję. 28 listopada tego samego roku został powołany na stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej.
Objął także stanowiska prezesa zarządu powiatowego PSL w Piszu, członka władz krajowych tej partii i prezesa zarządu oddziału powiatowego Związku Ochotniczych Straży Pożarnych Rzeczypospolitej Polskiej w Piszu. W 2010 został wybrany do sejmiku warmińsko-mazurskiego, pełnił funkcję przewodniczącego Komisji Budżetu i Finansów.
W wyborach w 2011 z listy PSL ponownie wybrano go do Sejmu z okręgu olsztyńskiego. W związku z tym 22 października 2011 został odwołany z funkcji wiceministra edukacji narodowej, zrezygnował także z zasiadania w sejmiku województwa warmińsko-mazurskiego. Bez powodzenia kandydował w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014. W tym samym roku odszedł z Sejmu w związku z wyborem na urząd burmistrza Orzysza, stanowisko to utrzymał także w wyniku wyborów w 2018.
Odznaczenia.
W 2002 otrzymał Srebrny Krzyż Zasługi, a w 2011 Brązową Odznakę „Zasłużony dla Ochrony Przeciwpożarowej”.

</doc>
<doc id="323132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323132" title="Grabowo">
Grabowo



</doc>
<doc id="323133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323133" title="Grabowska Wola">
Grabowska Wola

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323134" title="Grabówiec">
Grabówiec



</doc>
<doc id="323135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323135" title="Grabówki">
Grabówki



</doc>
<doc id="323136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323136" title="Grabówko">
Grabówko



</doc>
<doc id="323137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323137" title="Graby">
Graby



</doc>
<doc id="323138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323138" title="Gralewo">
Gralewo



</doc>
<doc id="323139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323139" title="Granowo">
Granowo



</doc>
<doc id="323140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323140" title="Grąbkowo">
Grąbkowo



</doc>
<doc id="323141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323141" title="Grądki">
Grądki



</doc>
<doc id="323142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323142" title="Grądy">
Grądy



</doc>
<doc id="323143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323143" title="Dzielnica III Prądnik Czerwony">
Dzielnica III Prądnik Czerwony

Dzielnica III Prądnik Czerwony – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Do 1991 roku wchodziła w skład dzielnicy Śródmieście. Przewodniczącym Rady i Zarządu Dzielnicy III w kadencji 2018–2023 jest Piotr Moskała.
Ludność.
W ostatnich latach liczba mieszkańców Dzielnicy III nieznacznie wzrosła.
Granice dzielnicy.
Dzielnica III Prądnik Czerwony zajmuje obszar ponad 6.4 km kw., czyli niecałe 2% powierzchni łącznej Krakowa. W skład Dzielnicy III Prądnik Czerwony weszły historyczne tereny przede wszystkim Prądnika Czerwonego, Olszy i Rakowic, ale także fragmenty Dąbia, Grzegórzek, Warszawskiego, Prądnika Białego i Górki Narodowej. Poza Dzielnicą pozostały natomiast fragmenty lub nawet spore części Olszy włączone do Dzielnicy II Grzegórzki oraz pól należących niegdyś do wsi Rakowice wraz z terenami dawnego lotniska Kraków-Rakowice-Czyżyny, a także Prądnika Czerwonego, które zostały one włączone do dzielnic, powstałych w miejsce zlikwidowanej w 1991 dzielnicy Nowa Huta – XIV Czyżyny i XV Mistrzejowice. Najbardziej rzucającymi się w oczy granicami Dzielnicy III – można byłoby napisać „naturalnymi”, choć stworzonymi przez człowieka – są linie kolejowe. Częściowo biegną po nasypach, częściowo w zagłębieniu terenu, ale wyznaczają jasne i czytelne granice z Dzielnicami I Stare Miasto, II Grzegórzki i IV Prądnik Biały.

</doc>
<doc id="323144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323144" title="Grądzkie">
Grądzkie

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Grądzkie Ełckie

</doc>
<doc id="323145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323145" title="Gręboszów">
Gręboszów



</doc>
<doc id="323146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323146" title="Grębów">
Grębów



</doc>
<doc id="323147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323147" title="Grędzice">
Grędzice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323148" title="Grocholice">
Grocholice



</doc>
<doc id="323149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323149" title="Zenon Wiśniewski (polityk)">
Zenon Wiśniewski (polityk)

Zenon Sylwester Wiśniewski (ur. 22 grudnia 1959 w Płocku) – polski polityk, przedsiębiorca, sportowiec, chemik, samorządowiec, poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Ukończył technikum chemiczne, a w 2006 studia na Wydziale Marketingu i Zarządzania Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Płocku.
Był medalistą mistrzostw Polski w wioślarstwie. W latach 1998–2005 zasiadał w płockiej radzie miasta, był m.in. członkiem zarządu miasta. Prowadzi własną działalność gospodarczą. Pełnił funkcję sekretarza MKUS „Mazowsze Płock” i prezesa Stowarzyszenia „Nasze Miasto Płock”.
W latach 1999–2002 należał do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W 2004 wstąpił do Samoobrony RP i stanął na czele jej płockich struktur. W wyborach w 2005 z listy tej partii uzyskał mandat poselski na Sejm V kadencji z okręgu płockiego liczbą 5764 głosów. Zasiadał w Komisji Gospodarki, Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych i Komisji Skarbu Państwa. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 nie ubiegał się o reelekcję. Następnie wystąpił z Samoobrony RP.
W 2005 wraz z pozostałymi członkami zarządu miasta został w toczącym się przed sądem w Żyrardowie procesie oskarżony o sprywatyzowanie miejskiej spółki bez wiedzy i akceptacji radnych. W maju 2008 przegrał w I instancji proces o zniesławienie prezydenta Płocka.
W wyborach samorządowych w 2010 bez powodzenia ubiegał się o mandat radnego Płocka z listy komitetu „Nasze Miasto Płock”. W 2021 współtworzył stowarzyszenie „Tak, Polska!”.

</doc>
<doc id="323150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323150" title="Grochowa">
Grochowa



</doc>
<doc id="323151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323151" title="Grochowiska">
Grochowiska

5 miejscowości w Polsce: 
1 miejscowość na Ukrainie:

</doc>
<doc id="323152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323152" title="Grochowo">
Grochowo

2 miejscowości w Polsce: 
Miejscowości na Białorusi
Zobacz też: Grochowo Drugie, Grochowo Pierwsze, Grochowo Trzecie, Grochów

</doc>
<doc id="323153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323153" title="Grodnica">
Grodnica

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323154" title="Grodziczno">
Grodziczno



</doc>
<doc id="323155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323155" title="Grodzisk">
Grodzisk



</doc>
<doc id="323156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323156" title="Grodziska">
Grodziska

zobacz też:

</doc>
<doc id="323157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323157" title="Grodziszcze">
Grodziszcze



</doc>
<doc id="323158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323158" title="Grodztwo">
Grodztwo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323159" title="Gromadno">
Gromadno



</doc>
<doc id="323160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323160" title="Gromadzice">
Gromadzice



</doc>
<doc id="323161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323161" title="Zofia Grabczan">
Zofia Grabczan

Zofia Anna Grabczan z domu Walczyna (ur. 28 maja 1962 w Radzyniu Podlaskim) – polska polityk, przedsiębiorca, działaczka związkowa i samorządowa, posłanka na Sejm V kadencji.
Życiorys.
W 1980 ukończyła Technikum Rolnicze w Radzyniu Podlaskim. Przez 12 lat pracowała jako referent, prowadziła też własną działalność gospodarczą w zakresie marketingu. Po 2007 była m.in. współwłaścicielką firmy Eko-Gold.
W 1991 była współtwórczynią struktur Związku Zawodowego Rolnictwa „Samoobrona” oraz partii Przymierze Samoobrona w Białej Podlaskiej. Weszła w skład rady krajowej tego ugrupowania. Bez powodzenia kandydowała z jego listy do Sejmu w wyborach parlamentarnych w 1993 (otrzymała 1726 głosów). W latach 2001–2003 pełniła funkcję dyrektora biura poselskiego Józefa Żywca. W okresie 2002–2005 zasiadała w Sejmiku Województwa Lubelskiego. Pełniła funkcję przewodniczącej klubu radnych Samoobrony RP. Była członkiem rady programowej TVP Lublin.
W wyborach w 2005 z listy Samoobrony RP uzyskała mandat poselski na Sejm V kadencji z okręgu chełmskiego liczbą 5971 głosów. Zasiadała w Komisji Kultury i Środków Przekazu oraz w Komisji Rodziny i Praw Kobiet. Wchodziła w skład stałej delegacji do Zgromadzenia Parlamentarnego Polski i Ukrainy.
W maju 2007 została przewodniczącą struktur Samoobrony RP w województwie lubelskim. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w tym samym roku bez powodzenia ubiegała się o reelekcję (otrzymała 1978 głosów). W grudniu 2007 weszła w skład prezydium partii. W 2010 zrezygnowała z pełnienia funkcji partyjnych. 4 marca 2012 była sekretarzem kongresu Samoobrony, kiedy doszło do jej połączenia z Samoobroną RP. Została wybrana na kongresie do rady krajowej Samoobrony, a 25 listopada 2012 została II wiceprzewodniczącą partii. Po kongresie 4 marca 2017 nie znalazła się ponownie we władzach ugrupowania.
Dwukrotnie została skazana za oszustwa, w tym przez Sąd Rejonowy w Chełmie w 2002 na karę 1 roku pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem na dwuletni okres próby oraz na karę grzywny.
Życie prywatne.
Jest mężatką, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="323162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323162" title="Gronów">
Gronów



</doc>
<doc id="323163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323163" title="Gronówko">
Gronówko

5 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Gronowo

</doc>
<doc id="323164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323164" title="Groszki">
Groszki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323165" title="Groszkowo">
Groszkowo



</doc>
<doc id="323166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323166" title="Grotniki">
Grotniki



</doc>
<doc id="323167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323167" title="Grotów">
Grotów



</doc>
<doc id="323168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323168" title="Gródek">
Gródek



</doc>
<doc id="323169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323169" title="Gródki">
Gródki



</doc>
<doc id="323170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323170" title="Grójec Mały">
Grójec Mały



</doc>
<doc id="323171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323171" title="Grójec Wielki">
Grójec Wielki



</doc>
<doc id="323172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323172" title="Gruszczyn">
Gruszczyn

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323173" title="Gruszków">
Gruszków

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323174" title="Gruszów">
Gruszów



</doc>
<doc id="323175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323175" title="Gryźliny">
Gryźliny



</doc>
<doc id="323176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323176" title="Gryżyce">
Gryżyce



</doc>
<doc id="323177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323177" title="Gryżyna">
Gryżyna



</doc>
<doc id="323178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323178" title="Grzegorzowice">
Grzegorzowice



</doc>
<doc id="323179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323179" title="Grzegorzów">
Grzegorzów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323180" title="Grzeszyn">
Grzeszyn

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323181" title="Grzędy">
Grzędy



</doc>
<doc id="323182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323182" title="Grzmiąca">
Grzmiąca



</doc>
<doc id="323183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323183" title="Grzybów">
Grzybów



</doc>
<doc id="323184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323184" title="Grzymałów">
Grzymałów



</doc>
<doc id="323186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323186" title="Grzymały">
Grzymały

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323187" title="Gucin">
Gucin

5 miejscowości w Polsce: 
Część dzielnicy Mokotów w Warszawie:

</doc>
<doc id="323188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323188" title="Gudniki">
Gudniki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323189" title="Gulbity">
Gulbity

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323190" title="Gulczewo">
Gulczewo



</doc>
<doc id="323191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323191" title="Gułów">
Gułów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323192" title="Gumienice">
Gumienice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323193" title="Gumniska">
Gumniska



</doc>
<doc id="323194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323194" title="Gumowo">
Gumowo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323195" title="Gusin">
Gusin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323196" title="Gustawów">
Gustawów

8 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323197" title="Gutkowo">
Gutkowo



</doc>
<doc id="323198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323198" title="Gutków">
Gutków



</doc>
<doc id="323199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323199" title="Gutowo">
Gutowo

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Gutowo Małe, Gutowo Wielkie, Gutowo-Górki, Gutowo-Leśnictwo, Gutowo-Stradzyno, Gutów

</doc>
<doc id="323200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323200" title="Guty">
Guty



</doc>
<doc id="323201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323201" title="Guzew">
Guzew

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323202" title="Guzki">
Guzki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323203" title="Guzowatka">
Guzowatka



</doc>
<doc id="323204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323204" title="Guzówka">
Guzówka



</doc>
<doc id="323205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323205" title="Guzy">
Guzy

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Guz

</doc>
<doc id="323206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323206" title="Gwiazdowo">
Gwiazdowo



</doc>
<doc id="323207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323207" title="Gwizdów">
Gwizdów



</doc>
<doc id="323208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323208" title="Gwiździny">
Gwiździny



</doc>
<doc id="323209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323209" title="Gwoździec">
Gwoździec



</doc>
<doc id="323211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323211" title="Explorer 66">
Explorer 66



</doc>
<doc id="323212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323212" title="Shattered Galaxy">
Shattered Galaxy

Shattered Galaxy – darmowa internetowa gra typu RTS (tzw. MMORTS - Massive MultiPlayer On-line Real Time Strategy, przez twórców określana mianem "Massive Online Warfare") rozgrywana w przyszłości. Mamy do wyboru 3 frakcje (w wersji bezpłatnej), natomiast po odpowiedniej dopłacie dochodzi 4 frakcja. Zaczynamy od wyboru imienia i utworzenia wizerunku naszej postaci. Na początku gry każda postać ma równomiernie rozłożone punkty statystyk (5 pkt na statystykę, 20 punktów do rozdzielenia zaraz po stworzeniu bohatera). Są one podzielone na: tactics, education, clout i mechanical aptitude.
Rozgrywka.
Z każdym poziomem umiejętności naszych jednostek dostajemy punkty doświadczenia w dziedzinie używania danego typu jednostek (są 4 typy - jednostki piesze, organiczne, latające i mobilne). Dopiero po zdobyciu poziomu w obsłudze jednostek dostajemy punkty, które dzielimy na statystyki. Punkty te pozwalają także ulepszać nasze jednostki (charakterystyczne "MK-X" określające wyższy stopień technologiczny) i modyfikować je. Początkowo trudno jest się połapać, ale po paru bitwach treningowych gracze rozumieją o co chodzi i przyłączają się do większych bitew. Największe z nich rozgrywane są na obszarze sektora 44 i jego okolicach. W przypadku, gdy któryś z graczy otrzyma rangę dowódcy ("Commander"), ma on prawo tworzyć tzw. znaczniki widoczne na mapie jako kolorowe strzałki (każda frakcja ma swoich dowódców). Oznaczają one, w którą stronę powinny następować ataki. W każdej bitwie może brać praktycznie nieograniczona ilość jednostek, zależy jednak ona od ilości punktów taktyki. Początkowo możemy obsługiwać tylko 6 jednostek. Dodatkowo każda postać ma tzw. prestige, który zmienia się w zależności od ilości wygranych i przegranych bitew. Istnieje również możliwość przynależenia do regimentu. W przypadku osiągnięcia przez naszego bohatera 22 poziomu w dziedzinie używania dowolnych jednostek otrzymujemy możliwość przeniesienia się za pomocą gwiezdnego portalu ("Star Portal") na planetę weteranów - Morgana Prime (wszyscy poniżej poziomu 22 w dowolnej dziedziną są na planecie Relic - planeta dla początkujących). Istnieje jednak możliwość aby gracze poniżej 22 poziomu również zaczęli grę od planety Morgana Prime - gra jednak jest wtedy znacznie trudniejsza (często bywa tak, że graczom poniżej ustalonego poziomu nie wystarcza jednostek podczas pojedynczej bitwy; ich zgłoszenia do walki mogą być również odrzucane przez dowódców w przypadku bitew z wyborem uczestników - "Manual select" - istnieją jeszcze tryby "Auto reject" oraz "Open for All"). Po awansowaniu na planetę weteranów uzyskujemy możliwość brania udziału w większych bitwach (do 170 jednostek siły ognia, planeta Relic pozwala na 100), tracimy jednak możliwość brania udziału w bitwach na planecie dla początkujących (wyjątkiem są walki z kosmitami w jaskiniach pod powierzchnią planety).
Dla graczy, którzy nie należą do żadnego regimentu istnieje możliwość zostania najemnikiem ("mercenary"). Daje to możliwość uzyskiwania dodatkowych 10% więcej doświadczenia po każdej walce. Minusem tej opcji jest fakt, że gracz będzie pomagał frakcji, która obecnie przegrywa w wojnie. W przypadku osiągnięcia przez bohatera (dotyczy tylko Elite Heroes - graczy, którzy zapłacili za grę) poziomu 50 w dowolnej dziedzinie obsługi jednostek otrzymuje możliwość dokonania reinkarnacji, czyli ponownego narodzenia się. Jest to możliwe tylko podczas organizowanych co jakiś czas tzw. "Reincarnation Event". W takim wypadku bohater traci wszystkie swoje jednostki i punkty, zyskuje natomiast dodatkowe punkty do rozdzielenia i punkty Honoru. Dodatkowo w przypadku bezpłatnej gry gracze po każdej bitwie jednostki dostają o 25% punktów doświadczenia mniej niż normalnie.

</doc>
<doc id="323213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323213" title="Gąsiorowo">
Gąsiorowo

8 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Gąsiorowo Olsztyneckie, Gąsiorów

</doc>
<doc id="323214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323214" title="Gąsiorów">
Gąsiorów

Miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323215" title="Gębarzewo">
Gębarzewo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323216" title="Gęsice">
Gęsice



</doc>
<doc id="323217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323217" title="Głębock">
Głębock



</doc>
<doc id="323218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323218" title="Głębocko">
Głębocko

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323219" title="Głęboczek">
Głęboczek



</doc>
<doc id="323220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323220" title="Głęboka">
Głęboka



</doc>
<doc id="323221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323221" title="Głębokie">
Głębokie



</doc>
<doc id="323222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323222" title="Głębowice">
Głębowice



</doc>
<doc id="323223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323223" title="Ponta Delgada">
Ponta Delgada

Ponta Delgada – portugalskie miasto i siedziba rządu autonomii Azorów. Położone w zachodniej części wyspy São Miguel jest największym miastem archipelagu i jego centrum ekonomicznym. Założone w 1449 roku jest siedzibą gminy o tej samej nazwie. Według spisu ludności z 2021 r. gminę zamieszkiwało 67 287 osób.
"Ponta Delgada" po portugalsku znaczy tyle, co "wąski przylądek" i nawiązuje do położenia miasta na zachodnim krańcu wyspy. Ponta Delgada otrzymało prawa miejskie w 1546 roku na mocy decyzji króla Jana III. Stolicą administracyjną Autonomii Azorów zostało w 1976 roku (stolicą historyczną jest Angra do Heroísmo, a lokalny parlament rezyduje w Horta).
Sołectwa gminy Ponta Delgada.
Liczba ludności poszczególnych sołectw na podstawie narodowego spisu ludności (2011).

</doc>
<doc id="323224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323224" title="Głosków">
Głosków

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Głosków-Letnisko

</doc>
<doc id="323225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323225" title="Głowy">
Głowy

2 miejscowości w Polsce:
Szczyt: 

</doc>
<doc id="323226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323226" title="Główczyn">
Główczyn

4 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Główczyn-Towarzystwo

</doc>
<doc id="323227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323227" title="Głuchowo">
Głuchowo



</doc>
<doc id="323228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323228" title="Głuchówek">
Głuchówek

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323229" title="Głuszyna">
Głuszyna



</doc>
<doc id="323230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323230" title="Górczyna">
Górczyna



</doc>
<doc id="323231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323231" title="Górka">
Górka



</doc>
<doc id="323232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323232" title="Górki">
Górki

Miejscowości i ich części w Polsce.
W Polsce nazwę Górki noszą 182 miejscowości z czego 36 to miejscowości podstawowe, wśród nich są 3 kolonie, 5 osad i 28 wsi. Wśród 146 integralnych części miejscowości są 3 części kolonii, 10 części miast, 118 części wsi, 2 kolonie wsi, 1 osada wsi, 12 przysiółków wsi.
Zobacz też.
Górki Borze, Górki Drugie, Górki Duże, Górki Dąbskie, Górki Grabińskie, Górki-Grubaki, Górki Małe, Górki Miłońskie, Górki Napękowskie, Górki Noteckie, Górki Pierwsze, Górki Pęcławskie, Górki Wielkie, Górki Zadzimskie, Górki Zagajne, Górki Średnie, Górki Łubnickie, Górki-Baćki, Górki-Izabelin, Górki-Kolonia, Górki-Sypniewo, Górki-Szewkowo, Górki Śląskie, Górki-Witowice, Górki Zachodnie

</doc>
<doc id="323233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323233" title="Górki Duże">
Górki Duże



</doc>
<doc id="323234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323234" title="Górki Małe">
Górki Małe



</doc>
<doc id="323235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323235" title="Górna Wieś">
Górna Wieś



</doc>
<doc id="323236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323236" title="Górna Wola">
Górna Wola



</doc>
<doc id="323237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323237" title="Górne">
Górne



</doc>
<doc id="323238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323238" title="Górnica">
Górnica



</doc>
<doc id="323239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323239" title="Górno">
Górno



</doc>
<doc id="323240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323240" title="Górowo">
Górowo



</doc>
<doc id="323241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323241" title="Górskie">
Górskie

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Górskie Ponikły-Stok

</doc>
<doc id="323242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323242" title="Górsko">
Górsko

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323243" title="Górzyca">
Górzyca



</doc>
<doc id="323244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323244" title="Górzyn">
Górzyn



</doc>
<doc id="323245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323245" title="Gózd">
Gózd



</doc>
<doc id="323246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323246" title="Gózdek">
Gózdek



</doc>
<doc id="323247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323247" title="Harklowa">
Harklowa

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="323248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323248" title="Helenowo">
Helenowo



</doc>
<doc id="323249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323249" title="Helenówka">
Helenówka



</doc>
<doc id="323250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323250" title="Henrykowo">
Henrykowo



</doc>
<doc id="323251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323251" title="Henryków">
Henryków



</doc>
<doc id="323252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323252" title="Henrysin">
Henrysin



</doc>
<doc id="323253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323253" title="Hermanów">
Hermanów



</doc>
<doc id="323254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323254" title="Hilarów">
Hilarów

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323255" title="Hipolitów">
Hipolitów



</doc>
<doc id="323256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323256" title="Hola">
Hola



</doc>
<doc id="323257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323257" title="Holendry">
Holendry



</doc>
<doc id="323258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323258" title="Hornówek">
Hornówek

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Hornowo

</doc>
<doc id="323259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323259" title="Horodnianka">
Horodnianka



</doc>
<doc id="323260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323260" title="Horodyszcze">
Horodyszcze



</doc>
<doc id="323261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323261" title="Hrebenne">
Hrebenne



</doc>
<doc id="323262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323262" title="Husynne">
Husynne



</doc>
<doc id="323263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323263" title="Huta Podgórna">
Huta Podgórna

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323264" title="Huta Szklana">
Huta Szklana



</doc>
<doc id="323265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323265" title="Hutki">
Hutki



</doc>
<doc id="323266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323266" title="Idzikowice">
Idzikowice



</doc>
<doc id="323267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323267" title="Ignacewo">
Ignacewo



</doc>
<doc id="323268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323268" title="Ignaców">
Ignaców



</doc>
<doc id="323269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323269" title="Ignacówka">
Ignacówka



</doc>
<doc id="323270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323270" title="Ignatki">
Ignatki

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323271" title="Ignatów">
Ignatów

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Ignatów-Kolonia

</doc>
<doc id="323272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323272" title="Ignatówka">
Ignatówka



</doc>
<doc id="323273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323273" title="Ilkowice">
Ilkowice



</doc>
<doc id="323274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323274" title="Iłownica">
Iłownica



</doc>
<doc id="323275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323275" title="Iłowiec (stacja kolejowa)">
Iłowiec (stacja kolejowa)

Iłowiec – przystanek kolejowy we wsi Pecna, w województwie wielkopolskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
Na dworcu swój początek ma szlak turystyczny Iłowiec - Otusz
W roku 2017 przystanek obsługiwał 300–499 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="323276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323276" title="Imbramowice">
Imbramowice



</doc>
<doc id="323277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323277" title="Imielno">
Imielno



</doc>
<doc id="323278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323278" title="Irządze">
Irządze



</doc>
<doc id="323279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323279" title="Istok (ujednoznacznienie)">
Istok (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323280" title="Iwanówka">
Iwanówka



</doc>
<doc id="323281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323281" title="Izbiska">
Izbiska



</doc>
<doc id="323282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323282" title="Izdebki">
Izdebki



</doc>
<doc id="323283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323283" title="Izdebno">
Izdebno



</doc>
<doc id="323284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323284" title="Izdebno-Kolonia">
Izdebno-Kolonia



</doc>
<doc id="323285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323285" title="Jabłonica">
Jabłonica



</doc>
<doc id="323286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323286" title="Jabłonowo">
Jabłonowo



</doc>
<doc id="323287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323287" title="Jabłonów">
Jabłonów



</doc>
<doc id="323288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323288" title="Jabłońskie">
Jabłońskie



</doc>
<doc id="323289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323289" title="Jabłówko">
Jabłówko

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323290" title="Jacków">
Jacków

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323291" title="Jadwigów">
Jadwigów

7 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323292" title="Jadwisin">
Jadwisin



</doc>
<doc id="323293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323293" title="Jadwiżyn">
Jadwiżyn

5 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="323294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323294" title="Jagodne">
Jagodne



</doc>
<doc id="323295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323295" title="Jagodnik">
Jagodnik



</doc>
<doc id="323296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323296" title="Jagodno">
Jagodno



</doc>
<doc id="323297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323297" title="Jakubkowo">
Jakubkowo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323298" title="Jakubowice">
Jakubowice



</doc>
<doc id="323299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323299" title="Jakubowo">
Jakubowo



</doc>
<doc id="323300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323300" title="Jakubówka">
Jakubówka



</doc>
<doc id="323301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323301" title="Jamielnik">
Jamielnik



</doc>
<doc id="323302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323302" title="Jamnica">
Jamnica



</doc>
<doc id="323303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323303" title="Jamy">
Jamy



</doc>
<doc id="323304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323304" title="Janczewo">
Janczewo



</doc>
<doc id="323305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323305" title="Janice">
Janice



</doc>
<doc id="323306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323306" title="Janików">
Janików



</doc>
<doc id="323307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323307" title="Janinów">
Janinów



</doc>
<doc id="323308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323308" title="Janisławice">
Janisławice



</doc>
<doc id="323309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323309" title="Janiszewo">
Janiszewo



</doc>
<doc id="323310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323310" title="Janiszowice">
Janiszowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323311" title="Janki">
Janki



</doc>
<doc id="323312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323312" title="Jankowa">
Jankowa



</doc>
<doc id="323313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323313" title="Jankowo">
Jankowo

W Polsce: 

</doc>
<doc id="323314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323314" title="Janków">
Janków



</doc>
<doc id="323315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323315" title="Janopol">
Janopol



</doc>
<doc id="323316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323316" title="Janopole">
Janopole

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323317" title="Janowica">
Janowica

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323318" title="Janowice">
Janowice



</doc>
<doc id="323319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323319" title="Janowiczki">
Janowiczki



</doc>
<doc id="323320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323320" title="Janówek">
Janówek



</doc>
<doc id="323321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323321" title="Janówka">
Janówka



</doc>
<doc id="323322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323322" title="Janówko">
Janówko



</doc>
<doc id="323323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323323" title="Januszewice">
Januszewice



</doc>
<doc id="323324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323324" title="Januszewo">
Januszewo

Januszewo – miejscowość w Rosji w obwodzie lipieckim
Litwa
Januszewo
Białoruś.
PODOBNE

</doc>
<doc id="323325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323325" title="Januszkowo">
Januszkowo



</doc>
<doc id="323326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323326" title="Januszowice">
Januszowice



</doc>
<doc id="323327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323327" title="Januszówka">
Januszówka

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323328" title="Jany">
Jany

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323329" title="Jarantowice">
Jarantowice



</doc>
<doc id="323330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323330" title="Jarkowo">
Jarkowo



</doc>
<doc id="323331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323331" title="Jarnuty">
Jarnuty



</doc>
<doc id="323332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323332" title="Jarogniewice">
Jarogniewice

Części miast:
Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="323333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323333" title="Jarosławice">
Jarosławice



</doc>
<doc id="323334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323334" title="Jarosławki">
Jarosławki



</doc>
<doc id="323335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323335" title="Jaroszki">
Jaroszki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323336" title="Jaroszów">
Jaroszów



</doc>
<doc id="323337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323337" title="Jaroszyn">
Jaroszyn

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Jaroszyn-Kolonia

</doc>
<doc id="323338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323338" title="Jaryszów">
Jaryszów



</doc>
<doc id="323339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323339" title="Jarząbki">
Jarząbki



</doc>
<doc id="323340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323340" title="Jarząbkowice">
Jarząbkowice



</doc>
<doc id="323341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323341" title="Jarzysław">
Jarzysław

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323342" title="Jasienica">
Jasienica



</doc>
<doc id="323343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323343" title="Jasieniec">
Jasieniec



</doc>
<doc id="323344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323344" title="Jasin">
Jasin

Miejscowości w Polsce:
Miejscowości na Białorusi:

</doc>
<doc id="323345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323345" title="Jasiona">
Jasiona



</doc>
<doc id="323346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323346" title="Jasionna">
Jasionna



</doc>
<doc id="323347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323347" title="Jasionowo">
Jasionowo



</doc>
<doc id="323348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323348" title="Jasionów">
Jasionów



</doc>
<doc id="323349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323349" title="Jaski">
Jaski



</doc>
<doc id="323350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323350" title="Jaskółki">
Jaskółki



</doc>
<doc id="323352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323352" title="Jastrzębnik">
Jastrzębnik



</doc>
<doc id="323353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323353" title="Jastrzębniki">
Jastrzębniki



</doc>
<doc id="323354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323354" title="Jaszkowo">
Jaszkowo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323355" title="Jaszowice">
Jaszowice



</doc>
<doc id="323356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323356" title="Jata">
Jata



</doc>
<doc id="323357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323357" title="Jawczyce">
Jawczyce



</doc>
<doc id="323359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323359" title="Refraktor">
Refraktor



</doc>
<doc id="323363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323363" title="Teleskop refrakcyjny">
Teleskop refrakcyjny



</doc>
<doc id="323367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323367" title="Jałowo">
Jałowo



</doc>
<doc id="323368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323368" title="Jałówka">
Jałówka



</doc>
<doc id="323369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323369" title="Jaśki">
Jaśki

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323370" title="Jaśkowice">
Jaśkowice



</doc>
<doc id="323371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323371" title="Jaśkowo">
Jaśkowo



</doc>
<doc id="323372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323372" title="Jaworek">
Jaworek



</doc>
<doc id="323373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323373" title="Jaworów">
Jaworów



</doc>
<doc id="323374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323374" title="Jawory">
Jawory

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323375" title="Jazowa">
Jazowa



</doc>
<doc id="323376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323376" title="Jaźwiny">
Jaźwiny

Szereg wsi o nazwie Jaźwiny jest pozostałością migracji Jaćwingów po rozbiciu ich struktur plemiennych w 1283.

</doc>
<doc id="323377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323377" title="Jedlanka">
Jedlanka



</doc>
<doc id="323378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323378" title="Actio Pauliana">
Actio Pauliana

Actio Pauliana (łac. skarga Pauliańska) – w prawie rzymskim powództwo przysługujące wierzycielom w razie ich pokrzywdzenia przez działania dłużnika ("fraus creditorum"), mające na celu odwrócenie skutków takich działań.
Charakterystyka powództwa.
Nie jest znana geneza skargi Pauliańskiej – pojawia się ono dopiero w kompilacji justyniańskiej.
Powództwo to uzupełniało ochronę wierzycieli, której służył specjalny interdykt pretorski – "interdictum fraudatorium". Miało ono na celu unieważnienie czynności zdziałanych na szkodę wierzycieli przez dłużnika (fraudatora) – restytucję zmniejszenia jego majątku. Można je było kierować zarówno przeciwko fraudatorowi, jak i przeciwko osobom trzecim, które wzbogaciły się jego działaniem. Kondemnacja powództwa była skierowana na wynagrodzenie całej szkody, jaką ponieśli wierzyciele wskutek czynności dłużnika. Jeżeli jednak powództwo wytoczono po upływie roku od egzekucji ("venditio bonorum" lub "distractio bonorum"), strona pozwana zasądzana była jedynie na zwrot wzbogacenia, o ile jeszcze je posiadała.
Actio Pauliana należała do "actiones arbitrariae" – do zasądzenia nie dochodziło, jeżeli na wezwanie sędziego pozwany zwrócił rzecz lub zgodził się na unieważnienie kontraktu.

</doc>
<doc id="323379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323379" title="Jedlina">
Jedlina



</doc>
<doc id="323380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323380" title="Jedwabno">
Jedwabno



</doc>
<doc id="323381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323381" title="Jegliniec">
Jegliniec



</doc>
<doc id="323383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323383" title="Jelenie">
Jelenie

3 miejscowości w Polsce: 
2 jeziora w Polsce:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="323384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323384" title="Jeleniec">
Jeleniec



</doc>
<doc id="323385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323385" title="Jelenin">
Jelenin



</doc>
<doc id="323386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323386" title="Jelenino">
Jelenino



</doc>
<doc id="323387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323387" title="Jeleniów">
Jeleniów



</doc>
<doc id="323388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323388" title="Jeleńcz">
Jeleńcz

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323389" title="Jelitów">
Jelitów

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Jelitowo

</doc>
<doc id="323391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323391" title="Jelna">
Jelna



</doc>
<doc id="323392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323392" title="Jelonek">
Jelonek



</doc>
<doc id="323393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323393" title="Jelonki">
Jelonki



</doc>
<doc id="323394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323394" title="Jemieliste">
Jemieliste



</doc>
<doc id="323395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323395" title="Jenkowice">
Jenkowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323396" title="Jerzykowo">
Jerzykowo

3 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="323397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323397" title="Jesiona">
Jesiona



</doc>
<doc id="323398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323398" title="Jesionka">
Jesionka



</doc>
<doc id="323399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323399" title="Jesionowo">
Jesionowo



</doc>
<doc id="323400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323400" title="Jezierce">
Jezierce

4 miejscowości w Polsce: 
oraz

</doc>
<doc id="323401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323401" title="Jezierzany (Polska)">
Jezierzany (Polska)



</doc>
<doc id="323402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323402" title="Jezierzyce">
Jezierzyce



</doc>
<doc id="323403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323403" title="Jeziora">
Jeziora



</doc>
<doc id="323404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323404" title="Jeziorki">
Jeziorki



</doc>
<doc id="323405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323405" title="Jeziorko">
Jeziorko



</doc>
<doc id="323406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323406" title="Jeziorna">
Jeziorna

Cieki wodne:
Wsie w Polsce: 
Wieś na Ukrainie:

</doc>
<doc id="323407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323407" title="Jeziorno">
Jeziorno



</doc>
<doc id="323408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323408" title="Jeziorowskie">
Jeziorowskie

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323410" title="Jeże">
Jeże



</doc>
<doc id="323411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323411" title="Jeżewice">
Jeżewice

2 miejscowości w Polsce: 
inne:

</doc>
<doc id="323412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323412" title="Jeżówka">
Jeżówka



</doc>
<doc id="323413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323413" title="Jędrychowo">
Jędrychowo



</doc>
<doc id="323414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323414" title="Jędrzejewo">
Jędrzejewo



</doc>
<doc id="323415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323415" title="Jędrzejowice">
Jędrzejowice



</doc>
<doc id="323416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323416" title="Jędrzejówka">
Jędrzejówka



</doc>
<doc id="323417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323417" title="Jędrzychowice">
Jędrzychowice

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323418" title="Jędrzychów">
Jędrzychów



</doc>
<doc id="323419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323419" title="Joanin">
Joanin



</doc>
<doc id="323420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323420" title="Jodłów">
Jodłów

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323421" title="Jodłówka">
Jodłówka



</doc>
<doc id="323422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323422" title="Józefatów">
Józefatów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323423" title="Józefin">
Józefin



</doc>
<doc id="323424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323424" title="Józefków">
Józefków



</doc>
<doc id="323425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323425" title="Józefowo">
Józefowo



</doc>
<doc id="323427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323427" title="Józefówek">
Józefówek



</doc>
<doc id="323428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323428" title="Józin">
Józin



</doc>
<doc id="323429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323429" title="Judyty">
Judyty

2 miejscowości w Polsce: 
Ponadto:

</doc>
<doc id="323430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323430" title="Judziki">
Judziki



</doc>
<doc id="323431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323431" title="Julianowo">
Julianowo



</doc>
<doc id="323432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323432" title="Julianów">
Julianów



</doc>
<doc id="323433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323433" title="Juliopol">
Juliopol



</doc>
<doc id="323434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323434" title="Jurgi">
Jurgi



</doc>
<doc id="323435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323435" title="Jurki">
Jurki



</doc>
<doc id="323436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323436" title="Jurkowice">
Jurkowice



</doc>
<doc id="323437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323437" title="Jurkowo">
Jurkowo



</doc>
<doc id="323438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323438" title="Jurków">
Jurków



</doc>
<doc id="323439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323439" title="Jurzyn">
Jurzyn



</doc>
<doc id="323440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323440" title="Justynów">
Justynów

4 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="323441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323441" title="Justynówka">
Justynówka



</doc>
<doc id="323442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323442" title="Kacice">
Kacice



</doc>
<doc id="323443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323443" title="Kaczkowo">
Kaczkowo



</doc>
<doc id="323444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323444" title="Kaczorów">
Kaczorów



</doc>
<doc id="323445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323445" title="Kadłubiska">
Kadłubiska



</doc>
<doc id="323447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323447" title="Kadłubówka">
Kadłubówka

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323448" title="Kajetanów">
Kajetanów



</doc>
<doc id="323449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323449" title="Kajetanówka">
Kajetanówka



</doc>
<doc id="323450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323450" title="Kajew">
Kajew

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323451" title="Kaleń">
Kaleń



</doc>
<doc id="323452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323452" title="Kalinowice">
Kalinowice



</doc>
<doc id="323453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323453" title="Kalinowiec">
Kalinowiec



</doc>
<doc id="323454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323454" title="Kalinowo">
Kalinowo



</doc>
<doc id="323455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323455" title="Kalinów">
Kalinów



</doc>
<doc id="323456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323456" title="Kaliska">
Kaliska



</doc>
<doc id="323457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323457" title="Kaliski">
Kaliski

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323458" title="Kalisko">
Kalisko



</doc>
<doc id="323459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323459" title="Kaliszany">
Kaliszany

Zobacz też: Kaliszany-Kolonia, Stare Kaliszany

</doc>
<doc id="323460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323460" title="Kaliszki">
Kaliszki



</doc>
<doc id="323461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323461" title="Kalnica">
Kalnica



</doc>
<doc id="323462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323462" title="Kalonka">
Kalonka



</doc>
<doc id="323463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323463" title="Kałdowo">
Kałdowo



</doc>
<doc id="323464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323464" title="Kałduny">
Kałduny



</doc>
<doc id="323465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323465" title="Kałek">
Kałek

3 miejscowości w Polsce: 
jezioro w Polsce:

</doc>
<doc id="323466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323466" title="Kałęczyn">
Kałęczyn



</doc>
<doc id="323467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323467" title="Kałki">
Kałki

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323468" title="Kałków">
Kałków



</doc>
<doc id="323469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323469" title="Kamianka">
Kamianka

Miejscowości w Polsce: 
Ukraina (ukr. "Кам'янка"):
miasto
wieś
rzeka

</doc>
<doc id="323470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323470" title="Kamianki">
Kamianki

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Kamianki Lackie, Kamianki-Czabaje, Kamianki-Nicki, Kamianki-Wańki

</doc>
<doc id="323471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323471" title="Kamienna Wola">
Kamienna Wola



</doc>
<doc id="323472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323472" title="Cukrowce">
Cukrowce



</doc>
<doc id="323473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323473" title="Kamiennik">
Kamiennik



</doc>
<doc id="323474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323474" title="Kamieńczyce">
Kamieńczyce



</doc>
<doc id="323475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323475" title="Kamień Mały">
Kamień Mały



</doc>
<doc id="323476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323476" title="Kamieńszczyzna">
Kamieńszczyzna

2 miejscowości na Białorusi:
2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323477" title="Kamińsk">
Kamińsk

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323478" title="Kamińsko">
Kamińsko

2 miejscowości w Polsce: 
inne:

</doc>
<doc id="323480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323480" title="Kamionka Mała">
Kamionka Mała



</doc>
<doc id="323481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323481" title="Kamionki">
Kamionki



</doc>
<doc id="323482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323482" title="Kamionna">
Kamionna



</doc>
<doc id="323483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323483" title="Kamyk">
Kamyk



</doc>
<doc id="323484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323484" title="Chęciny">
Chęciny

Chęciny – miasto w Polsce położone w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Chęciny. Położone około 15 km od Kielc, na Wyżynie Kieleckiej, historycznie w Małopolsce.
Według danych z 18 lipca 2018 r. miasto zajmowało powierzchnię 14,13 km² i liczyło 4421 mieszkańców, z czego liczba mężczyzn wynosiła 2196 osób (49,7%), zaś kobiet – 2223 (50,3%). Gęstość zaludnienia wynosiła 313 osób/km².
Pierwsza wzmianka o wsi Chęciny pochodzi z 1275. Chęciny uzyskały lokację miejską po 1306 roku. Miasto królewskie w powiecie chęcińskim województwa sandomierskiego w drugiej połowie XVI wieku. Od końca XIV w. do upadku I Rzeczypospolitej, miasto było siedzibą szlacheckich sądów ziemskich i grodzkich. Najważniejszym zabytkiem są ruiny zamku królewskiego z przełomu XIII i XIV wieku. Zamek pozostaje ruiną od XVIII wieku. Miasto rządowe Królestwa Kongresowego, położone było w 1827 roku w powiecie kieleckim, obwodzie kieleckim województwa krakowskiego. Do 1954 siedziba gminy Korzecko.
Położenie.
Miasto leży w środkowej części województwa świętokrzyskiego, w zachodniej części Gór Świętokrzyskich, między Pasmem Chęcińskim, a Pasmem Zelejowskim.
Historycznie należy do Małopolski. Leżało w ziemi sandomierskiej, następnie w województwie sandomierskim, gdzie było siedzibą powiatu stanowiącego część ziemi radomskiej. W latach 1919-1939 i 1945–1998 miasto administracyjnie należało do woj. kieleckiego (1919-1939; 1945-1975; 1975-1998). Od 1999 roku należy administracyjnie do województwa świętokrzyskiego.
Na terenie obszaru miejskiego Chęcin znajdują się również leżące na północy "Zelejowa" i "Sitkówka".
Gospodarka.
Miasto jest ośrodkiem przemysłu materiałów budowlanych. W jego okolicach eksploatowany jest wapień, tzw. marmur chęciński. Rozwija się tu także przemysł spożywczy.
Komunikacja.
Najbliższa stacja kolejowa znajduje się 5,4 km od miasta w miejscowości Radkowice. Do Chęcin kursują autobusy komunikacji miejskiej z Kielc linii 31, oraz T (linia okresowa relacji Kielce-Tokarnia, autobusy kursują między kwietniem/majem a październikiem), a także busy prywatnych przewoźników. W Chęcinach krzyżują się drogi do Kielc, Małogoszcza i Morawicy. Na wschód od miasta biegnie obwodnica na S7.
Turystyka.
Miasto położone jest między Pasmem Chęcińskim a Pasmem Zelejowskim Gór Świętokrzyskich, co zachęca do uprawiania turystyki. Z Chęcin wytyczone są szlaki piesze prowadzące m.in. na Górę Zamkową i do jaskini Raj. 
W mieście funkcjonują schroniska młodzieżowe. Uzupełnieniem bazy noclegowej Chęcin są gospodarstwa agroturystyczne w pobliskim Korzecku oraz Podzamczu.
Chęciny są punktem początkowym czerwonego szlaku turystycznego prowadzącego do Kielc, niebieskiego szlaku turystycznego prowadzącego do Łagowa oraz żółtego szlaku turystycznego prowadzącego do Wiernej Rzeki.
Kultura i sport.
W czerwcu 2013 r. otwarto halę widowiskowo-sportową „Pod Basztami”, która jest siedzibą
Centrum Kultury i Sportu. Na wyposażeniu obiektu znajdują się m.in. siłownia, zewnętrzny kort tenisowy o nawierzchni poliuretanowej, wypożyczalnia rowerów, boisko "Orlik" ze sztuczną nawierzchnią, boisko do piłki ręcznej. W Chęcinach działa także lokalny Teatr Grodzki „Pod Basztami” oraz Drużyna Rycerska Ziemi Chęcińskiej „Ferro Aquilae”.
Nazwa.
Nazwa notowana od 1275, pierwotnie brzmiała prawdopodobnie Chęcin i oznaczała sam zamek albo samą wieś. Od XIV wieku przybrała formę liczby mnogiej, kiedy zaczęła oznaczać kilka obiektów (zamek, wieś, miasto). Nazwa Chęcin prawdopodobnie pochodzi od niezaświadczonej źródłowo nazwy osobowej *Chęta (Chęcin – własność Chęty) – którego etymologię można wiązać ze słowem "chęć". Według innej etymologii nazwa powstała z pierwotnej Hanczyn(y) i nie ma nic wspólnego ze słowem "chęć" i rzekomą nazwą osobową *Chęta.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Chęcinach pochodzą z 1275. Miasto otrzymało prawa miejskie w pierwszej połowie XIV wieku. W 1306 r. właścicielem Chęcin oraz 11 wsi został biskup Jan Muskata, który jednak po zdradzie króla Władysława Łokietka prawo własności utracił. W 1331 szykujący się do wojny z Krzyżakami Władysław Łokietek zwołał na zamku w Chęcinach zjazd ziem małopolskich i wielkopolskich. Na sejmie tym wielkorządcą w Wielkopolsce ogłoszono królewicza Kazimierza. W 1387 na zamku więziony był brat króla Jagiełły kniaź Andrzej Garbaty.
W 1465 miasto zostało doszczętnie zniszczone przez pożar. W tym samym roku król Kazimierz Jagiellończyk na sejmie w Kaliszu ponowił przywilej miejski Chęcin. Pierwotny dokument lokacyjny spłonął. Miasto rządziło się na prawie niemieckim. Aby podźwignąć podupadłe Chęciny w 1487 król nadał mieszkańcom prawo do miejscowych kopalń. W 1494 przywileje powiększył Jan Olbracht urządzając prawa górnicze na sposób olkuskich. W 1507 Chęciny spaliły się ponownie. Prawa miejskie odnowił Chęcinom król Zygmunt I Stary. Miasto było ośrodkiem górnictwa i przemysłu sukienniczego. W Chęcinach wydobywano marmury, srebro, miedź i ołów. W drugiej połowie XVI wieku istniał tu zbór kalwiński oraz w latach 1570–1597 także zbór braci polskich. W 1597 roku Chęciny uzyskały przywilej "de non tolerandis Judaeis".
W XVII wieku miasto zostało zniszczone podczas rokoszu Zebrzydowskiego. Jeszcze więcej zniszczeń przyniosły wojny szwedzkie i najazd Jerzego II Rakoczego. Miasto zostało przez wojska Rakoczego splądrowane i spalone 1 kwietnia 1657. Przez kolejne 4 lata szerzyła się tu zaraza, która do reszty spustoszyła Chęciny. Lustracja z 1660 wykazała zaledwie 48 domów, z 341 znajdujących się tu przedtem. Aby podnieść miasto z upadku król Jan Kazimierz ustanowił w 1666 przywilej na pięć jarmarków.
W 1764 Chęciny przeznaczono na drugie miejsce sądów ziemskich radomskich, dla powiatów: radomskiego, opoczyńskiego i chęcińskiego. W 1795 miasto znalazło się w zaborze austriackim. W 1796 zlikwidowano powiat chęciński, a w jego miejsce utworzono powiat kielecki. W 1809 Chęciny znalazły się w Księstwie Warszawskim, a w 1815 w Królestwie Polskim. W odrodzonym w 1918 państwie polskim Chęciny były ośrodkiem przemysłu wapienniczego i drzewnego. W latach 1939–1945 znalazły się pod okupacją hitlerowską. Miały tu miejsce masowe egzekucje. Ludność Chęcin prowadziła działalność partyzancką.
Historia Żydów w Chęcinach.
Wzmianka o pierwszych Żydach w Chęcinach pochodzi z 1564. Dopiero jednak w 1581 król Stefan Batory pozwolił im się osiedlać w tym mieście, co potwierdził w przywileju Zygmunt III Waza w 1597. W czasie potopu szwedzkiego prawie cała gmina żydowska została wymordowana przez niekarne oddziały Stefana Czarnieckiego. W połowie XVII wieku kahał chęciński miał własnego rabina, kantora, mełameda, czynny był także żydowski szpital (od 1638). W XIX wieku gmina się rozrosła, zbudowano mykwę, 6 sztybłech, dwa chedery i dom starców. W 1939 ludność żydowska stanowiła 56% mieszkańców Chęcin (2825 osób). W czasie okupacji istniało tu getto dla 4 tysięcy osób. 1 września 1942 roku Niemcy dokonali deportacji Żydów z chęcińskiego getta do obozu zagłady w Treblince. W marcu 1944 roku na rynku w Chęcinach żołnierze oddziału AK "Wybranieccy" zamordowali Icka Grynbauma dostarczającego żywność ukrywającym się w podchęcińskich lasach Żydom.

</doc>
<doc id="323485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323485" title="Kania">
Kania

Miejscowości i ich części w Polsce.
Wg TERYT jest ich 11, w tym 6 podstawowych:

</doc>
<doc id="323486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323486" title="Kanie">
Kanie



</doc>
<doc id="323487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323487" title="Kanigowo">
Kanigowo



</doc>
<doc id="323488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323488" title="Kanin">
Kanin



</doc>
<doc id="323489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323489" title="Kaniuki">
Kaniuki



</doc>
<doc id="323490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323490" title="Kapice">
Kapice



</doc>
<doc id="323491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323491" title="Kaptury">
Kaptury

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323492" title="Karbowo">
Karbowo



</doc>
<doc id="323493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323493" title="Karczewo">
Karczewo

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323494" title="Karczowice">
Karczowice



</doc>
<doc id="323495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323495" title="Karczów">
Karczów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323496" title="Karczówka">
Karczówka



</doc>
<doc id="323497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323497" title="Karczunek">
Karczunek



</doc>
<doc id="323498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323498" title="Karczyn">
Karczyn

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Karczyn-Wieś

</doc>
<doc id="323499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323499" title="Karkoszki">
Karkoszki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323500" title="Karnice">
Karnice



</doc>
<doc id="323501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323501" title="Karniewo">
Karniewo



</doc>
<doc id="323502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323502" title="Karnkowo">
Karnkowo

Zobacz też: Karnków

</doc>
<doc id="323503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323503" title="Karnków">
Karnków

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Karnkowo

</doc>
<doc id="323504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323504" title="Karolew">
Karolew

12 miejscowości w Polsce:
ponadto:

</doc>
<doc id="323505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323505" title="Karolin">
Karolin



</doc>
<doc id="323506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323506" title="Karolinowo">
Karolinowo

Miejscowości na Białorusi.
Zobacz też: Karolinów

</doc>
<doc id="323507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323507" title="Karolinów">
Karolinów



</doc>
<doc id="323508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323508" title="Karolów">
Karolów

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323509" title="Karolówka">
Karolówka



</doc>
<doc id="323511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323511" title="Karpin">
Karpin

4 miejscowości w Polsce: 
inne:
Zobacz też: Karpiny

</doc>
<doc id="323512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323512" title="Karsk">
Karsk



</doc>
<doc id="323513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323513" title="Karsko">
Karsko



</doc>
<doc id="323514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323514" title="Karsy">
Karsy

7 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Karsy Dolne, Karsy Duże, Karsy Małe

</doc>
<doc id="323515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323515" title="Karszewo">
Karszewo



</doc>
<doc id="323516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323516" title="Karsznice">
Karsznice

Zobacz też: Karsznice Duże, Karsznice Małe, Karśnice

</doc>
<doc id="323517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323517" title="Kartno">
Kartno



</doc>
<doc id="323518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323518" title="Karwica">
Karwica

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323519" title="Karwice">
Karwice



</doc>
<doc id="323520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323520" title="Karwin">
Karwin



</doc>
<doc id="323521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323521" title="Karwów">
Karwów



</doc>
<doc id="323522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323522" title="Kaski">
Kaski



</doc>
<doc id="323523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323523" title="Kaszów">
Kaszów



</doc>
<doc id="323524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323524" title="Katarzynowo">
Katarzynowo



</doc>
<doc id="323525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323525" title="Katarzynów">
Katarzynów



</doc>
<doc id="323526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323526" title="Kawcze">
Kawcze



</doc>
<doc id="323528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323528" title="Kawczyn">
Kawczyn

5 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323529" title="Kawęczyn">
Kawęczyn



</doc>
<doc id="323530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323530" title="Kawęczynek">
Kawęczynek

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323531" title="Kawki">
Kawki

Miejscowości na Białorusi.
Kawki – dawna wieś w obwodzie witebskim, w rejonie szarkowszczyńskim, w sielsowiecie Łużki.

</doc>
<doc id="323532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323532" title="Kazanów">
Kazanów



</doc>
<doc id="323533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323533" title="Kazimierowo">
Kazimierowo



</doc>
<doc id="323534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323534" title="Kazimierów">
Kazimierów



</doc>
<doc id="323535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323535" title="Kazimierówka">
Kazimierówka



</doc>
<doc id="323536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323536" title="Kazimierzewo">
Kazimierzewo



</doc>
<doc id="323537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323537" title="Kazimierzów">
Kazimierzów



</doc>
<doc id="323538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323538" title="Kaznów">
Kaznów

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Kaznów-Kolonia

</doc>
<doc id="323539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323539" title="Kaźmierów">
Kaźmierów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323540" title="Kaźmierzewo">
Kaźmierzewo



</doc>
<doc id="323541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323541" title="Kczewo">
Kczewo



</doc>
<doc id="323542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323542" title="Kicin">
Kicin

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323543" title="Kicko">
Kicko

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323544" title="Kiełpin">
Kiełpin



</doc>
<doc id="323545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323545" title="Kiełpino">
Kiełpino



</doc>
<doc id="323546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323546" title="Kiełpiny">
Kiełpiny

Słowiańskie słowo "kiełp" oznaczało łabędzia.

</doc>
<doc id="323547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323547" title="Kiersnowo">
Kiersnowo



</doc>
<doc id="323548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323548" title="Kiersztanowo">
Kiersztanowo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323549" title="Kierz">
Kierz



</doc>
<doc id="323550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323550" title="Kierzki">
Kierzki



</doc>
<doc id="323551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323551" title="Kierzkowo">
Kierzkowo



</doc>
<doc id="323553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323553" title="Kierzków">
Kierzków



</doc>
<doc id="323554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323554" title="Stabilizator podłoża">
Stabilizator podłoża

Stabilizator podłoża – maszyna robocza ciężka, samojezdna lub ciągniona, wyposażona w odpowiedni obrotowy bęben, który rozdrabnia i miesza podłoże in situ, z dodatkami (np. cementem) lub kruszywem, by zmodyfikować i ustabilizować podłoże pod budowę dróg, lotnisk.
Często osprzęt roboczy stabilizatorów jest wymienny i może być użyty osprzęt frezujący przy recyklingu nawierzchni.

</doc>
<doc id="323555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323555" title="Kietlin">
Kietlin



</doc>
<doc id="323556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323556" title="Kijany">
Kijany

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323557" title="Kijaszkowo">
Kijaszkowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323558" title="Kije">
Kije



</doc>
<doc id="323559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323559" title="Kijewice">
Kijewice

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323560" title="Kijewo">
Kijewo



</doc>
<doc id="323561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323561" title="Kijowiec">
Kijowiec



</doc>
<doc id="323562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323562" title="Kisielewo">
Kisielewo

2 miejscowości w Polsce: 
Miejscowości na Białorusi

</doc>
<doc id="323563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323563" title="Kiszkowo">
Kiszkowo



</doc>
<doc id="323564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323564" title="Kitnowo">
Kitnowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323565" title="Klasztorne">
Klasztorne



</doc>
<doc id="323566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323566" title="Erykah Badu">
Erykah Badu

Erykah Badu, właściwie Erica Abi Wright (ur. 26 lutego 1971 w Dallas) – amerykańska wokalistka z pogranicza soulu i hip-hopu, obdarzona charakterystycznym głosem.
Życiorys.
Wokalistka od najmłodszych lat interesowała się śpiewem, malarstwem, tańcem. W wieku 14 lat zaczęła udzielać się w lokalnym radiu. Uczęszczając do szkoły artystycznej, zaczęła rapować pod pseudonimem MC Apples. W 1993 artystka rzuciła szkołę, by w pełni oddać się swemu największemu zamiłowaniu – muzyce. Równocześnie, by zarobić na utrzymanie, uczyła dzieci tańca. Razem ze swym kuzynem założyła duet pod nazwą Erykah Free. Artystka spróbowała również swoich sił w filmie „The Boulevard”. Na jednym z przyjęć została dostrzeżona przez Tima Grace’a, który został jej menadżerem. Kolejną osobą, która doceniła jej talent oraz pasję, był Kedar Massenberg – zafascynowany głosem artystki zaproponował jej kontrakt w wytwórni Kedar Entertainment.
Pierwsza płyta piosenkarki, która ukazała się w 1997 pod tytułem "Baduizm", osiągnęła status pięciokrotnej platyny. "Baduizm" wytyczył nowy kierunek muzyczny, nazwany przez dziennikarzy neo soulem. W tym samym roku Erykah urodziła synka, któremu dała imię Seven. Ojcem dziecka jest André 3000 z OutKast. W 2004 artystka ponownie została mamą, tym razem urodziła córkę, której nadała imię Puma, natomiast w 2009 przyszła na świat dziewczynka o imieniu Mars, której ojcem jest raper Jay Electronica.
Laureatka czterech nagród Grammy. Współpracowała z wieloma afroamerykańskimi muzykami, takimi jak Jill Scott, The Roots, D’Angelo, Macy Gray, André 3000, Common. Od kilku lat współpracuje z artystami związanymi z Culture Revolution – trębaczem Keyonem Harroldem, saksofonistą Sylwestrem Ostrowskim i raperem Pharoahe Monchem. Najbardziej znane utwory autorstwa Badu to „You Got Me” (z The Roots), „Tyrone”, „Next Lifetime”, „On &amp; On”, „Love Of My Life”.
Kilkukrotnie była w Polsce: 10 grudnia 2003 w ramach trasy koncertowej „Worldwide Underground” wystąpiła w warszawskiej Sali Kongresowej, 11 lipca 2006 w Warszawie w amfiteatrze w Parku Sowińskiego, w 2008 podczas festiwalu Open’er Festival w Gdyni oraz w sierpniu 2011 roku na trzech koncertach, w Gdańsku, Warszawie oraz Wrocławiu. 25 marca 2019 podczas "Szczecin Jazz 2019" wystąpiła w szczecińskiej hali Netto Arena z towarzyszeniem zespołu Culture Revolution z Sylwestrem Ostrowskim i Pauliną Przybysz w składzie.
Ma za sobą występy w kilku filmach. Jest właścicielką klubu Black Forest Theater w Dallas, gdzie organizuje liczne imprezy muzyczno-charytatywne, a także właścicielką wytwórni płytowej Control FreaQ Records.

</doc>
<doc id="323567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323567" title="Klecewo">
Klecewo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323568" title="Klecie">
Klecie



</doc>
<doc id="323569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323569" title="Klementynów">
Klementynów



</doc>
<doc id="323570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323570" title="Klepaczka">
Klepaczka

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323571" title="Kleszczewo">
Kleszczewo



</doc>
<doc id="323572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323572" title="Kletnia">
Kletnia

Polska

</doc>
<doc id="323573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323573" title="Klęczany">
Klęczany



</doc>
<doc id="323574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323574" title="Klęczkowo">
Klęczkowo



</doc>
<doc id="323575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323575" title="Klimki">
Klimki



</doc>
<doc id="323576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323576" title="Klimonty">
Klimonty



</doc>
<doc id="323577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323577" title="Klimy">
Klimy



</doc>
<doc id="323578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323578" title="Cisowa">
Cisowa



</doc>
<doc id="323580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323580" title="Kliszów">
Kliszów



</doc>
<doc id="323581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323581" title="Klonowa">
Klonowa



</doc>
<doc id="323582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323582" title="Klonowo">
Klonowo



</doc>
<doc id="323583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323583" title="Klonów">
Klonów



</doc>
<doc id="323584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323584" title="Klony">
Klony



</doc>
<doc id="323585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323585" title="Kluczewo">
Kluczewo

Zobacz też: Kluczewo-Huby

</doc>
<doc id="323586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323586" title="Klukowo">
Klukowo

W Polsce: 

</doc>
<doc id="323587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323587" title="Klusek">
Klusek

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323588" title="Kluski">
Kluski



</doc>
<doc id="323589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323589" title="Knapy">
Knapy



</doc>
<doc id="323590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323590" title="Knieja">
Knieja



</doc>
<doc id="323591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323591" title="Kobiela">
Kobiela

osoby:
szczyt:
miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="323592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323592" title="Kobielice">
Kobielice



</doc>
<doc id="323593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323593" title="Kobusy">
Kobusy

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323594" title="Kobyla">
Kobyla



</doc>
<doc id="323595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323595" title="Kobyla Łąka">
Kobyla Łąka



</doc>
<doc id="323596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323596" title="Kobylanki">
Kobylanki



</doc>
<doc id="323597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323597" title="Kobyle">
Kobyle



</doc>
<doc id="323598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323598" title="Kobylec">
Kobylec



</doc>
<doc id="323599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323599" title="Kobylice">
Kobylice



</doc>
<doc id="323600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323600" title="Kobyłki">
Kobyłki

Kobyłki – nazwa toponimów w Polsce i Rosji

</doc>
<doc id="323601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323601" title="Kochanówka">
Kochanówka



</doc>
<doc id="323602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323602" title="Kochów">
Kochów

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Kochowo

</doc>
<doc id="323604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323604" title="Kocina">
Kocina



</doc>
<doc id="323605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323605" title="Kociołki">
Kociołki



</doc>
<doc id="323606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323606" title="Kociszew">
Kociszew



</doc>
<doc id="323607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323607" title="Kodrań">
Kodrań



</doc>
<doc id="323608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323608" title="Kodrąb">
Kodrąb



</doc>
<doc id="323609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323609" title="Wojciech Misiąg">
Wojciech Misiąg

Wojciech Marian Misiąg (ur. 26 grudnia 1951 w Krakowie) – polski ekonomista. W latach 1989–1994 wiceminister finansów, w latach 2011–2013 wiceprezes Najwyższej Izby Kontroli.
Życiorys.
W 1974 ukończył studia w Szkole Głównej Planowania i Statystyki, specjalizując się w zakresie ekonometrii. W 1984 uzyskał stopień doktora nauk ekonomicznych na tej samej uczelni.
Do 1987 pozostawał pracownikiem naukowym Szkoły Głównej Planowania i Statystyki. W latach 1989–1991 zasiadał w radzie nadzorczej FOZZ. W okresie 1984–1989 wchodził w skład Komisji Planowania przy Radzie Ministrów PRL. Następnie do 1994 zajmował stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Finansów w pięciu kolejnych rządach, odpowiadając za politykę finansową i budżet. Współpracował z Leszkiem Balcerowiczem przy tworzeniu planu reform gospodarczych. Od 1994 związany zawodowo z Instytutem Badań nad Gospodarką Rynkową.
W okresie 1994–2002 był wykładowcą Wyższej Szkoły Przedsiębiorczości i Zarządzania im. Leona Koźmińskiego. W 2001 został zatrudniony w Wyższej Szkole Informatyki i Zarządzania w Rzeszowie, objął stanowisko profesora tej uczelni.
Zasiadał w szeregu rad nadzorczych przedsiębiorstw finansowych, m.in. PZU i PZU Życie (w drugiej połowie lat 90. jako przewodniczący), a także BGK, Banku Śląskiego oraz Banku Handlowego w Warszawie. W 2003 został doradcą prezesa Najwyższej Izby Kontroli. W 2011 powołany na stanowisko wiceprezesa NIK przez marszałka Sejmu Grzegorza Schetynę. Funkcję tę pełnił do 2013, pozostając następnie w strukturze NIK.

</doc>
<doc id="323610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323610" title="Kokoszczyn">
Kokoszczyn

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323611" title="Radicchio">
Radicchio



</doc>
<doc id="323612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323612" title="Kolankowo">
Kolankowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323613" title="Kolczyn">
Kolczyn

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323614" title="Koleśniki">
Koleśniki



</doc>
<doc id="323615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323615" title="Kolnica">
Kolnica



</doc>
<doc id="323616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323616" title="Kolonia Piaski">
Kolonia Piaski



</doc>
<doc id="323617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323617" title="Kołacin">
Kołacin



</doc>
<doc id="323618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323618" title="Kołaczkowo">
Kołaczkowo



</doc>
<doc id="323619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323619" title="Kołaki">
Kołaki



</doc>
<doc id="323620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323620" title="Kołczyn">
Kołczyn



</doc>
<doc id="323621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323621" title="Kołodziąż">
Kołodziąż



</doc>
<doc id="323622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323622" title="Kołomia">
Kołomia

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323623" title="Kołoząb">
Kołoząb



</doc>
<doc id="323624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323624" title="Komaszówka">
Komaszówka

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323625" title="Komaszyce">
Komaszyce

4 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323626" title="Komorowice">
Komorowice



</doc>
<doc id="323627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323627" title="Komorowo">
Komorowo



</doc>
<doc id="323628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323628" title="Komorówko">
Komorówko

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Komorowo

</doc>
<doc id="323629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323629" title="Konarskie">
Konarskie



</doc>
<doc id="323630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323630" title="Konarzyce">
Konarzyce



</doc>
<doc id="323631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323631" title="Konarzyny">
Konarzyny



</doc>
<doc id="323632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323632" title="Konieczki">
Konieczki

2 miejscowości w Polsce:
Części miejscowości:

</doc>
<doc id="323633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323633" title="Koniewo">
Koniewo

Koniewo () – nazwa miejscowości w Polsce i w Rosji
W Rosji.
m.in.:

</doc>
<doc id="323634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323634" title="Konikowo">
Konikowo



</doc>
<doc id="323635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323635" title="Koninek">
Koninek

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323636" title="Koniusza">
Koniusza



</doc>
<doc id="323637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323637" title="Koniuszki">
Koniuszki



</doc>
<doc id="323638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323638" title="Konopki">
Konopki

Konopki Chude, Konopki Małe, Konopki Młode, Konopki Tłuste, Konopki Wielkie, Konopki-Awissa, Konopki-Białystok, Konopki-Jabłoń, Konopki-Jałbrzyków Stok, Konopki-Klimki, Konopki-Kolonie, Konopki-Monety, Konopki-Pokrzywnica

</doc>
<doc id="323639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323639" title="Konopnica">
Konopnica



</doc>
<doc id="323640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323640" title="Konradowo">
Konradowo



</doc>
<doc id="323642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323642" title="Konstantów">
Konstantów

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323643" title="Konstantynowo">
Konstantynowo

6 miejscowości w Polsce: 
Na Litwie:
Na Białorusi:
"Zobacz też: Konstantynów"

</doc>
<doc id="323644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323644" title="Konstantynów">
Konstantynów



</doc>
<doc id="323645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323645" title="Konstantynówka (ujednoznacznienie)">
Konstantynówka (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="323646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323646" title="Kontrewers">
Kontrewers



</doc>
<doc id="323647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323647" title="Kończewice">
Kończewice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323649" title="Kończyce">
Kończyce



</doc>
<doc id="323650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323650" title="Grabica (powiat piotrkowski)">
Grabica (powiat piotrkowski)

Grabica – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Grabica, nad rzeką Grabią.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Grabica.
We wsi znajduje się kilka sklepów, apteka, Kółka Rolnicze, Urząd Gminy, prywatna przychodnia weterynaryjna. Miejscowość ma charakter typowo rolniczy, głównie nastawiony na hodowle trzody chlewnej.
Zobacz też: Grabica

</doc>
<doc id="323651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323651" title="Kopanina">
Kopanina



</doc>
<doc id="323652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323652" title="Kopaniny">
Kopaniny



</doc>
<doc id="323653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323653" title="Kopanka">
Kopanka

2 miejscowości w Polsce: 
2 miejscowości na Ukrainie: 
miejscowości na Białorusi
Zobacz też: Kopanka Druga, Kopanka Pierwsza, Copanca

</doc>
<doc id="323654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323654" title="Kopaszyn">
Kopaszyn

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323655" title="Kopcie">
Kopcie



</doc>
<doc id="323656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323656" title="Kopina">
Kopina



</doc>
<doc id="323657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323657" title="Kopki">
Kopki



</doc>
<doc id="323658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323658" title="Kopytkowo">
Kopytkowo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323659" title="Kopytów">
Kopytów



</doc>
<doc id="323660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323660" title="Korczówka">
Korczówka



</doc>
<doc id="323661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323661" title="Kornelin">
Kornelin



</doc>
<doc id="323662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323662" title="Kornelówka">
Kornelówka



</doc>
<doc id="323663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323663" title="Koryciska">
Koryciska



</doc>
<doc id="323664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323664" title="Korytki">
Korytki

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Korytki Leśne

</doc>
<doc id="323665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323665" title="Korytków">
Korytków



</doc>
<doc id="323666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323666" title="Korytnica">
Korytnica



</doc>
<doc id="323667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323667" title="Korytowo">
Korytowo

Korytów

</doc>
<doc id="323668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323668" title="Korytów">
Korytów



</doc>
<doc id="323669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323669" title="Korzenica">
Korzenica



</doc>
<doc id="323670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323670" title="Korzeniów">
Korzeniów

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też:

</doc>
<doc id="323671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323671" title="Korzeniówka">
Korzeniówka



</doc>
<doc id="323672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323672" title="Korzybie">
Korzybie

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323673" title="Kosakowo">
Kosakowo



</doc>
<doc id="323674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323674" title="Kosewo">
Kosewo



</doc>
<doc id="323675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323675" title="Kosiły">
Kosiły

Kosiły – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Rajgród.
Wieś królewska starostwa rajgrodzkiego w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
W miejscowości znajduje się zabytkowy cmentarz wojenny. 

</doc>
<doc id="323676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323676" title="Kosin">
Kosin



</doc>
<doc id="323677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323677" title="Kosinowo">
Kosinowo



</doc>
<doc id="323678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323678" title="Kosiorki">
Kosiorki



</doc>
<doc id="323679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323679" title="Kosiorów">
Kosiorów

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Kosiorowo

</doc>
<doc id="323680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323680" title="Kosiska">
Kosiska

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323681" title="Kosmowo">
Kosmowo

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Kosmów

</doc>
<doc id="323682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323682" title="Kosmów">
Kosmów

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Kosmowo, Kosmów-Kolonia

</doc>
<doc id="323683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323683" title="Kosobudy">
Kosobudy



</doc>
<doc id="323685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323685" title="Kosów">
Kosów



</doc>
<doc id="323686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323686" title="Moszczenica (powiat piotrkowski)">
Moszczenica (powiat piotrkowski)

Moszczenica – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Moszczenica.
Położenie.
Moszczenica to wieś leżąca na niewielkim wzgórzu, wznoszącym się nad rozlewiskiem rzeki Moszczanki w odległości 10 km na północ od Piotrkowa Trybunalskiego. Obszar ten geografowie nazywają Wyżyną Łódzką, bądź rzadziej Wysoczyzną Piotrkowską.
Ukształtowanie terenu.
Ukształtowanie tego terenu to wynik działalności lodowca w okresie zlodowacenia środkowopolskiego (około 180–128 tys. lat temu). Lodowiec pozostawił tutaj urozmaiconą rzeźbę powierzchni, tworząc wysokie wzgórza morenowe w okresie napływania lądolodu, albo doliny wyrzeźbione przez wody płynące z topniejącej masy lodu w okresie jego cofania.
Historia.
Moszczenica może poszczycić się 600-letnią tradycją sięgającą roku 1392.
Najdawniejszym śladem osadnictwa w okolicy jest grodzisko we wsi Rękoraj z IX wieku. Położony nad rzeką Moszczanką gród był niewielki, lecz silnie ufortyfikowany. Istniał do XII wieku.
Moszczenica od samego początku była własnością szlachecką należącą do Kossowskich herbu Jelita. Dnia 12 kwietnia 1499 król Jan I Olbracht wydał w Krakowie dokument zezwalający na lokację wsi Moszczenicy, Woli Moszczenicy, Kosowa na prawie niemieckim. Wspomniane miejscowości niedługo pozostały w rękach Kossowskich, którzy przenieśli się na Pomorze, a ich dobra przeszły w ręce szlachciców Lubiatowkich herbu Wilcze Kosy. Prawdopodobnie w połowie XVI wieku Moszczenica przeszła w ręce rodu Małachowskich. Jednym z potomków, który odziedziczył dobra Moszczenicy, był Jan Małachowski deputat oświęcimsko-zatorski na Trybunał Koronny, który później został podkanclerzem koronnym Augusta III. Odznaczony on został Orderem Orła Białego. Małachowscy w 1856 roku sprzedali majątek przybyłemu z Ukrainy hrabiemu Janowi Adamowi Ostroróg-Sadowskiemu herbu Nałęcz. Nowy właściciel wprowadza nowe metody zarządzania i nastąpił szybki rozwój Moszczenicy. Wybudowano trzy młyny wodne, gorzelnię oraz tartak parowy. Liczba mieszkańców wzrosła do 289 w 1885 roku. Przyczyniło się do tego też wybudowanie w 1846 r. Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej. W 1898, kiedy właścicielem Moszczenicy został niemiecki fabrykant Karol Ender powstała cegielnia parowa i Fabryka Bawełniana z przędzalnią i mechaniczną tkalnią. W tym samym czasie przy pałacu powstał park krajobrazowy z dużym stawem w stylu naturalistycznym z pięknym drzewostanem, który przetrwał do dziś. Kształt parku stanowi wielobok foremny zbliżony do trapezu zajmujący z przyległymi zbiornikami wodnymi 12,6 ha. Teren parku posiada dość znaczny spadek w kierunku północno-wschodnim. Na najwyższym miejscu stoi murowany pałac w kształcie litery U. Z jego północnej strony roztacza się widok na rozległe tereny parku. Alejki parkowe o płynnych liniach w większości zatarte, posiadają nawierzchnię ziemną. Drzewostan rośnie w swobodnych skupieniach, jedynie w części południowej i zachodniej występują nasadzane regularnie w formie alei, obsadzanej drzewami grabowymi. Wiek rosnących drzew jest zróżnicowany. Najstarsze drzewa mają ok. 100–110 lat, do tej grupy zaliczyć można kasztanowce, klony srebrzyste i pospolite, dęby, brzozy, jesiony, pojedyncze buki i sosny. Pod dorodnymi okazami rosną liczne samo siewy drzew i krzewów (olsza, klon, bez czarny) oraz inne zadrzewienia posadzone w okresie późniejszym, zacierając pierwotny charakter założenia. Obecnie dokonuje się dosadzania drzew, krzewów i roślin zielonych oraz remontu alejek według opracowanych projektów wykonanych na zlecenie Urzędu Gminy. Obiekt ten stanowi oazę zieleni na terenie równinnym, wpływa korzystnie na mikroklimat otoczenia. Po odpowiedniej modernizacji może być ośrodkiem rekreacyjnym. Moszczenica była własnością Enderów do 1945 r., kiedy ostatni właściciel – Stefan Ender opuścił Polskę. Jego majątek został upaństwowiony dekretem PKWN.
2 października 1944 roku oddział 3 Brygady Armii Ludowej im. gen. Bema dowodzony przez ppor. Nazarewicza stoczył walkę z patrolem niemieckim w wyniku której zginęło 2 żołnierzy niemieckich i dwóch zostało rannych.
Obecnie Moszczenica liczy 1511 ha i 4563 ludności. Natomiast powierzchnia całej gminy liczy 11163 ha i 12905 ludności. W wyniku przemian ekonomiczno–społecznych po 1989 roku nastąpiła likwidacja zakładu włókienniczego. Powstały niewielkie firmy usługowo-handlowe. Nową szansą dla terenu Gminy Moszczenica stało się jej położenie w centrum Polski przy przecięciu się głównych szlaków komunikacyjnych, wokół których powstają wielkie magazyny logistyczne w których powstają nowe miejsca pracy.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Moszczenica. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
 przez Mocszczenicę biegnie szlak Łódzkiej magistrali rowerowej (ukł, W-E)
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są obiekty:
Edukacja.
W wyniku rozwoju gminy Moszczenica powstało 5 szkół podstawowych i 2 gimnazja. Kultura skupia się wokół Gminnego Ośrodka Kultury im.Jana Justyny, który prowadzi działalność w kołach zainteresowań i zespołach artystycznych. Obecnie przy GOK-u działa 5 zespołów muzycznych. Zespoły te są laureatami wielu nagród wojewódzkich i ogólnopolskich.
Sport i rekreacja.
Na terenie gminy działają 2 kluby sportowe. Wiodącą sekcją jest piłka nożna oraz tenis stołowy.
Przyroda.
Moszczenica jest też terenem atrakcyjnym przyrodniczo i malowniczo położonym, sąsiaduje z dużym kompleksem lasów należących do zespołu Nadpilicznych Parków Krajobrazowych dawnej Puszczy Pilickiej. Znajduje się tutaj szkółka drzew leśnych na terenie której znajduje się hodowla dzikich koni rasy tarpan i tzw. Konie Przewalskiego oraz rezerwat przyrody dębów w Meszczach z okazałymi dębami. W lasach tych przeważa sosna z domieszką brzozy brodawkowatej, świerka pospolitego oraz dębu. W podszyciu najczęściej występuje jarząb pospolity, kruszyna pospolita, jałowiec pospolity i jeżyny. Runo leśne stanowią borówka czarna i poziomki. Bór sosnowy i las mieszany jest przykładem ekosystemu naturalnego. Las ten daje schronienie wielu gatunkom zwierząt i ptaków. Do atrakcyjnych przyrodniczo terenu Moszczenicy należy dolina rzeki Moszczanki z rozlewiskami i bagnami. Teren ten porastają wysokie trawy i rośliny dwuliścienne, zakorzeniające się głównie w wodzie. Do charakterystycznych gatunków należą trzcina pospolita, zespół turzyc, a wiosną licznie kwitnie knieć błotna, z rzadka występuje kosaciec żółty; całość porośnięta jest lasem olszowym. Na tym terenie w poszycie pojawia się czeremcha zwyczajna, bez czarny, kruszyna pospolita i porzeczka czarna. Drzewa oplatają pnącza: chmiel zwyczajny i psianka słodkogórz. Nie prowadzi się tu wyrębów. Teren jest zabagniony i rzadko odwiedzany przez ludzi. Znajdują się tu ostoje zwierząt takich jak: sarna, lis oraz bobry, które tworzą tutaj swoje żeremie. W pniach starych drzew osiedliły się dzięcioły, licznie występuje kukułka oraz drobne zwierzęta: żaby, ropuchy, padalce, jaszczurki zwinki, zaskrońce. Dalej od koryta rzeki rozciągają się wilgotne łąki zróżnicowane i bogate florystycznie, na których można spotkać zająca szaraka.
Klimat.
Analizowany obszar charakteryzuje się typową dla obszarów Polski przejściowością klimatu. Przeważają zachodnie i południowo-zachodnie kierunki wiatrów, a rozkład temperatur jest typowy dla całego nizinnego obszaru Polski. Suma opadów rocznych wynosi około 644 mm, a najwyższe opady przypadają na miesiące letnie. Zróżnicowana jest prędkość wiatru, średnie roczne wartości nawiązują bowiem do prędkości charakterystycznych do obszarów Polski i wynoszą od 2,2 m/s. Średnia temperatura roczna osiąga 7,7 stopnia Celsjusza. Zasadnicze znaczenie dla praktyki gospodarczej posiada długość okresu wegetacyjnego, który trwa 213 dni. Rozpoczyna się średnio 5 kwietnia i trwa do 4 listopada. Lokalne warunki klimatyczne można scharakteryzować jako dobre. Na terenie dominują gleby brunatne, poza tym występują gleby bielicowe, skrytobielicowe i hydromorficzne. Zalicza się je do gleb klas bonitacyjnych III, IV. Uprawia się głównie pszenicę, jęczmień i rzepak, hoduje się trzodę chlewną. Rolnictwo skupia się wokół małych gospodarstw wydzielonych z dawnych majątków szlacheckich.

</doc>
<doc id="323687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323687" title="Kossaki">
Kossaki

Kossaki Nadbielne, Kossaki Borowe, Kossaki-Falki, Kossaki-Ostatki, Kosaki-Turki

</doc>
<doc id="323688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323688" title="Kostkowice">
Kostkowice



</doc>
<doc id="323689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323689" title="Kostomłoty">
Kostomłoty



</doc>
<doc id="323690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323690" title="Kostrza">
Kostrza

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323691" title="Kostrzyna">
Kostrzyna



</doc>
<doc id="323692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323692" title="Kosuty">
Kosuty



</doc>
<doc id="323693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323693" title="Kosy">
Kosy



</doc>
<doc id="323694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323694" title="Kosyń">
Kosyń



</doc>
<doc id="323695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323695" title="Koszajec">
Koszajec

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323696" title="Dzielnica II Grzegórzki">
Dzielnica II Grzegórzki

Dzielnica II Grzegórzki – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Nazwa pochodzi od wsi Grzegórzki, włączonej w 1910 roku w granice miasta. Do 1990 roku w dzielnicy Śródmieście. Przewodniczącą Rady i Zarządu Dzielnicy II Grzegórzki jest Małgorzata Ciemięga.
Demografia.
W związku z postępującą suburbanizacją liczba mieszkańców Grzegórzek systematycznie maleje.

</doc>
<doc id="323697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323697" title="Koszelówka">
Koszelówka

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323698" title="Koszewnica">
Koszewnica

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323699" title="Koszewo">
Koszewo

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323700" title="Kościanki">
Kościanki

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="323701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323701" title="Kościelna Wieś">
Kościelna Wieś



</doc>
<doc id="323702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323702" title="Kościernica">
Kościernica



</doc>
<doc id="323703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323703" title="Kośmidry">
Kośmidry



</doc>
<doc id="323704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323704" title="Kośmin">
Kośmin

2 miejscowości w Polsce: 
Sjenit Kośmin – nazwa handlowa granodiorytu wydobywanego w Kopalni Kośmin znajdującej się niedaleko Piławy Górnej.

</doc>
<doc id="323705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323705" title="Kotfin">
Kotfin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323706" title="Kotki">
Kotki



</doc>
<doc id="323707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323707" title="Kotkowo">
Kotkowo

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Kotków

</doc>
<doc id="323708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323708" title="Kotków">
Kotków



</doc>
<doc id="323709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323709" title="Kotlarka">
Kotlarka



</doc>
<doc id="323710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323710" title="Kotlice">
Kotlice



</doc>
<doc id="323711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323711" title="Kotliny">
Kotliny



</doc>
<doc id="323712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323712" title="Kotliska">
Kotliska



</doc>
<doc id="323713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323713" title="Kotłówka">
Kotłówka



</doc>
<doc id="323714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323714" title="Kotowice">
Kotowice



</doc>
<doc id="323715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323715" title="Kotowo">
Kotowo



</doc>
<doc id="323716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323716" title="Kotów">
Kotów



</doc>
<doc id="323717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323717" title="System equity">
System equity

System prawa equity (ang. "equity" - słuszność) – system prawny w krajach anglosaskich, w których stosowane jest tzw. common law. 
Jego celem jest rozwiązywanie sporów pomiędzy stronami, lecz nie na podstawie istniejącego już orzecznictwa, ale na podstawie zasad: "conscience" – sumienia, "fairness" – uczciwości i "justness" – sprawiedliwości. Zastosowanie zasad "equity" jest możliwe tylko wówczas, gdy strony nie miały do tej pory konfliktów z prawem, ale ich uprawnienia czy roszczenia pozostają ze sobą w sprzeczności. Tak więc system ten różni się w sposób zasadniczy zarówno od prawa pozytywnego (stanowionego), jak i od „common law" (prawa opierającego się na precedensach). 
Najważniejszą cechą "equity" jest więc brak stałych reguł i przepisów (istnieją jedynie pewne ogólne wytyczne odnoszące się raczej do sposobu rozstrzygania sporu niż do właściwego kształtowania stosunków prawnych) oraz orzekanie sądu zgodnie z własnym sumieniem i poczuciem zdrowego rozsądku. Jest to prawo bardzo łatwo poddające się zmianom i elastyczne. Obecnie trudno już mówić o systemie "equity" zarówno w USA, jak i w Wielkiej Brytanii, gdyż jego większość została włączona do prawa precedensowego.

</doc>
<doc id="323718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323718" title="Kowala">
Kowala



</doc>
<doc id="323719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323719" title="Kowalew">
Kowalew



</doc>
<doc id="323720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323720" title="Kowalewice">
Kowalewice

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Kowalewice Nowe, Kowalewice Włościańskie

</doc>
<doc id="323721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323721" title="Kowalewko">
Kowalewko



</doc>
<doc id="323722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323722" title="Kowalewo">
Kowalewo



</doc>
<doc id="323723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323723" title="Kowalki">
Kowalki



</doc>
<doc id="323724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323724" title="Kowalowa">
Kowalowa



</doc>
<doc id="323726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323726" title="Kowalów">
Kowalów



</doc>
<doc id="323727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323727" title="Kowalskie">
Kowalskie

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323728" title="Kowiesy">
Kowiesy



</doc>
<doc id="323729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323729" title="Kownatki">
Kownatki



</doc>
<doc id="323730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323730" title="Kownaty">
Kownaty



</doc>
<doc id="323731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323731" title="Kozia Wola">
Kozia Wola



</doc>
<doc id="323732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323732" title="Kozice">
Kozice

Zobacz też: Kozice Dolne, Kozice Dolne-Kolonia, Kozice Górne

</doc>
<doc id="323733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323733" title="Koziczyn">
Koziczyn

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323734" title="Koziel">
Koziel

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323735" title="Kozielec">
Kozielec

Miejscowość na Ukrainie:
2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323736" title="Kozielice">
Kozielice



</doc>
<doc id="323737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323737" title="Kozieniec">
Kozieniec



</doc>
<doc id="323738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323738" title="System common law">
System common law



</doc>
<doc id="323739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323739" title="Koziki">
Koziki



</doc>
<doc id="323740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323740" title="Kozin">
Kozin



</doc>
<doc id="323741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323741" title="Kozłowiec">
Kozłowiec



</doc>
<doc id="323742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323742" title="Kozłowo">
Kozłowo



</doc>
<doc id="323743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323743" title="Kozłów">
Kozłów



</doc>
<doc id="323744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323744" title="Kozłówek">
Kozłówek



</doc>
<doc id="323745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323745" title="Kozły">
Kozły



</doc>
<doc id="323746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323746" title="Kozów">
Kozów



</doc>
<doc id="323747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323747" title="Kozubów">
Kozubów



</doc>
<doc id="323748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323748" title="Equity">
Equity



</doc>
<doc id="323749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323749" title="Koźle">
Koźle



</doc>
<doc id="323750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323750" title="Koźlice">
Koźlice



</doc>
<doc id="323751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323751" title="Koźliki">
Koźliki



</doc>
<doc id="323752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323752" title="Koźminek (ujednoznacznienie)">
Koźminek (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="323753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323753" title="Kożanówka">
Kożanówka



</doc>
<doc id="323754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323754" title="Kożuszki">
Kożuszki



</doc>
<doc id="323755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323755" title="Krajkowo">
Krajkowo

Zobacz też: Krajkowo-Budki, Krajków

</doc>
<doc id="323756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323756" title="Krajków">
Krajków



</doc>
<doc id="323757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323757" title="Krajów">
Krajów



</doc>
<doc id="323758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323758" title="Krakowiany">
Krakowiany

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323759" title="Kramarzewo">
Kramarzewo



</doc>
<doc id="323760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323760" title="Krasice">
Krasice



</doc>
<doc id="323761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323761" title="Kraskowo">
Kraskowo



</doc>
<doc id="323762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323762" title="Krasków">
Krasków



</doc>
<doc id="323763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323763" title="Krasna">
Krasna



</doc>
<doc id="323764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323764" title="Krasne">
Krasne



</doc>
<doc id="323765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323765" title="Krasnołąka">
Krasnołąka



</doc>
<doc id="323766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323766" title="Equity law">
Equity law



</doc>
<doc id="323767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323767" title="Krasów">
Krasów



</doc>
<doc id="323768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323768" title="Krasówka">
Krasówka



</doc>
<doc id="323769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323769" title="Kraszewice">
Kraszewice



</doc>
<doc id="323770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323770" title="Kraszewo">
Kraszewo

Kraszewo-Czubaki, Kraszewo-Falki, Kraszewo-Gaczułty, Kraszewo Podborne, Kraszewo-Rory, Kraszewo-Sławęcin

</doc>
<doc id="323771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323771" title="Kraszków">
Kraszków



</doc>
<doc id="323772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323772" title="Kraśnica">
Kraśnica



</doc>
<doc id="323773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323773" title="Kraśniewo">
Kraśniewo

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323774" title="Krąg">
Krąg

3 miejscowości w Polsce:
2 jeziora w Polsce:
Filmy
Gry

</doc>
<doc id="323775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323775" title="Krążkowo">
Krążkowo



</doc>
<doc id="323776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323776" title="Krejwiany">
Krejwiany

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323777" title="Krery">
Krery

3 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323778" title="Krępice">
Krępice



</doc>
<doc id="323779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323779" title="Krępiec">
Krępiec



</doc>
<doc id="323780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323780" title="Beziers">
Beziers



</doc>
<doc id="323781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323781" title="Krężel">
Krężel



</doc>
<doc id="323782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323782" title="Krężoły">
Krężoły



</doc>
<doc id="323783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323783" title="Krokowo">
Krokowo

3 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Krokowa

</doc>
<doc id="323784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323784" title="Truyère">
Truyère

Truyère (wym. []) – rzeka we Francji przepływająca przez departamenty: Lozère, Cantal i Aveyron. Ma długość 167,2 km. Uchodzi do rzeki Lot.
Geografia.
Rzeka ma źródła w pobliżu przełęczy Col des Trois Sœurs, na wysokości 1450 m n.p.m. w paśmie Margeride (Masyw Centralny), na terenie w gminy La Villedieu. Początkowo rzeka płynie w kierunku północno-zachodnim, w dolinie będącej kiedyś częścią dorzecza Allier. Około 7 milionów lat temu wybuch wulkanu Plomb du Cantal spowodował wypływ bazaltowej lawy, która zatamowała dolinę rzeki w pobliżu dzisiejszej miejscowości Saint-Flour. W efekcie rzeka zmieniła swój bieg oraz dorzecze – od tego miejsca płynie w kierunku południowym i schodzi do głębokiej doliny z relatywnie młodą rzeźbą terenu. Truyère uchodzi do Lot w gminie Entraygues-sur-Truyère. 
Truyère płynie na terenie trzech departamentów, w tym 44 gmin:
Hydroenergia.
Relatywnie duże opady w masywach Aubrac oraz Cantal, a także znaczne spadki biegu rzek, pozwoliły zbudować szereg zapór w głębokich wąwozach dorzecza Lot, w tym także w dolinie rzeki Truyère. Zapory te dostarczają około 10% hydroenergii wytwarzanej we Francji. Rozwój hydroenergetyki rozpoczął się w 1930 roku wraz z budową zapór Sarrans i Bromme. 
Most Garabit.
Nad doliną rzeki wzniesiono most kolejowy Garabit, który jest jednym z najbardziej charakterystycznych dzieł Gustave’a Eiffela. Most ten powstał w następstwie podobnego projektu w Portugalii. Był częścią serii, która utworzyła nowy etap w sztuce konstrukcji, której styl charakteryzował się lekkością detali zaczerpniętym z końca średniowiecza. W 1877 roku zapadła decyzja o połączeniu linią kolejową miejscowości Neussargues-Moissac i Marvejols, w tym o budowie mostu nad ponadstumetrowej wysokości doliną Truyère. Projekt został zrealizowany przez Gustave’a Eiffela przy pomocy inżyniera Léona Boyera. Łuk środkowy powstał w 1884 roku, a prace nad całym mostem zostały ukończone 4 lata później. Most został oddany do użytku w 1889 roku. Od 14 września 1965 roku ma status zabytku monument historique.
Hydrologia.
Uśredniony roczny przepływ rzeki Truyère wynosi 69,5 m³/s. Pomiary zostały przeprowadzone na przestrzeni ostatnich 78 lat w miejscowości Entraygues-sur-Truyère. Największy przepływ notowany jest w marcu (109,0 m³/s), a najmniejszy w sierpniu – 17,1 m³/s. 
Dopływy.
Truyère ma 99 dopływów. Są to:

</doc>
<doc id="323785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323785" title="Kromnów">
Kromnów



</doc>
<doc id="323786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323786" title="Konsolidacja">
Konsolidacja



</doc>
<doc id="323787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323787" title="Kromolice">
Kromolice



</doc>
<doc id="323788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323788" title="Kronowo">
Kronowo



</doc>
<doc id="323789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323789" title="Krosino">
Krosino



</doc>
<doc id="323790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323790" title="Krośnica">
Krośnica



</doc>
<doc id="323791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323791" title="Krośnice">
Krośnice



</doc>
<doc id="323792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323792" title="Królewice">
Królewice



</doc>
<doc id="323793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323793" title="Krubin">
Krubin

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323794" title="Truyere">
Truyere



</doc>
<doc id="323795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323795" title="Kruki">
Kruki



</doc>
<doc id="323796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323796" title="Krukowo">
Krukowo

5 miejscowości w Polsce: 
W Rosji
Zobacz też: Kruków

</doc>
<doc id="323797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323797" title="Krukówka">
Krukówka

3 miejscowości w Polsce: 
miejscowości na Białorusi
Zobacz też: Krukowo

</doc>
<doc id="323798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323798" title="Krupin">
Krupin



</doc>
<doc id="323799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323799" title="Krusin">
Krusin



</doc>
<doc id="323800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323800" title="Krusze">
Krusze

Zobacz też: Krusze-Łubnice

</doc>
<doc id="323801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323801" title="Kruszew">
Kruszew

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323802" title="Kruszewnia">
Kruszewnia

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323803" title="Kruszewo (ujednoznacznienie)">
Kruszewo (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="323804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323804" title="Kruszka">
Kruszka

1 miejscowość w Bułgarii:
4 miejscowości w Polsce: 
Osoby o nazwisku Kruszka:

</doc>
<doc id="323805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323805" title="Kruszki">
Kruszki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323806" title="Kruszyna">
Kruszyna



</doc>
<doc id="323807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323807" title="Kruszynek">
Kruszynek



</doc>
<doc id="323808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323808" title="Kruszyniec">
Kruszyniec

2 miejscowości w Polsce: 
1 miejscowość na Ukrainie:

</doc>
<doc id="323809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323809" title="Kruzy">
Kruzy

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323810" title="Kryniczno">
Kryniczno

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323811" title="Krypy">
Krypy

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323812" title="Krysiaki">
Krysiaki

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323813" title="Krzaki">
Krzaki



</doc>
<doc id="323814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323814" title="Krzczonowice">
Krzczonowice

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323815" title="Krzczonów">
Krzczonów



</doc>
<doc id="323816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323816" title="Krzeczów">
Krzeczów



</doc>
<doc id="323817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323817" title="Krzelów">
Krzelów



</doc>
<doc id="323818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323818" title="Krzemieniewo">
Krzemieniewo



</doc>
<doc id="323819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323819" title="Krzemienna">
Krzemienna



</doc>
<doc id="323820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323820" title="Krzesin">
Krzesin



</doc>
<doc id="323821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323821" title="Krzesławice">
Krzesławice

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="323822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323822" title="Krzewica">
Krzewica



</doc>
<doc id="323823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323823" title="Krzewina">
Krzewina



</doc>
<doc id="323824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323824" title="Krzewiny">
Krzewiny



</doc>
<doc id="323825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323825" title="Krzewo">
Krzewo

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Krzewo-Plebanki

</doc>
<doc id="323826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323826" title="Krzęcin">
Krzęcin



</doc>
<doc id="323827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323827" title="Krzykosy">
Krzykosy



</doc>
<doc id="323829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323829" title="Krzyków">
Krzyków

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323830" title="Krzyszkowice">
Krzyszkowice



</doc>
<doc id="323831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323831" title="Krzywa Góra">
Krzywa Góra



</doc>
<doc id="323832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323832" title="Krzywanice">
Krzywanice

2 miejscowości w Polsce: 
Zobacz też: Krzywanice-Trojany

</doc>
<doc id="323833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323833" title="Krzywda">
Krzywda



</doc>
<doc id="323834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323834" title="Krzywie">
Krzywie



</doc>
<doc id="323835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323835" title="Krzywiec">
Krzywiec



</doc>
<doc id="323836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323836" title="Krzywińskie">
Krzywińskie



</doc>
<doc id="323837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323837" title="Krzyworzeka">
Krzyworzeka



</doc>
<doc id="323838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323838" title="System prawa common law">
System prawa common law



</doc>
<doc id="323839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323839" title="Krzywólka">
Krzywólka

miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323840" title="Krzyżanowo">
Krzyżanowo



</doc>
<doc id="323841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323841" title="Krzyżanów">
Krzyżanów



</doc>
<doc id="323842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323842" title="Krzyżewo">
Krzyżewo

3 miejscowości w Polsce:
Zobacz też: Krzyżewo Borowe, Krzyżewo Nadrzeczne, Krzyżewo-Jurki, Krzyżewo-Marki

</doc>
<doc id="323843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323843" title="Krzyżowice">
Krzyżowice



</doc>
<doc id="323844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323844" title="Krzyżowniki">
Krzyżowniki

Części miast:
2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="323845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323845" title="Krzyżówki">
Krzyżówki



</doc>
<doc id="323846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323846" title="System prawa precedensowego">
System prawa precedensowego



</doc>
<doc id="323847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323847" title="Stout infantfish">
Stout infantfish



</doc>
<doc id="323849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323849" title="Schindleria brevipinguis">
Schindleria brevipinguis

Schindleria brevipinguis – ryba zaliczana do babkowców, żyjąca w wodach Australii, uznawana do niedawna za najmniejszą rybę świata. Gatunek odkryto w 1979 na głębokościach od 15 do 30 m w lagunach Wielkiej Rafy Koralowej, lecz po raz pierwszy został opisany naukowo dopiero w 2004 roku.
Opis.
Dorosłe samice tego gatunku dorastają do 8,4 mm (samce do zaledwie 7 mm), osiągając wagę 1 miligrama. Dorosłe osobniki zachowują wiele cech larwalnych. Ich ciało jest wydłużone, nie zawiera pigmentów i jest przezroczyste.

</doc>
<doc id="323850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323850" title="Cantal">
Cantal



</doc>
<doc id="323851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323851" title="Anairë">
Anairë



</doc>
<doc id="323852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323852" title="Wysokoniemiecki">
Wysokoniemiecki



</doc>
<doc id="323854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323854" title="Dzielnica XVII Wzgórza Krzesławickie">
Dzielnica XVII Wzgórza Krzesławickie

Dzielnica XVII Wzgórza Krzesławickie (do 24 maja 2006 Dzielnica XVII Grębałów) – dzielnica, jednostka pomocnicza gminy miejskiej Kraków. Do 1990 r. wchodziła w skład dzielnicy Nowa Huta.
Przewodniczącym zarządu dzielnicy jest Andrzej Dziedzic.
Ludność.
W ostatnich latach liczba ludności nieznacznie się zmienia.
Zobacz też.
Krzesławice (Kraków)

</doc>
<doc id="323855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=323855" title="Ko">
Ko



</doc>
