<doc id="268132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268132" title="Mieczysław Wachowski">
Mieczysław Wachowski

Mieczysław Wachowski (ur. 21 grudnia 1950 w Bydgoszczy) – polski polityk.
W latach 1990–1995 szef Gabinetu Prezydenta RP, w latach 2014–2016 prezes fundacji Instytutu Lecha Wałęsy.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
Ukończył Technikum Mechaniczno-Elektryczne w Bydgoszczy (1969), po czym podjął studia w Wyższej Szkole Morskiej w Gdyni, których nie ukończył. Następnie pracował w różnych zawodach: jako technik w Dyrekcji Rozbudowy Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni (1972–1974), specjalista w Zakładzie Farb Okrętowych w Gdyni (1974–1976), kierownik sekcji w Zarządzie Portu Gdynia (1976–1978). Następnie pracował jako kierowca. Podjął współpracę z powstającą na Wybrzeżu opozycją, m.in. rozwożąc drugoobiegowe czasopismo „Bratniak” (związane z Ruchem Młodej Polski).
Działalność polityczna.
We wrześniu 1980 został osobistym kierowcą i asystentem przewodniczącego NSZZ „Solidarność” Lecha Wałęsy. Jego obecność w otoczeniu przewodniczącego „Solidarności” budziła zaniepokojenie części działaczy, ze względu na pojawiające się już wtedy podejrzenia o jego współpracę ze Służbą Bezpieczeństwa. Po stanie wojennym nie utrzymywał kontaktów z Wałęsą i „Solidarnością”, by ponownie pojawić się w otoczeniu Wałęsy w 1989, jako jego osobisty sekretarz.
Po wygranych przez Lecha Wałęsę wyborach prezydenckich w 1990 został zatrudniony w Kancelarii Prezydenta RP jako podsekretarz stanu i szef gabinetu prezydenta. Cieszył się dużym zaufaniem prezydenta, który w krótkim czasie awansował go kolejno na sekretarza i ministra stanu. Jego nieformalne wpływy w Kancelarii Prezydenta były jedną z przyczyn konfliktu, który doprowadził do zerwania współpracy z Lechem Wałęsą przez część urzędników kancelarii (związanych głównie z Porozumieniem Centrum), m.in. braci Jarosława i Lecha Kaczyńskich.
Podejrzany o przyjęcie w 1993 łapówki w wysokości 150 tys. dolarów, w zamian za którą Lech Wałęsa skorzystał z prawa łaski wobec Andrzeja Zielińskiego ps. „Słowik”. W kolejnych latach narastało wokół jego osoby coraz więcej wątpliwości. Przypisywano mu rolę szarej eminencji, mającej duży i szkodliwy wpływ na osobę Lecha Wałęsy oraz w nieformalny sposób wpływającej na służby specjalne i siły zbrojne, wykorzystującej te instytucje dla osobistych rozgrywek politycznych z opozycją. Szczególnie środowisko Porozumienia Centrum (m.in. Jarosław Kaczyński) podnosiło zarzuty jego rzekomej współpracy ze Służbą Bezpieczeństwa czy nawet pracy w niej na etacie kadrowego oficera oraz wykorzystywania Urzędu Ochrony Państwa dla inwigilacji prawicy.
W sierpniu 1995, tuż przed wyborami prezydenckimi został odwołany ze stanowisk zajmowanych w Kancelarii Prezydenta RP, pozostając formalnie jej pracownikiem aż do czasu objęcia obowiązków głowy państwa przez Aleksandra Kwaśniewskiego.
W późniejszych latach ponawiane były wobec niego przez różne środowiska polityczne rozmaite zarzuty. Lech Kaczyński nazwał go w wywiadzie radiowym „wielokrotnym przestępcą”, co skutkowało następnie procesem, w którym Sąd Rejonowy w Warszawie wydał wyrok niekorzystny dla Kaczyńskiego. Po apelacji Lecha Kaczyńskiego, Sąd Okręgowy w Warszawie wyrokiem z 14 grudnia 2005 skierował sprawę do ponownego rozpoznania. Na mocy przepisów Konstytucji RP, od 23 grudnia 2005 (w związku z objęciem urzędu prezydenta i chroniącego go immunitetu prezydenckiego) postępowanie karne uległo zawieszeniu, a możliwość przedawnienia ewentualnego przestępstwa wstrzymana. Do zakończenia sprawy nie doszło z powodu śmierci Lecha Kaczyńskiego w katastrofie pod Smoleńskiem 10 kwietnia 2010.
29 września 2014 zastąpił Piotra Gulczyńskiego na stanowisku prezesa Instytutu Lecha Wałęsy. We wrześniu 2016 przestał pełnić tę funkcję.
Postępowania karne.
We wrześniu 2005 został zatrzymany przez funkcjonariuszy ABW. Prokuratura postawiła mu zarzuty płatnej protekcji i pomocnictwa przy płatnej protekcji oraz zarzut ukrywania dokumentów.
18 stycznia 2007 funkcjonariusze ABW ponownie dokonali zatrzymania Wachowskiego pod zarzutem obietnicy płatnej protekcji w wysokości 2 mln zł, za którą to sumę Wachowski obiecał wypuszczenie z aresztu śledczego jednego z podejrzanych. Za czyn ten grozi do 10 lat pozbawienia wolności. 21 lutego 2007 został zwolniony za kaucją w wysokości 200 tysięcy złotych, którą wpłacił Lech Wałęsa.
18 stycznia 2008 sąd nieprawomocnie skazał Wachowskiego na pół roku więzienia w zawieszeniu za składanie fałszywych zeznań.
22 października 2013 Mieczysław Wachowski został wyrokiem sądu oczyszczony z wszelkich zarzutów. W przypadku jednego z nich sąd uznał, że swoim zachowaniem "wyczerpał on znamiona czynu", ale umorzył sprawę ze względu na przedawnienie.

</doc>
<doc id="268135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268135" title="Zelandia (prowincja)">
Zelandia (prowincja)

Zelandia (niderl. "Zeeland" [ˈzeːlɑnt], w dialekcie miejscowym "Zeêland") – prowincja leżąca na południowym zachodzie Holandii i składa się z szeregu wysp, półwyspu oraz części lądu stałego na granicy z Belgią, zwanego Zeeuws-Vlaanderen ("Flandria Zelandzka"). Stolicą prowincji jest miasto Middelburg.
Mieszkańcy Zelandii posługują się regionalnym dialektem flamandzkiego – dialektem zelandzkim ("Zeêuws").
Warte zobaczenia.
Wiele atrakcji turystycznych prowincji koncentruje się w większych miastach.
W Middelburgu warto odwiedzić opactwo "Onze-Lieve-Vrouwe" i Stadhuis (ratusz). Warto też odwiedzić „Park miniatur" (Miniatuur Walcheren), w którym w skali 1:20 odtworzono najważniejsze zabytki półwyspu Walcheren. „Muzeum Zeeuws” (Muzeum Prowincji Zeeland) również znajduje się w Middelburgu.
Veere szczyci się wielowiekową zabudową. Wiele domów pochodzi z XVI lub XVII w., kiedy kwitł szkocki handel wełną.
Miasto Vlissingen, które leży u ujścia zachodniego Skaldy (Westerschelde) na Morzu Północnym, jest atrakcją turystyczną ze względu na swoje położenie. Z bulwaru można obserwować ożywiony ruch statków do i z Antwerpii i Vlissingen.
Stare miasto w Goes jest od lat 70. XX w. uznane za zabytek kultury.
Stare miasto w Zierikzee jest od lat 60. XX w. uznane za zabytek kultury. Prawie 600 budynków oznaczono jako historyczne.
Największym technicznym obiektem w Zelandii jest zapora przeciwpowodziowa Oosterscheldekering wchodząca w skład urządzeń przeciwpowodziowych Planu Delta o długości 8 km, która może odciąć cały obszar Wschodniej Skaldy w 75 minut. W języku ojczystym mówi się także o „ósmym cudzie świata”. Na sztucznej wyspie Neeltje Jans, która na przestrzeni lat została przekształcona w park rozrywki, znajduje się centrum informacji turystycznej i śluza. Drogi poprowadzone po nowych tamach i wałach poprawiły komunikację między Zelandią a Holandią Południową.
W Hulst w Zeeuws-Vlaanderen całkowicie zachowały się mury miejskie o długości około czterech kilometrów oraz bramy miejskie z XVI i XVIII w.
Zeelandia była częścią Imperium Rzymskiego od czasu wojen galicyjskich. Niektóre obiekty pochodzą z tego okresu, jak na przykład stela bogini Nehalennia, którą rybacy znaleźli w 1647 w pobliżu nadmorskiego kurortu Domburg.
Ciekawostką architektoniczną jest most Zeelandbrug, który łączy Schouwen-Duiveland z Noord-Beveland. Przez pewien czas był to najdłuższy most w Holandii. Posiada jezdnie dla samochodów, drogę dla rowerów i ma odcinek z mostem zwodzonym umożliwiającym przepływanie pod nim większych jednostek.
Dużą atrakcją i ułatwieniem dla turystyki rowerowej jest doskonale rozwinięta i oznakowana sieć wyasfaltowanych ścieżek rowerowych umożliwiających przyjemny dojazd rowerem do wszystkich ciekawostek turystycznych. Skrzyżowania ruchu motorowego i rowerami dają pierwszeństwo rowerom. Dzięki temu podróż na rowerze jest wygodna, przyjemna i bezpieczna.
Od nazwy tej prowincji wziął nazwę archipelag Nowa Zelandia na Oceanie Spokojnym oraz kraj na nim leżący, a także planetoida (1336) Zeelandia.

</doc>
<doc id="268137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268137" title="Francesco Antonio Arena">
Francesco Antonio Arena

Francesco Antonio Arena (ur. 27 marca 1889 w Pizzoni, zm. 28 stycznia 1945 w Rosku) – włoski generał, uczestnik obu wojen światowych.
W latach 1915-1918 służył jako porucznik w pułku włoskich wojsk górskich. Walczył pod Isonzo oraz podczas niemieckiej ofensywy pod Caporetto. Podczas agresji na Grecję w 1940 r. w stopniu pułkownika dowodził jednym z pułków w dywizji górskiej "Julia". Następnie objął komendę nad dywizją "Pasubio" wchodzącą w skład Sił Włoskich w Rosji. Awansowany do stopnia generała brygady, w 1942 r. objął dowodzenie nad 132 Dywizją Pancerną „Ariete”. W 1943 r. brał udział w obronie Sycylii z 8 Armią włoską. Po kapitulacji Włoch aresztowany przez Niemców i przetrzymywany jako jeniec w latach 1943-45, także w obozach na terenie okupowanej Polski. W styczniu 1945 r. został rozstrzelany przez Sowietów w wielkopolskim Rosku w tajemniczych okolicznościach.

</doc>
<doc id="268142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268142" title="Podział administracyjny Holandii">
Podział administracyjny Holandii

Holandia podzielona jest na 12 europejskich prowincji, które dzielą się na 355 gmin oraz 3 karaibskie gminy specjalne.

</doc>
<doc id="268145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268145" title="Robert Grubbs">
Robert Grubbs

Robert Howard Grubbs (ur. 27 lutego 1942 w Calvert City, zm. 19 grudnia 2021) – amerykański chemik, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie chemii w roku 2005.
Życiorys.
Urodził się w Calvert City koło Possum Trot w Kentucky. Studiował chemię na University of Florida w Gainesville oraz na nowojorskim Columbia University.
Opracował katalizatory reakcji metatezy węglowodorów - kompleksami metaloorganicznymi rutenu, zwane katalizatorami Grubbsa.
W 2005 roku wraz z Yves’em Chauvinem oraz Richardem Schrockiem otrzymał Nagrodą Nobla w dziedzinie chemii za rozwój metod metatezy w syntezie organicznej.
W roku 2009 otrzymał honorowy tytuł doktora honoris causa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="268146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268146" title="Limburgia (Holandia)">
Limburgia (Holandia)

Limburgia (nid. "Limburg", "Provincie Limburg"; limb. "Nederlands Limburg") – prowincja w południowo-wschodniej Holandii ze stolicą w Maastricht, zajmująca powierzchnię 2209,85 km² i zamieszkana przez 1 117 201 osób (dane z 01.01.2020).
Utworzona w 1839 r., jako odrębne Księstwo Limburgii, po wytyczeniu granicy belgijsko-holenderskiej i podziale historycznej Limburgii, pomiędzy Belgię i Holandię. 11 maja 1867 Księstwo Limburgii stało się prowincją Holandii.

</doc>
<doc id="268147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268147" title="Fryzja">
Fryzja



</doc>
<doc id="268149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268149" title="Fryzja (prowincja)">
Fryzja (prowincja)

Fryzja (niderl., fryz. "Fryslân") – prowincja w północnej Holandii. Hymnem Fryzji jest De âlde Friezen.
Geografia.
Fryzja od północy i zachodu ograniczona jest wodami Morza Północnego oraz sztucznego jeziora IJsselmeer. Na północy znajdują się cztery wyspy fryzyjskie: Vlieland, Terschelling, Ameland i Schiermonnikoog, które są oddzielone od lądu płytkim Morzem Wattowym. Od wschodu graniczy z prowincjami Drenthe i Groningen, od południa z Overijssel i Flevoland, od zachodu dzięki wybudowanej w 1932 roku autostradzie i jednocześnie tamie Afsluitdijk z prowincją Holandia Północna.
Kultura.
Język.
We Fryzji mieszkańcy posługują się głównie językiem niderlandzkim oraz fryzyjskim, który w 1990 roku otrzymał status „oficjalnego języka regionalnego”. Fryzyjskie miejscowości oznakowane są w dwóch językach, natomiast nauka języka fryzyjskiego w szkołach jest powszechna.
Sport.
Najbardziej znany zespół piłkarski Fryzji to SC Heerenveen, występuje obecnie w Eredivisie.
W Eredivsie występuje również inny zespół z Fryzji – SC Cambuur.
Podział Administracyjny.
Miasta.
Na jej terenie znajduje się 11 miast (w nawiasach nazwy fryzyjskie):
Niektóre z powyższych miast są mniejsze od miejscowości pozbawionych praw miejskich, największe z takich miejscowości to:

</doc>
<doc id="268154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268154" title="Okulografia">
Okulografia

Okulografia (ang. "eye tracking", "śledzenie ruchów gałek ocznych") – technika stosowana od ponad 100 lat w takich dziedzinach, jak psychologia, medycyna, ergonomia, interakcja człowiek-komputer czy marketing w celu śledzenia punktu skupienia wzroku, ruchów gałki ocznej oraz rozmiaru źrenicy osoby badanej.
Istnieje wiele metod umożliwiających rejestrację aktywności wzrokowej człowieka począwszy od zwykłej bezpośredniej obserwacji, poprzez inwazyjne metody mechaniczne, a skończywszy na badaniu różnicy potencjałów elektrycznych pomiędzy dwiema stronami gałki ocznej.
Jedną z najpopularniejszych metod jest rejestracja wideo aktywności wzrokowej za pomocą urządzeń zamontowanych na głowie ("eyetracking" mobilny) i umożliwiające przemieszczanie się badanego lub umieszczonych zdalnie ("remote eyetracking") np. na biurku, czasem zintegrowane z monitorem. Prezentowany badanemu materiał jest używany w późniejszej analizie zapisu aktywności wzrokowej i łączony z tymi wynikami jako „tło”. Aktualnie, w metodzie tej najczęściej stosuje się kamery podczerwone, ułatwiające identyfikację źrenicy oraz lokalizację odbicia rogówkowego, co pozwala na określenie wektora patrzenia.
Wyniki prezentowane są w trzech zasadniczych formach:
Historia.
Historia okulografii rozpoczyna się w XIX wieku, kiedy to dokonywano badania ruchu gałek ocznych metodą bezpośrednich obserwacji.
W 1879 roku, w Paryżu, Louis Émile Javal zauważył, że czytanie nie wymaga dokładnego wodzenia oczami wzdłuż tekstu, jak wcześniej zakładano. Do tego procesu wystarczy seria krótkich pauz (tzw. fiksacji) połączonych szybkimi sakadami. Ta obserwacja przyniosła odpowiedzi na pytania dotyczące czytania: Na jakich słowach zatrzymujemy wzrok? Na jak długo? W jakiej sytuacji wracamy do słów wcześniej widzianych w tekście?
Edmund Huey zbudował pierwsze urządzenie mierzące ruch gałki ocznej, wykorzystując pewnego rodzaju soczewkę kontaktową z otworem na źrenicę. Soczewka była podłączona z aluminiowym wskaźnikiem, który informował o ruchu gałki, w oparciu o współczynnik regresji. Badania Hueya również potwierdziły zjawisko braku fiksacji na niektórych spośród czytanych wyrazów.
Pierwszy nieinwazyjny eye tracker został zbudowany przez Guy Thomas Buswella. Do tego celu użyto promieni światła, które odbijając się od powierzchni oka były rejestrowane na taśmie filmowej. Buswell prowadził systematyczne badania dotyczące czytania oraz procesów towarzyszących oglądaniu obrazu.
W 1950 roku, Alfred L. Yarbus przeprowadził istotne badania na temat eye trackingu. Opisał je w książce wydanej w 1967 roku. Wykazał, jak duży wpływ na ruchy oka ma wyznaczone zadanie eksperymentalne oraz opisał relacje między fiksacjami a zainteresowaniem. Pisał również na temat możliwości wnioskowania: „Zapisy ruchów oka wskazują, że obserwator zwraca szczególną uwagę tylko na pewne elementy występujące na zdjęciu (…) Ruch oczu odzwierciedla procesy myślowe człowieka; dlatego też, wnioski obserwatorów na temat myśli badanych, towarzyszących badaniu danego bodźca, mogą w pewnym zakresie opierać się na analizie ruchu gałek ocznych. Na podstawie tych zapisów łatwo jest ustalić, które elementy przyciągają spojrzenie obserwatora (i w konsekwencji skupiają jego myśli), w jakiej kolejności i jak często".
W 1970 roku, wzrosła ilość badań z wykorzystaniem eye trackingu, zwłaszcza badań dotyczących procesów czytania. Dobry przegląd badań w tym zakresie wykonał i opisał Rayner.
W 1980, Marcel A. Just i Patricia A. Carpenter sformułowali mającą duże znaczenie hipotezę „The Eye-Mind Hypothesis”, głoszącą, że ”nie występują znaczące opóźnienia pomiędzy tym, co jest spostrzegane a tym co przetwarzane”. Ida Kurcz i Anna Polkowska (1990), pisząc o tej hipotezie używają określenia: „hipoteza o natychmiastowości przechodzenia informacji od oka do umysłu”. Jeżeli hipoteza ta jest prawdziwa, oznacza to, że wtedy, kiedy badany patrzy na słowo lub obiekt, w tym samym czasie o nim myśli (procesy wykonawcze) i dokładnie tak długo jak rejestrowana jest fiksacja. Ta hipoteza jest często postrzegana jako oczywista przez badaczy rozpoczynających swoją przygodę z okulografią.
Hipoteza Jasta i Carpenter była często kwestionowana w świetle utajonych procesów uwagowych, myśleniu o czymś innym niż o tym na co w danym momencie się patrzymy, co ludzie często robią.
Konsensus zaproponowany przez Hoffmana mówi, że uwaga nieznacznie (100 do 250 ms) wyprzedza ruch gałki ocznej. Jak tylko przenosimy uwagę na inny element oczy podążają za tym obiektem zainteresowania.
Nadal nie potrafimy wnioskować na temat konkretnych procesów poznawczych, tylko na podstawie spostrzegania wzrokowego. Przykładem może być fiksacja (skupienie uwagi) na twarzy, które może oznaczać rozpoznanie, sympatię, niechęć, zaintrygowanie, itp.. W związku z tym, badania okulograficzne są często prowadzone w połączeniu z innymi metodami, np. głośną introspekcją.
Typy urządzeń badających ruchy gałki ocznej.
Wyróżniamy trzy, najbardziej popularne typy okulografów:
1. Wykorzystujące nakładkę na gałkę oczną – specjalną soczewkę kontaktową z wbudowanym zwierciadłem lub uzwojeniem, a ruch mierzony jest z założeniem, że owa soczewka nie przemieszcza się na powierzchni gałki ocznej (nie ślizga się w wyniku ruchów oka, a jedynie porusza się razem z nim). Pomiary wykonywane przy użyciu tej metody dostarczają bardzo dokładnych wyników i są używane w zasadzie jedynie przez badaczy zajmujących się fizjologią ruchu gałki ocznej.
2. Druga, szeroka kategoria to okulografy wykorzystujące optyczne, bezkontaktowe (niezależne od badanego) metody pomiaru ruchu oka. Światło podczerwone odbija się od oka i następnie jest rejestrowane przez kamerę lub inny specjalnie zaprojektowany optyczny czujnik. Następnie zapis ten analizowany jest, aby wyodrębnić zmiany w tym sygnale, charakterystyczne dla ruchu oka ze zmian typowych jedynie dla odbicia światła. Tego typu eye trackery, oparte na technologii video, wykorzystują zazwyczaj odbicie rogówki oraz środek źrenicy. Bardziej czułą metodą jest śledzenie cech obrazu z wnętrza oka (korzystając z takich wskaźników jak np. naczynia krwionośne siatkówki). Wszystkie metody optyczne, w szczególności te oparte na nagraniach video, są powszechnie używane do śledzenia ruchu gałki ocznej oraz polecane ze względu na stosunkowo niską cenę i nieinwazyjność.
3. Trzecia kategoria okulografów wykorzystuje potencjał elektryczny mierzony przy użyciu elektrod umieszczonych wokół oczu. Oczy w tej metodzie są źródłem stałego potencjału pola elektrycznego. Sygnał elektryczny, jaki można uzyskać za pomocą dwóch par elektrod umieszczonych na skórze wokół oka nazywamy elektrookulogramem, a ten typ okulografu – elektrookulografem (EOG). Pomiar może być prowadzony w całkowitej ciemności oraz przy zamkniętych oczach. Jeśli badany skieruje oczy z centralnej pozycji w kierunku obwodowym, siatkówka zbliży się do jednej z tych elektrod, a rogówka, w opozycji do niej zbliży się do drugiej elektrody. Ta zmiana orientacji dipola, a tym samym potencjału elektrycznego umożliwia zarejestrowanie zmiany sygnału EOG analizowanych jako ruch pionowy lub poziomy oka. Metoda ta pozwala badać znacznie większy zakres ruchów poziomych i pionowych niż przy zastosowaniu innych technik, jednak jej czułość jest stosunkowo niska.

</doc>
<doc id="268155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268155" title="Eye tracker">
Eye tracker



</doc>
<doc id="268156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268156" title="Panczenlama">
Panczenlama

Panczenlama (tyb.: པན་ཆེན་བླ་མ, Wylie: "pan-chen bla-ma", ZWPY: "Bainqên Lama") – duchowny buddyjski, uważany za drugiego w hierarchii przywódcę duchowego buddyjskiej szkoły Gelugpa.
Obecny XI Panczenlama (Gendun Czokji Nima) (ur. 1989) został porwany i uwięziony przez władze Chin. Zgodnie z tradycją jest on odpowiedzialny za odnalezienie i intronizację kolejnego dalajlamy – duchowego i politycznego przywódcy Tybetu. Rząd chiński oficjalnie wyznaczył swojego kandydata na panczenlamę.
Sprawa porwania i uwięzienia panczenlamy odbiła się szerokim echem na arenie międzynarodowej. O natychmiastowe uwolnienie chłopca apelował Parlament Europejski, Kongres i administracja prezydenta USA, parlamentarzyści i przywódcy państw z całego świata.
XI Panczenlama jest uważany za najmłodszego więźnia politycznego.

</doc>
<doc id="268162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268162" title="Adam Jamróz">
Adam Jamróz

Adam Jamróz (ur. 5 grudnia 1945 w Jaworznie) – polski prawnik, politolog i nauczyciel akademicki, profesor nauk prawnych, rektor Uniwersytetu w Białymstoku w latach 1997–2002, senator V kadencji, sędzia Trybunału Konstytucyjnego w stanie spoczynku.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność naukowa.
Ukończył w 1968 studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego, po których pracował jako prawnik (studiując jednocześnie na Uniwersytecie Jagiellońskim filozofię). W 1974 obronił doktorat z nauk politycznych, w 1982 habilitował się (w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR). W 1991 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego. W 1992 otrzymał tytuł profesora nauk prawnych, a w 1995 został profesorem zwyczajnym.
Pracował jako adiunkt i docent na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach, gdzie kierował Zakładem Problemów Współczesnego Kapitalizmu oraz był zastępcą dyrektora Instytutu Nauk Politycznych. W 1986 przeniósł się na filię Uniwersytetu Warszawskiego w Białymstoku, gdzie był kierownikiem Zakładu Teorii Państwa i Prawa oraz prodziekanem (1987–1990) i dziekanem (1990–1996) Wydziału Prawa. W 1996 został prorektorem Uniwersytetu Warszawskiego ds. filii w Białymstoku. Działał na rzecz utworzenia w Białymstoku samodzielnego uniwersytetu i organizował jego struktury. Po przekształceniu filii Uniwersytetu Warszawskiego w Uniwersytet w Białymstoku został pierwszym rektorem nowej uczelni, funkcję tę pełnił od 1997 do 2002.
Pod jego kierunkiem w 1996 stopień naukowy doktora uzyskała Anetta Breczko.
Jest autorem, współautorem lub redaktorem ponad 100 publikacji naukowych, w tym około 20 książek. Specjalizuje się w systemach politycznych, prawie konstytucyjnym, współczesnej myśli politycznej i prawnej. Był stypendystą Instytutu Nauk Politycznych w Paryżu, "École des hautes études en sciences sociales" oraz Fundacji Konrada Adenauera, jak również członkiem Komitetu Nauk Prawnych i Komitetu Nauk Politycznych PAN oraz członkiem ZNP. W 2002 został członkiem Europejskiej Akademii Nauki, Sztuk i Literatury w Paryżu.
Działalność publiczna.
W okresie PRL był członkiem PZPR. W wyborach w 2001 jako bezpartyjny kandydat został z ramienia koalicji SLD-UP wybrany na senatora z okręgu białostockiego. Od października 2001 do lutego 2002 pełnił funkcję wiceministra (w randze sekretarza stanu) w Ministerstwie Edukacji Narodowej i Sportu. Mandat parlamentarny sprawował do 10 lipca 2003. W 2003 został wybrany przez Sejm na sędziego Trybunału Konstytucyjnego, dziewięcioletnią kadencję rozpoczął 22 lipca tego samego roku, upłynęła ona z dniem 22 lipca 2012.
W 2007 poseł PiS Arkadiusz Mularczyk w trakcie rozprawy przed TK w sprawie tzw. ustawy lustracyjnej ogłosił, że z materiałów uzyskanych z IPN wynika, iż Adam Jamróz był kontaktem operacyjnym SB. Adam Jamróz zaprzeczył, jakoby kiedykolwiek współpracował ze służbami specjalnymi PRL. Według IPN w ewidencji wewnętrznej Departamentu I MSW figurował od 1977 jako kontakt operacyjny, natomiast jego oświadczenie lustracyjne nie zostało zakwestionowane przez prokuratora IPN (sprawa została pozostawiona bez dalszego biegu).
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2003 otrzymał Krzyż Kawalerski Legii Honorowej, a w 2012 Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski. Uhonorowany tytułem doktora "honoris causa" Uniwersytetu w Grodnie (2001) oraz Uniwersytetu w Białymstoku (2022). Za książkę "Demokracja współczesna. Wprowadzenie" wyróżniony w 2001 nagrodą Uniwersytetu Warszawskiego im. Franciszka Ryszki.
Życie prywatne.
Syn Wita i Kazimiery. Żonaty z Bożeną, ma trzech synów.

</doc>
<doc id="268163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268163" title="Dysertacja">
Dysertacja

Dysertacja – pisemna praca naukowa (praca dyplomowa) pisana w celu uzyskania stopnia naukowego, zazwyczaj w formie rozprawy. W Polsce napisanie i przedstawienie do recenzji dysertacji jest warunkiem koniecznym otrzymania stopnia doktora i doktora habilitowanego ( i aktualnie jest możliwe uzyskanie stopnia na podstawie publikacji).
W przypadku dysertacji pisanej w celu otrzymania stopnia doktora, doktora habilitowanego (rozprawy doktorskiej, r. habilitacyjnej), oczekuje się, aby zawierała ona oryginalne wyniki autora, wnoszące istotne, nowe treści do rozwoju nauki. Dysertacja doktorska pisana jest pod kontrolą i z pomocą promotora, habilitacyjna samodzielnie.
W niektórych krajach otrzymanie stopnia naukowego następuje automatycznie po przedstawieniu dysertacji i uzyskaniu pozytywnych jej recenzji. W innych, m.in. w Polsce, wymagana jest jeszcze publiczna obrona dysertacji doktorskiej i multidyscyplinarny egzamin ustny, dysertacja habilitacyjna jest broniona niepublicznie.
Dawniej wyraz „dysertacja” oznaczał również poważną dyskusję naukową.

</doc>
<doc id="268166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268166" title="Franciszek Rogaczewski">
Franciszek Rogaczewski

Franciszek Rogaczewski (ur. 23 grudnia 1892 we wsi Lipinki, obecnie w gminie Warlubie, zm. 11 stycznia 1940 w Gdańsku, według innych źródeł w Stutthofie lub Piaśnicy) – błogosławiony Kościoła katolickiego, męczennik II wojny światowej, polski duchowny katolicki, działacz polski w Wolnym Mieście Gdańsku.
Droga życiowa.
Od 1894 r. mieszkał z rodziną i wychowywał się w Lubichowie. W latach 1913–1918 (z przerwą na służbę wojskową) studiował w seminarium duchownym w Pelplinie, święcenia kapłańskie otrzymał tamże 16 marca 1918. Po święceniach skierowano go do parafii św. Tomasza w Nowym Mieście Lubawskim. Tamże opiekował się młodzieżą i założył m.in. Towarzystwo Młodzieży Katolickiej. Drużyna piłkarska TMK stała się zarzewiem KS Drwęca. W 1920 skierowany do pracy duszpasterskiej w Gdańsku. Pracował jako wikary w parafiach Najświętszego Serca Jezusowego we Wrzeszczu, św. Brygidy i św. Józefa.
Był bardzo aktywnym działaczem i świetnym organizatorem. 25 listopada 1924 r. powołał, wraz z grupą polskich księży, Ligę Katolicką. Był członkiem zarządu i wiceprezesem Macierzy Szkolnej, kapelanem kolejarzy i pracowników Poczty Polskiej w WMG.
31 stycznia 1930 r. biskup Edward O’Rourke mianował go rektorem (z tytułem proboszcza) mającego powstać nowego kościoła pw. Chrystusa Króla. Kościół (zaplanowany jako tymczasowy) został szybko wybudowany i konsekrowany 30 października 1932 r. W następnych latach był to jeden z najważniejszych ośrodków życia religijnego i społecznego gdańskiej Polonii.
Od roku 1935 prowadził starania o powołanie w Gdańsku polskich parafii. 7 października 1937 biskup Edward O’Rourke podpisał dekrety o utworzeniu dwóch polskich parafii personalnych, związanych z osobami ks. Rogaczewskiego (przy kościele Chrystusa Króla) oraz ks. Bronisława Komorowskiego przy kościele św. Stanisława Bpa we Wrzeszczu. W wyniku interwencji narodowych socjalistów decyzja ta została po kilku dniach zawieszona, a sam biskup zrezygnował z urzędu i opuścił Gdańsk.
Aresztowanie i śmierć.
1 września 1939 r. ksiądz Rogaczewski został aresztowany i osadzony w przejściowym więzieniu dla gdańskich Polaków Victoriaschule, a następnego dnia wysłany w pierwszym transporcie Polaków do niemieckiego obozu koncentracyjnego Stutthof. W obozie był bity i maltretowany. Rozstrzelano go 11 stycznia 1940 r. w Stutthofie w grupie wybitnych przedstawicieli gdańskiej Polonii. Sprecyzowanie daty i miejsca śmierci ks. Rogaczewskiego nastąpiło 20 listopada 1979 roku, kiedy to Okręgowa Komisja Badania Zbrodni Hitlerowskich ogłosiła komunikat z przeprowadzonej ekshumacji grobu odbytej w dniach 10–12 maja 1979 roku. Wraz ze ks. Rogaczewskim zamordowani zostali ks. Bernard Wiecki z Wocław i ks. Władysław Szymański z Sopotu. Komunikat stwierdza, że masowy grób z ich szczątkami odkryto w lesie koło obozu Stutthofu. Szczątki pomordowanych złożono w zbiorowej mogile na Cmentarzu Zasłużonych w Gdańsku Zaspie.
Upamiętnienie.
Imię Rogaczewskiego nosi ulica w Gdańsku. W czerwcu 2017 został patronem zmodernizowanego tramwaju NGd99 Gdańskich Autobusów i Tramwajów o numerze bocznym 1002. 
Beatyfikacja.
Beatyfikację Franciszka Rogaczewskiego ogłoszono 13 czerwca 1999, w grupie 108 błogosławionych męczenników z okresu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="268169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268169" title="Flevoland">
Flevoland

Flevoland (nid. "Provincie Flevoland") – najmłodsza z holenderskich prowincji, utworzona 1 stycznia 1986 roku, położona w środkowej części kraju.
Ustanowienie prowincji było ukoronowaniem projektu stworzenia pięciu nowych polderów po wybudowaniu zapory odgradzającej Afsluitdijk.
Struktura wyznaniowa
Podział administracyjny.
Prowincja jest podzielona na 6 gmin:

</doc>
<doc id="268170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268170" title="Jakub Głowiński">
Jakub Głowiński

Jakub Głowiński v. Głowieński herbu Roch II, był właścicielem Głowna na początku XV w. W 1420 r. ufundował pierwszy kościół w tej miejscowości. 
W 1427 r. był podczaszym sochaczewskim i dzięki jego staraniom książę Siemowit mazowiecki nadał osadzie Głowno prawo miejskie chełmińskie. W 1435 r. Jakub Głowieński, ówczesny chorąży rawski, złożył swój podpis, jako jeden z możnowładców księcia rawskiego Siemowita V, na dokumencie zawarcia pokoju w Brześciu Kujawskim, pomiędzy Królestwem Polskim a zakonem krzyżackim.

</doc>
<doc id="268171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268171" title="Limburg (Holandia)">
Limburg (Holandia)



</doc>
<doc id="268177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268177" title="Zbigniew Gołąbek">
Zbigniew Gołąbek

Zbigniew Gołąbek (ur. 11 listopada 1952 w Kroczowie) – polski polityk, nauczyciel, senator IV i V kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Nauk Społecznych Akademii Nauk Społecznych przy KC PZPR w Warszawie, a także Studium Pedagogiczne w Instytucie Kształcenia Nauczycieli w Warszawie i studia podyplomowe z problematyki samorządu terytorialnego i zarządzania lokalnego na Uniwersytecie Warszawskim. Był nauczycielem w szkołach radomskich – Zespole Szkół Budowlanych im. Kazimierza Wielkiego i Zespole Szkół Zawodowych im. majora Hubala, pracował także w Wytwórni Urządzeń Przemysłowych „Termowent” i Zarządzie Wojewódzkim Związku Socjalistycznej Młodzieży Polskiej w Radomiu.
Działał w PZPR, dochodząc do stanowiska sekretarza Komitetu Miejsko-Gminnego w Skaryszewie. Był w gronie członków założycieli SdRP, a potem Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W latach 1994–2000 pełnił mandat radnego w radzie miejskiej Radomia, w latach 1994–1997 był również wicewojewodą radomskim. W 1997 został senatorem IV kadencji z ramienia SLD, był m.in. sekretarzem izby. Ponownie uzyskał mandat w 2001 z okręgu radomskiego, brał udział w pracach Komisji Samorządu Terytorialnego i Administracji Państwowej. W 2005 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję z ramienia własnego komitetu wyborczego. Po odejściu z parlamentu zatrudniony jako wychowawca w internacie.
Członek licznych organizacji społecznych, m.in. Związku Nauczycielstwa Polskiego, Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Amerykańskiej, Radomskiego Stowarzyszenia Pokoleń, przewodniczącym Rady Przyjaciół Związku Harcerstwa Polskiego. W latach 1999–2001 był członkiem Rady Służby Cywilnej (działającej przy prezesie Rady Ministrów). Wszedł w skład władz Związku Ochotniczych Straży Pożarnych RP.
W 2004 został prawomocnie skazany przez Sąd Okręgowy we Wrocławiu na karę 5 tys. zł grzywny za nakłanianie do sfałszowania dokumentu (opinii sądowo-psychiatrycznej dotyczącej stanu zdrowia jego syna, przebywającego wówczas w areszcie). Skazanie uległo zatarciu z mocy prawa.
Od 2010 związany z Polskim Stronnictwem Ludowym. W wyborach samorządowych w 2010 został wybrany na radnego sejmiku województwa mazowieckiego z listy PSL. W 2011 kandydował bez powodzenia do Sejmu. W 2014 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach do sejmiku V kadencji. W 2015 i 2019 kandydował do Sejmu z listy wyborczej PSL. W 2018 nie uzyskał reelekcji w wyborach do sejmiku.

</doc>
<doc id="268180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268180" title="Akademia Nauk Społecznych w Warszawie">
Akademia Nauk Społecznych w Warszawie



</doc>
<doc id="268182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268182" title="Szkoła Główna Planowania i Statystyki w Warszawie">
Szkoła Główna Planowania i Statystyki w Warszawie



</doc>
<doc id="268183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268183" title="Labry">
Labry

Zobacz też:

</doc>
<doc id="268184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268184" title="Hagen (ujednoznacznienie)">
Hagen (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="268189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268189" title="Eton">
Eton



</doc>
<doc id="268192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268192" title="Hydroksyapatyt">
Hydroksyapatyt

Hydroksyapatyt (symbole: HAp, OHAp lub HA) – minerał zbudowany z hydroksyfosforanu wapnia o wzorze chemicznym Ca10(PO4)6(OH)2, zapisywanym też jako 3Ca3(PO4)2·Ca(OH)2. Stanowi mineralne rusztowanie tkanki łącznej, odpowiedzialnej za mechaniczną wytrzymałość kości.
Występowanie.
Hydroksyapatyt występuje w przyrodzie w postaci minerałów oraz jest nieorganicznym składnikiem kości i zębów. Stanowi w nich rusztowanie zapewniające mechaniczne właściwości. W kościach ma postać bardzo długich kryształów, tzw. mikrofibryl, stosunek ich długości do szerokości sięga 1000 do 1.
Syntetyczny hydroksyapatyt wytwarza się również w celach medycznych. Z uwagi na nie najlepsze właściwości mechaniczne nie stosuje się go na całe implanty, lecz dzięki dobrej biozgodności znalazł zastosowanie do stymulowania rozwoju kości w niewielkich ubytkach kostnych oraz jako pokrycia na wszczepy (np. endoproteza biodra). Dzieje się tak, gdyż stosunek zawartości wapnia do fosforu w hydroksyapatycie jest prawie taki sam jak w kościach. Tytanowe implanty, które pokrywa się hydroksyapatytem, mają wiele zalet:
Wytwarzanie syntetycznego hydroksyapatytu.
Metody produkcji ceramiki hydroksyapatytowej bazują na wytwarzaniu proszków, które się następnie spieka. Jako substraty stosuje się substancje pochodzenia naturalnego (minerały: bruszyt, monetyt oraz argonit produkowany ze sproszkowanych koralowców) oraz związki syntetyczne. Stosuje się kilka metod wytwarzania proszków:
Warstwy wierzchnie z hydroksyapatytu są nakładane głównie technikami plazmowymi.

</doc>
<doc id="268193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268193" title="CTOL">
CTOL

CTOL – akronim od angielskiego "Conventional Take-off and Landing" używany w lotnictwie do określania samolotu o konwencjonalnym sposobie startu i lądowania. Zazwyczaj używa się tego skrótu do podkreślenia, że samolot nie posiada specjalnych własności, np. krótkiego startu.
Skrót ten został wprowadzony po pojawieniu się pierwszych samolotów posiadających własność krótkiego bądź pionowego startu i lądowania, dla odróżnienia, że samoloty "CTOL" takich własności nie mają. Obecnie samoloty "CTOL" to praktycznie wszystkie liniowe samoloty pasażerskie, które nie muszą posiadać cech "STOL" lub "VTOL" ze względu na to, że używają znormalizowanych lotnisk z utwardzonymi pasami startowymi. Współczesne samoloty pasażerskie posiadają różne mechanizmy hamujące służące do skrócenia dobiegu samolotu, takie jak hamulce aerodynamiczne, hamulce cierne podwozia oraz odwracacze ciągu, które kierują gazy wylotowe w kierunku przeciwnym niż kierunek lotu. Są to jednak systemy, które, biorąc pod uwagę znaczną masę własną samolotu, nie skracają drogi hamowania na tyle, aby można je było zaliczyć do samolotów klasy "STOL".

</doc>
<doc id="268194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268194" title="Sławomir Izdebski">
Sławomir Izdebski

Sławomir Izdebski (ur. 21 maja 1971 w Siedlcach) – polski polityk, rolnik, działacz związkowy, senator V kadencji.
Życiorys.
Zajął się prowadzeniem rodzinnego gospodarstwa rolnego w Borkach-Kosach w gminie Zbuczyn, a został także właścicielem hurtowni paszy. W 2009 ukończył studia pedagogiczne na Akademii Podlaskiej w Siedlcach.
W 1998 przystąpił do ZZR „Samoobrona” oraz partii Przymierze Samoobrona, był liderem protestów rolniczych w byłym województwie siedleckim w tym samym roku. W 1999 został wybrany na wiceprzewodniczącego zarządu regionu mazowieckiego tej partii, w 2000 na członka rady krajowej (ugrupowanie przyjęło wówczas nazwę Samoobrona RP).
W wyborach w 2001 z ramienia tej partii uzyskał mandat senatora V kadencji z okręgu siedleckiego. Pełnił funkcję sekretarza Senatu oraz wiceprzewodniczącego Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi. W wyborach w 2005 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję.
W styczniu 2006 po konflikcie z m.in. posłem Krzysztofem Filipkiem został wykluczony z Samoobrony RP. Oskarżył następnie władze tego ugrupowania o wymuszanie pieniędzy od kandydatów w wyborach. W marcu 2006 współtworzył partię pod nazwą Samoobrona Ruch Społeczny, której został przewodniczącym. Funkcję tę pełnił do sierpnia 2006.
W lipcu 2007 współtworzył Samoobronę Odrodzenie (powstałą na bazie Samoobrony RS). W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia kandydował jako jej przedstawiciel z listy Prawa i Sprawiedliwości do Sejmu (otrzymał 3838 głosów). W tym samym roku współtworzył Ogólnopolskie Porozumienie Związków Zawodowych Rolników i Organizacji Rolniczych, którego został przewodniczącym. Następnie utworzył Związek Zawodowy Rolników Polskich.
W wyborach samorządowych w 2010 bez powodzenia kandydował do rady powiatu siedleckiego z listy KWW „Porozumienie na rzecz Powiatu”. W 2011 wszedł w skład Rady Izby Rolniczej w Siedlcach. W kwietniu 2015 stanął na czele nowo powołanego ugrupowania politycznego Ruch Społeczny Rzeczypospolitej Polskiej, które poparło Pawła Kukiza w wyborach prezydenckich, a w wyborach parlamentarnych wystawiło własne listy. Sławomir Izdebski wystartował z jego ramienia do Senatu w okręgu podsiedleckim.
Życie prywatne.
Żonaty, ma trzech synów (Damiana, Rafała i Łukasza).

</doc>
<doc id="268195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268195" title="Epping">
Epping

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:

</doc>
<doc id="268197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268197" title="Metateza">
Metateza

Metateza (łac. "metathesis", z gr. "metáthesis" „przestawienie”) – reakcja chemiczna przebiegająca według ogólnego schematu:
W wyniku tej reakcji fragmenty reagujących cząsteczek „zamieniają się miejscami” w skoordynowany sposób.
Metateza w chemii nieorganicznej.
W chemii nieorganicznej reakcje metatezy znane są zazwyczaj pod nazwą "reakcji podwójnej wymiany". Należą do nich. m.in. reakcje zobojętniania i strącania, np.
Metateza olefin.
Definicja i omówienie.
Metateza olefin to wymiana dwóch fragmentów alkilidenowych z utworzeniem dwóch nowych olefin. W 1967 Calderon jako pierwszy zaproponował nazwę metateza w opisie tej reakcji. Słowo metateza pochodzi z języka greckiego (metathesis) i oznacza zmianę pozycji (meta- zmieniać, thesis-pozycja). Reakcje metatezy olefin katalizowane alkilidenowymi związkami kompleksowymi metali przejściowych stały się atrakcyjną metodą umożliwiającą powstanie nowego wiązania podwójnego węgiel-węgiel. W odróżnieniu od wielu reakcji organicznych w przypadku metatezy olefin nie powstają niepożądane, stechiometryczne ilości produktów ubocznych takich jak sole (reakcje substytucji nukleofilowej) czy tlenki fosfin (Reakcje Wittiga)
Historia.
Reakcję metatezy odkrył w latach 50. XX w. Karl Ziegler. Jednak dopiero Yves Chauvin w 1971 roku podał jej szczegółowy mechanizm i określił katalizujące ją metale. W 1967 roku Calderon jako pierwszy użył terminu "metateza olefin", który zastąpił określenie "dysproporcjonowanie". W 1990 Richard Schrock opracował katalizatory reakcji w oparciu o molibden i prazeodym (tzw. katalizatory molibdenowe Schrocka), a profesor Robert Grubbs dwa lata później (w 1992) otrzymał katalizator rutenowy (katalizatory tego typu znane są obecnie jako katalizatory Grubbsa), który umożliwia przeprowadzenie bardzo wydajnych reakcji metatezy w roztworze. Dzięki wprowadzonym do metatezy katalizatorom rutenowym, jest to niezwykle efektywna metoda syntetyczna. Umożliwia ona m.in. syntezę leków, tworzyw sztucznych, herbicydów, dodatków do paliw oraz feromonów. Metoda metatezy służy do zamykania dużych pierścieni i tworzenia długich łańcuchów.
W roku 2005 Chauvin, Schrock i Grubbs otrzymali nagrodę Nobla w dziedzinie chemii.
Mechanizm.
Bezpośrednia [2+2] cykloaddycja dwóch alkenów jest formalnie zabroniona symetrią i dlatego ma wysoką energię aktywacji. Mechanizm Chauvina obejmuje [2+2] cykloaddycję podwójnego wiązania alkenu do alkilidenu metalu przejściowego z wytworzeniem metalacyklobutanu jako stanu pośredniego. Wytworzony metalacyklobutan spontanicznie ulega fragmentacji w której uzyskuje się związek początkowy (cykl bezproduktywny) lub nowego alkenu i alkilidenu (Cykl produktywny). Oddziaływanie z orbitalami d na katalizatorze metalicznym obniża energię aktywacji na tyle, że obecnie stosowane katalizatory pozwalają na osiąganie stanu równowagi w temperaturze pokojowej w zaledwie kilka minut.
W przypadku tego rodzaju reakcji dochodzi zazwyczaj do niewielkiej zmiany entalpii (wyjątek stanową m.in. związki o naprężonych pierścieniach takich jak norbornen, Wykorzystuje się to w procesie ROMP). Metateza olefin zazwyczaj jest procesem napędzanym zwiększaniem się entropii układu
Katalizatory.
Spośród metali przejściowych obecnie najszersze zastosowanie w metatezie olefin w roztworach znajdują dwa metale: Molibden i Ruten. Z kolei w wielkotonażowych procesach przemysłowych (np. przemysł petrochemiczny) szerokie zastosowanie znajdują tlenki Renu (Re2O7) osadzone na nośnikach stałych (np. tlenek glinu Al2O3)
Katalizatory molibdenowe.
Schrock wszedł na pole metatezy olefin w 1979 roku jako rozszerzenie prac nad alkilidenami tantalu. Początkowy wynik był rozczarowujący, ponieważ reakcja CpTa(=CH–t–Bu)Cl2 z etylenem dała tylko metalacyklopentan, a nie produkty metatezy.
Jednak w 1990 roku Schrock opublikował alkilidenowe katalizatory molibdenowe, nazywane od nazwiska twórcy, katalizatorami Schrocka, zawierają centra metaliczne na bazie molibdenu(VI) oraz ligandy alkoksylowe oraz imidkowe, tworząc niezwykle aktywne i efektywne układy katalityczne,
Katalizatory rutenowe.
Alkilidenowe Katalizatory Rutenowe, nazywane katalizatorami Grubbsa lub Hoveydy-Grubbsa, zawierają centa metaliczne na bazie Rutenu (II), 2 ligandy anionowe (najczęściej chlorki), oraz 2-3 ligandy neutralne (alkilowe fosfiny, karbeny N-heterocykliczne bądź pirydyny). W przypadku katalizatorów rutenowych wyróżniane są 3 generacje kompleksów, jednak to dwie pierwsze z nich odgrywają kluczową rolę w katalizie. Katalizatory rutenowe charakteryzują się dużo większą trwałością na czynniki zewnętrzne (tlen, wilgoć) w porównaniu do katalizatorów molibdenowych. Dodatkowo wykazują znacznie wyższą tolerancje na grupy funkcyjne w substratach, lecz to katalizatory molibdenowe posiadają znacznie wyższą aktywność.
Katalizatory I generacji.
W przypadku I generacji kompleksów wyróżniają się dwa kompleksy – Katalizator Grubbsa I generacji (na górze) oraz katalizator Hoveydy-Grubbsa I generacji. W tym przypadku, jak i w przypadkach następnych, jeżeli kompleks posiada ligand alkilidenowy połączony z ligandem neutralnym (izopropoksylowym) tworząc ligand chelatujący, kompleksy noszą nazwę katalizatorów Hoveydy-Grubbsa
Katalizatory II generacji.
Katalizatory II generacji posiadają w swojej strukturze karbeny N-heterocykliczne, które powodują znaczące poprawienie się zarówno aktywności, jak i stabilności katalizatorów rutenowych. Tak jak poprzednio wyróżniamy katalizatory typu Grubbsa II generacji oraz Hoveydy-Grubbsa II generacji. Katalizatory Hoveydy-Grubbsa II generacji wykazywały się wysoką trwałością, niestety połączone z niską aktywnością. Rozwiązaniem tego problemu był katalizator opracowany przez polskiego chemika Karola Grelę, posiadający grupę nitrową w pierścieniu arylowym ligandu alkilidenowego. Dodanie grupy EWG spowodowało uzyskanie struktury która znacznie szybciej ulegała aktywacji.
Katalizatory selektywne.
W przypadku stosowania standardowych katalizatorów w warunkach reakcji powstają mieszaniny "E/Z" produktów. W przypadku tworzenia molekuł o znaczeniu biologicznym, w których najczęściej obecnym wiązaniem jest to o konfiguracji "Z", cenną metodologią jest taka, która pozwala na kontrolę geometrii powstającego wiązania podwójnego
Z-Selektywne.
W zastosowaniu metatezy olefin w nowoczesnej syntezie organicznej bardzo istotna jest kontrola konfiguracji wiązania podwójnego C=C. Pierwsze doniesienie literaturowe na temat "Z"-selektywnych rutenowych katalizatorów metatezy olefin pochodzi z 2011 roku. W tej publikacji naukowej Grubbs "et al." opisał kompleksy rutenu zawierające symetryczne i niesymetryczne ligandy NHC zawierające przy atomie azotu podstawnik mezytylowy oraz adamantylowy, a także anionowy ligand kwasu piwalowego (tBuCOO−). Następnie, zespół prof. Grubbsa otrzymał analogiczne struktury w których ligandem anionowym jest reszta kwasu nitrowego. Katalizatory te wykazywały wysoką chemoselektywność względem terminalnych wiązań podwójnych C=C, które selektywnie tworzą w reakcji metatezy olefin produkty o konfiguracji "Z."
Rodzaje metatezy.
Metateza Krzyżowa (CM).
Metateza krzyżowa (dysproporcjonującą) – "cross-metathesis" (CM) jest stosowana w przemyśle rafineryjnym do zwiększania liczby oktanowej surowej benzyny. Reakcję tę w przemyśle rafineryjnym prowadzi się w wysokiej temperaturze, z użyciem katalizatorów wolframowych (np.: WCl6–EtOH–EtAlCl2). Na skutek reakcji metatezy mieszaniny alkenów obecnych w destylacie z ropy naftowej powstają rozgałęzione alkany, które mają wysokie liczby oktanowe i wzbogacają surową benzynę. Proces ten został opracowany przez firmę Shell i jest znany jako „SHOP” (z ang. "Shell higher olefin process").
Etenoliza.
Etenoliza to proces chemiczny, w którym wewnętrzne olefiny są degradowane przy użyciu etylenu jako odczynnika. Reakcja jest szczególnym przypadkiem metatezy krzyżowej. Użyteczność reakcji wynika z niskiego kosztu etylenu jako odczynnika i jego selektywności. Wytwarza związki z końcową grupą funkcyjną alkenów (α-olefiny), które są bardziej podatne na inne reakcje, takie jak polimeryzacja i hydroformylowanie.
Ogólne równanie reakcji to:
A=B + CH2=CH2 → A=CH2 + B=CH2
W jednym zastosowaniu neoheksen, prekursor perfum, jest wytwarzany przez etenolizę diizobutenu:
(CH3)3C-CH=C(CH3)2 + CH2=CH2 → (CH3)3C-CH=CH2 + (CH3)2C=CH2
Metatezę z zamknięciem pierścienia (RCM).
Metateza z zamknięciem pierścienia – "ring-closing metathesis" (RCM) – jest szeroko stosowaną odmianą metatezy olefin w chemii organicznej do syntezy różnych nienasyconych pierścieni poprzez wewnątrzcząsteczkową metatezę dwóch terminalnych alkenów, które tworzą cykloalken jako izomery E- lub Z- i lotny etylen.
Najczęściej syntetyzowane rozmiary pierścieni mieszczą się w zakresie od 5 do 7 atomów; jednak raportowano syntezy od 45 do nawet 90-członowych makroheterocykli. Reakcja ta została po raz pierwszy opublikowana przez Didera Villemina w 1980 r., opisująca syntezę prekursora egzaltolidu, a później została spopularyzowana przez Roberta H. Grubbsa i Richarda R. Schrocka. RCM jest ulubioną reakcją chemików organicznych ze względu na jego syntetyczną użyteczność w tworzeniu pierścieni, które wcześniej były trudno dostępne, oraz szeroki zakres substratów. Ponieważ jedynym produktem ubocznym jest etylen, reakcje te można również uznać za atomowo ekonomiczną, co jest coraz ważniejszą kwestią w rozwoju zielonej chemii.
Polimeryzację z metaetycznym otwarciem pierścienia (ROMP).
Polimeryzację z metatetycznym otwarciem pierścienia – "ring-opening metathesis polymerization" (ROMP) – Inną reakcją o dużym praktycznym zastosowaniu jest ROMP (z ang. "ring opening metathesis polymerisation"), czyli polimeryzacja przez metatezę z otwarciem pierścienia (polimeryzacja z metatetycznym otwarciem pierścienia):
Dzięki tej reakcji stało się możliwe uzyskanie wielu poliolefin, których nie można było otrzymać w wyniku zwykłej polimeryzacji winylowej. Poliolefiny te są stosowane m.in. jako powłoki płyt CD i powłoki zabezpieczające powierzchnie natarcia skrzydeł samolotowych.
Reakcja metatezy jest też bardzo wygodnym sposobem otrzymywania czynnych optycznie związków chemicznych, których nie można otrzymać w inny sposób, co rozszerzyło znacznie metody dostępne w ramach syntezy asymetrycznej:
Metateza acyklicznych dienów (ADMET).
Metateza acyklicznych dienów – "Acyclic diene metathesis" (ADMET) to specjalny rodzaj metatezy olefin stosowanych do polimeryzacji końcowych dienów do polienów:
Powstające nowe wiązania podwójne mogą być w konfiguracji cis lub trans. Dokładny stosunek zależy od budowy monomeru i katalizatora. ADMET to rodzaj polimeryzacji stopniowej, kondensacyjnej. Należy ją odróżnić od polimeryzacji przez metatezę z otwarciem pierścienia (ROMP), która jest polimeryzacją addycyjną ze wzrostem łańcucha. Podczas gdy ADMET jest napędzany przez uwalnianie lotnego etylenu, ROMP jest napędzany przez zmniejszanie naprężenia pierścienia. Chociaż koncepcja ADMET była omawiana w literaturze naukowej od lat 70., pierwsza udana polimeryzacja ADMET została opisana w 1991 r. W tym raporcie 1,5-heksadien i 1,9-dekadien poddano polimeryzacji odpowiednio do 1,4-polibutadienu i poli(oktenylenu). Polibutadien miał wagowo średnią masę molową (Mw) 28 000 z ponad 70% podwójnymi wiązaniami trans. Poli(oktenylen) miał Mw 108 000 z ponad 90% wiązań podwójnych trans. ADMET znalazł zastosowanie w syntezie różnych polimerów. Ze względu na wyższy stopień kontroli w ADMET niż w tradycyjnych polimeryzacjach rodnikowych, zastosowano go do syntezy polimerów modelowych, które w innym przypadku byłyby trudne do przygotowania. Przykłady obejmują czysto liniowy polietylen, naprzemienne i blokowe kopolimery etylenu z różnymi innymi monomerami winylowymi, chiralne polimery i polimery z osadzonymi aminokwasami. Wysoka tolerancja grup funkcyjnych ADMET katalizowanego rutenem została zastosowana w syntezie nowych struktur supramolekularnych.
Metateza wiązań σ.
Metateza wiązań σ, która zachodzi w przypadku wielu związków metaloorganicznych jest reakcją analogiczną do metatezy olefin, w której zamiast pękania i powstawania wiązań podwójnych węgiel-węgiel dochodzi do wymiany wiązań pojedynczych węgiel-metal i węgiel-wodór lub wodór-wodór:
Reakcji tej ulegają szczególnie chętnie kompleksy cyklopentadienylowe (Cp) tzw. wczesnych metali przejściowych, tj. znajdujących się w grupach 3 (wraz z lantanowcami), 4 i 5 układu okresowego pierwiastków. Dla tego rodzaju związków reakcja ta zachodzi spontanicznie i ma charakter równowagowy.
Mimo pozornego podobieństwa, reakcja ta ma jednak inny mechanizm niż reakcja metatezy olefin i jest on obecnie jeszcze nie do końca zrozumiany. Jest to jedna z nielicznych reakcji metaloorganicznych, które zachodzą bez żadnej zmiany stopnia utlenienia metalu centralnego. Ze względu na to, że wczesne metale przejściowe w kompleksach Cp i tak już mają maksymalne, dostępne dla nich stopnie utleniania, mechanizm metatezy wiązań σ nie może zachodzić według klasycznego dla chemii metaloorganicznej mechanizmu z udziałem etapu utleniającej addycji i reduktywnej eliminacji.
Metateza wiązań σ jako samodzielna reakcja chemiczna nie ma zbyt wielu zastosowań. Stosuje się ją czasem do wymiany ligandów w celu uaktywnienia „uśpionego” katalizatora metaloorganicznego. Reakcja ta występuje jednak jako jeden z etapów mechanizmu reakcji wielu procesów stosowanych na skalę przemysłową, m.in. hydrosililowania i polimeryzacji winylowej z użyciem katalizatorów metaloorganicznych.

</doc>
<doc id="268201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268201" title="Pogromcy mitów">
Pogromcy mitów

Prawda czy fałsz – pogromcy mitów () – amerykański program popularnonaukowy produkowany przez australijską spółkę Beyond Television Productions nadawany pierwotnie na kanale Discovery Channel w Stanach Zjednoczonych. Z czasem serial zaczęto emitować w innych krajach, m.in. przez telewizję SBS One w Australii i kanał Quest w Wielkiej Brytanii. W Polsce program emitują stacje Discovery Channel, Discovery Science, a także w jakości HD Discovery HD Showcase. Gospodarzami programu są eksperci w dziedzinie efektów specjalnych: Adam Savage i Jamie Hyneman, którzy przy użyciu metod naukowych sprawdzają prawdziwość licznych plotek, mitów, scen z filmów i filmików wideo oraz licznych opowieści krążących w kulturze popularnej.
Odcinki "Pogromców mitów" kręcone są w San Francisco w Kalifornii, chociaż okazjonalnie fragmenty programu produkowane są w australijskim Artarmon. Planowanie oraz część eksperymentów odbywają się w warsztacie „pana z beretem” (Jamiego). Doświadczenia wymagające przestrzeni lub specjalnych warunków filmowane są w innych miejscach, zazwyczaj w okolicach San Francisco Bay Area. W trakcie trzeciego sezonu kilkoro członków ekipy Adama i Jamiego tzw. The Build Team, utworzyło nowy zespół, który obecnie zajmuje się testowaniem innych mitów niż dwójka prowadzących. W 2014 roku The Build Team opuścił program, a jedynymi prowadzącymi zostali Hyneman i Savage. 21 października 2015 roku telewizja Discovery ogłosiła, że zaplanowana na 2016 rok 14. seria "Pogromców mitów" będzie ostatnią, a po jej zakończeniu nie będą już produkowane nowe odcinki.
Historia.
Koncepcja programu została po raz pierwszy opracowana dla Discovery Channel przez australijskiego scenarzystę i producenta Petera Reesa w 2002. Według propozycji program miał nosić tytuł Tall Tales or True. Początkowo Discovery odrzuciło pomysł Reesa, ponieważ w tym czasie było już zajęte realizacją serialu o tej samej tematyce. Rees postanowił skoncentrować się na testowaniu kluczowych elementów mitu i nie ograniczać się tylko o opowiadania samej historii. Discovery wyraziło zgodę na opracowanie i współprodukcję trzech odcinków pilotażowych. Jamie Hyneman był jednym z ekspertów od efektów specjalnych, którego poproszono o nagranie własnej taśmy castingowej. Rees przeprowadzał z nim rozmowę kwalifikacyjną już podczas nagrywania segmentu o walkach robotów ("robot combat") z programu "Robot Wars" dla innej produkcji Discovery, Spojrzenia w Przyszłość. Adam Savage, który współpracował z Jamiem przy produkcji reklam telewizyjnych oraz programu "BattleBots" opowiadającym o walkach robotów, został zaproszony przez niego do współprowadzenia programu, ponieważ zdaniem Savage’a, Hyneman uważał się za zbyt nudnego, by samemu prowadzić serial. W lipcu 2006 brytyjski kanał BBC Two rozpoczął nadawanie zmontowanej, trzydziestominutowej wersji Pogromców mitów. Odcinki emitowane przez Discovery w krajach europejskich czasami zawierają sceny nieemitowane w zwykłych odcinkach wersji amerykańskiej (niektóre z nich zostają w końcu zaprezentowane w odcinkach specjalnych).
Obsada.
Adam Savage i Jamie Hyneman to pierwsi Pogromcy mitów, którzy na początku serii zajmowali się badaniem wszystkich mitów, wykorzystując własne doświadczenia zdobyte podczas tworzenia efektów specjalnych. Ich siedziba mieści się w warsztacie Hynemana – M5 Industries. Obaj korzystają z pomocy personelu, którego praca zazwyczaj nie jest pokazywana, ponieważ kamera skupia się przede wszystkim na działaniach Hynemana i Savage’a. Jednym z chwytów programu są interakcje pomiędzy Adamem i Jamiem, w których ten drugi odgrywa rolę osoby poważnej i uporządkowanej, podczas gdy „pan z czuprynką” gra łagodzącego atmosferę komedianta. W wersji oryginalnej narratorem programu jest Robert Lee.
Wraz z rozwojem serii niektórzy członkowie ekipy Hynemana zostali przedstawieni publiczności i zaczęli regularnie pojawiać się w kolejnych odcinkach. Troje z nich, artystka Kari Byron, budowniczy Tory Belleci oraz specjalistka w dziedzinie metalurgii Scottie Chapman, utworzyło w czasie trwania drugiego sezonu programu nowy zespół Pogromców, znany jako „Build Team”. Po tym, jak w trzecim sezonie Chapman opuściła program z przyczyn osobistych, jej miejsce zajął ekspert od elektryki i budowy robotów Grant Imahara. Kiedy w połowie 2009 Byron udała się na urlop macierzyński jej miejsce tymczasowo zajęła Jessi Combs, znana głównie ze współprowadzenia programu "Spike’s Xtreme 4×4". Obecnie Build Team pracuje w swoim własnym warsztacie o nazwie M7, w którym testuje mity, którymi nie zajmuje się duet Savage-Hyneman. W odcinkach, w których drużyny pracują nad różnymi mitami, widzowie na przemian obserwują poczynania duetu prowadzących oraz Build Teamu.
W programie brało w przeszłości udział dwoje stażystów, nazywanych "Mythterns". Byli to zwyciężczyni konkursu Discovery Channel Christine Chamberlain oraz zwyciężczyni konkursu budowniczego Jess Nelson. Obecnie żadna z nich nie występuje w Pogromcach mitów. W pierwszym sezonie w programie pojawiały się fragmenty rozmów z folklorystką Heather Joseph-Witham, która objaśniała pochodzenie pewnych mitów, oraz z ludźmi, którzy znali właśnie testowane mity z własnego doświadczenia. Z czasem te elementy zostały porzucone. Z drugiej strony Pogromcy często konsultują się z ekspertami w dziedzinach, których dotyczy mit wtedy, gdy potrzebują pomocy. Podczas badania mitów związanych z użyciem broni palnej zazwyczaj korzystają oni z pomocy porucznika Ala Normady’ego z Departamentu Policji w Południowym San Francisco, natomiast przy sprawdzaniu opowieści o eksplozjach najczęściej pomaga im emerytowany ekspert FBI ds. ładunków wybuchowych Frank Doyle oraz sierżant J.D. Nelson z Biura Szeryfa Okręgu Alameda.
Nieformalnym członkiem zespołu Pogromców mitów jest Buster, manekin wypożyczony na potrzeby programu z Narodowego Biura ds. Bezpieczeństwa na Autostradach. Manekin pod względem masy, kształtu i innych cech naśladuje ciało człowieka, więc w wielu sytuacjach świetnie zastępuje właściwych, żywych aktorów. Podczas badania jednego z mitów rozpadł się na części, jednak dla potrzeb kolejnej serii Pogromcy „przywrócili go do życia”, by dalej im służył jako Buster 2.0.
Forma programu.
W każdym z odcinków Pogromcy mitów skupiają się sprawdzeniu kilku znanych miejskich legend, pogłosek krążących w internecie i innych mitów. Lista mitów gromadzona jest na podstawie różnych źródeł takich jak osobiste doświadczenia członków ekipy bądź personelu czy propozycje fanów programu zamieszczane na oficjalnym forum serii. Zdarza się, że produkowane są odcinki, w których kilka lub wszystkie mity są związane z tym samym zagadnieniem np. opowieści o rekinach czy piraci. Takie odcinki nazywane są w programie „Specjalnymi” („Tematycznymi”). Do maja 2009 cztery mity wymagały tak intensywnych przygotowań i testowania, że wyłącznie im zostały poświęcone całe odcinki, natomiast cztery odcinki specjalne zostały wydłużone do dwóch części.
Metodyka badawcza.
Proces testowania mitów przebiega zazwyczaj w dwóch fazach. W pierwszych odcinkach programu zostały one opisane przez Adama jako „odtwarzanie okoliczności, a następnie odtwarzanie skutków”. Oznacza to, że najpierw zespół koncentruje się na odtwarzaniu okoliczności, w których rzekomo wydarzył się mit, by określić, czy opisane w micie wydarzenia mają miejsce w rzeczywistości. Jeśli okaże się, że nie, zespół „modyfikuje” okoliczności w celu uzyskania opisanego w micie rezultatu. Przy okazji badania wybranych opowieści członkowie jednego z zespołów (najczęściej Hyneman i Savage) organizują przyjacielską rywalizację, aby przekonać się, które z nich opracuje rozwiązanie najlepsze do odtworzenia wyników mitu. Dotyczy to zazwyczaj opowieści, w których należy zbudować jakieś urządzenie potrzebne do potwierdzenia mitu (np. błyskawiczne schładzanie piwa czy szukanie igły w stogu siana).
Chociaż zespoły nie opracowały żadnych specjalnych schematów postępowania w przypadku konieczności zastosowania fizycznych procedur, podczas badania większości mitów zazwyczaj zachodzi konieczność budowy urządzeń pomocniczych. Wykorzystując wyposażenie swoich warsztatów, Pogromcy konstruują liczne urządzenia mechaniczne oraz tworzą tło wymagane do wiernego odtworzenia okoliczności podanych w micie. Aby zwiększyć bezpieczeństwo oraz zapewnić powtarzalność podczas eksperymentu czynności normalnie wykonywane przez ludzi są często imitowane przy pomocy mechanicznych środków. Sposoby testowania mitów są zazwyczaj planowane i wykonywane w taki sposób, aby poprzez zastosowanie wybuchów, płomieni oraz zderzeń pojazdów uzyskać jak najdramatyczniejsze efekty wizualne. Z tego względu opowieści, do których sprawdzania potrzebne są materiały wybuchowe, broń palna oraz kolizje pojazdów, są względnie częste.
Część testów odbywa się w warsztatach Pogromców, jednak wiele badań wymaga przeprowadzania w otwartej przestrzeni. W pierwszych sezonach programu testy odbywały się na parkingu przy M5. Znajdujący się na nim kontener jest często stosowany jako pomieszczenie izolujące, wykorzystywane do przeprowadzania niebezpiecznych testów, które inicjowane są z zewnątrz. Wzrost budżetu w następnych sezonach umożliwił Pogromcom częstsze podróże do innych rejonów San Francisco oraz w okolice pobliskiej zatoki. Najczęstszymi plenerami dla filmowania testów w okolicach Zatoki San Francisco są stare, zamknięte obiekty wojskowe (m.in. Naval Air Station Alameda, Naval Station Treasure Island, Marin Headlands, Hunters Point Naval Shipyard, Mare Island Naval Shipyard, Hamilton Air Force Base czy strzelnica w Alamedzie). Zdarza się, że niektóre odcinki, głównie specjalne, kręcone są poza Kalifornią, a nawet poza obszarem Stanów Zjednoczonych.
Wyniki doświadczeń mierzone są w naukowy sposób, dopasowany do przeprowadzanego eksperymentu. Czasami rezultaty mogą być mierzone przy zastosowaniu prostych liczbowych urządzeń pomiarowych, takich jak mierniki uniwersalne czy różne typy termometrów. Do mierzenia rezultatów testów, które nie dają wartości liczbowych, zespoły korzystają z najróżniejszych rodzajów wyposażenia, które może zapewnić dające się zaobserwować wyniki. Ponieważ badanie fizycznych skutków niektórych mitów, które mogłoby się okazać zbyt niebezpieczne do testowania na żywej osobie, Pogromcy mitów wykorzystują analogi. W pierwszych sezonach często stosowane były manekiny z testów zderzeń samochodowych (najbardziej znanym z nich był Buster), służące do obserwacji obrażeń zewnętrznych oraz żel balistyczny do badania urazów wewnętrznych. Z czasem do mitów, w których szczególnie ważna jest symulacja budowy ludzkiego ciała, jego kości oraz organów, w programie zaczęto stosować tusze wieprzowe. W kilku przypadkach, do imitowania poszczególnych części ciała, stosowano modele prawdziwych kości umieszczone w żelu balistycznym.
Zarówno ze względów wizualnych, jak i do określania rezultatów testów, stosowane są kamery do zdjęć zwolnionych, robiące zdjęcia w ekstremalnie szybkim tempie. Stosowanie ich do kręcenia poruszających się obiektów na wprost skali z podziałką do określania prędkości przedmiotów stało się znakiem firmowym serii.
Faza testowania widziana w telewizji jest często modyfikowana ze względu na ograniczenia czasowe, jakie niesie ze sobą odcinek telewizyjny. Wielokrotnie może się wydawać, że zespoły ogłaszają wyniki na podstawie mniejszej liczby powtórzeń oraz mniejsze liczby danych niż w rzeczywistości. W odcinku specjalnym, zawierającym nieemitowane wcześniej sceny, Pogromcy wyraźnie podkreślili, że tak naprawdę każdy mit analizują bardzo dogłębnie, a eksperymenty wielokrotnie powtarzają w wielu różnych konfiguracjach, ale nie są w stanie pokazać ich wszystkich w jednym odcinku programu. Począwszy od piątego sezonu, każdy odcinek zawiera wskazówkę dla widzów radzącą im odwiedzenie strony internetowej serii, na której można obejrzeć wersje testów nieprezentowane w emitowanym odcinku lub inne aspekty danego mitu. Adam Savage przyznał, że nie zawsze są w stanie uzyskać satysfakcjonująco dużą liczbę rezultatów, by definitywnie rozwiać wszelkie wątpliwości dotyczące mitów.
W odpowiedzi na krytykę, jaka na nie spadła za ich metody oraz otrzymane dzięki nim wyniki zespoły nakręciły kilka odcinków "Myths Revisited", w których ponownie zajmowały się mitami, by ustalić, czy uwagi widzów miały podstawy. Odcinki te doprowadziły do zmiany werdyktów nad niektórymi opowieściami, jak i utrzymania ocen dotyczących innych mitów, które już w przeszłości udało im się obalić.
Istnieją pewne rodzaje mitów, których badania Pogromcy odmawiają. Zjawiska paranormalne, takie jak duchy czy kosmici nie są przedmiotem zainteresowania programu, ponieważ nie nadają się do badania metodami naukowymi. Jedynym wyjątkiem wśród tej kategorii była piramida mocy. Zespoły wyraziły również niechęć wobec badania teorii spiskowych, takich jak zabójstwo Johna F. Kennedy’ego czy zamach terrorystyczny z 11 września, chociaż zgodziły się na podjęcie się udowodnienia nieprawdziwości części teorii spiskowych dotyczących lądowania na Księżycu. Twórcy programu starają się unikać eksperymentów szkodliwych dla zwierząt, chociaż w jednym odcinku wykorzystali karaluchy oraz inne laboratoryjne owady do bombardowania ich zabójczymi dawkami promieniowania. Zespół realizatorski wyjaśnił później, że te zwierzęta były specjalnie karmione do wykonywania eksperymentów i prawdopodobnie i tak by zginęły. Książka "„MythBusters: The Explosive Truth Behind 30 of the Most Perplexing Urban Legends of All Time”" podaje listę tuzina mitów, których zbadanie wydaje się szczególnie mało prawdopodobne (w ostateczności przetestowano cztery z nich). Adam przyznał, że ciężko jest sprawdzać mity, które wymagają udowodnienia od nich nieprawdziwości ogólnych prawideł ze względu na nieodłączną trudność dowodzenia zaprzeczenia. W wyniku tego celem Pogromców podczas badania takich mitów jest udowodnienie nieskuteczności metod, które są uważane za konieczne do odtworzenia rezultatów. Oprócz tego niektóre mity nie są testowane ze względu na obiekcje stacji Discovery Channel lub jej reklamodawców.
Wyniki eksperymentów.
Wraz z końcem testowania każdy z mitów zostaje uznany za „obalony”, „prawdopodobny” lub „potwierdzony”.
Obalony (Busted).
Wyniki opisywane w micie nie są możliwe do osiągnięcia, ani przy zastosowaniu danych parametrów, ani przy ich wyraźnej modyfikacji. W przypadku, gdy mit zostaje uznany za obalony, Pogromcy często podejmują się zadania osiągnięcia efektów podanych w micie niezależnie od tego, że badana przez nich opowieść okazała się nieprawdziwa. W programie takie podejście nazywane jest „sposobem pogromców mitów” („the MythBusters way”) i często prowadzi do wykazania, że okoliczności konieczne do wiernego odtworzenia obalonego mitu są fizycznie niemożliwe (wymagają sprzętu, który nie istnieje lub warunków, które fizycznie nigdy nie wystąpią), wysoce nieprawdopodobne (wymagające tak wiele czasu/wyposażenia, że mit, chociaż teoretycznie możliwy staje się zbyt niepraktyczny, by mógł się wydarzyć) lub prowadzą do śmierci lub poważnych urazów u uczestnika danej opowieści.
Niektóre z tych mitów zostają potem zbadane ponownie, o ile widzowie są niezadowoleni z wyników, i zostają uznane za „Ponownie obalone” ("Re-Busted"), jeśli rezultaty drugiego podejścia do mitu okażą się zdaniem zespołu porażką (raz się zdarzyło, że mit został potrójnie obalony).
Prawdopodobny (Plausible).
Mit zostaje uznany za prawdopodobny pod kilkoma warunkami:
Potwierdzony (Confirmed).
Pogromcy mitów są w stanie odtworzyć całkowicie lub w bardzo dużym stopniu opisany w micie rezultat przy zachowaniu danych okoliczności.
Jeśli mit nie posiada dokładnie sprecyzowanego opisu wydarzeń, Pogromcy wybierają jego wszystkie sensowne warianty. Aby mit został uznany za potwierdzony, wystarczy, by choć jeden z jego wariantów został potwierdzony. Przykładem takiej sytuacji był mit mówiący, że łatwo jest zastrzelić rybę w beczce; chociaż trafienie ryby pociskiem było trudne, okazało się, że sama zmiana ciśnienia wywołana przez strzał jest w stanie ją zabić. Z tego powodu mit został uznany za potwierdzony. Podczas pierwszego sezonu stosowany był termin „Prawda”.
Mity prawdopodobne.
Taki status otrzymują zwykle mity „niepraktyczne”, czyli potwierdzone, choć ten sam cel można osiągnąć łatwiej w inny sposób. Także te eksperymenty, których wyniki nie dały jednoznacznej odpowiedzi lub potwierdzone, ale bez wiarygodnych przesłanek, że opisana historia zdarzyła się naprawdę.
Odcinki tematyczne.
Poświęcone przede wszystkim konkretnemu tematowi.
Rekiny.
Odcinek poświęcony głównie książce "Szczęki" i jej niezbyt wiernej filmowej adaptacji oraz innym powszechnym wyobrażeniom o rekinach.
Ostrzeżenia i autocenzura.
Pogromcy mitów kładą silny nacisk na kwestię bezpieczeństwa widza w związku z naturą testowanych mitów, często dotyczących domowych wypadków. W USA oraz niektórych innych państwach wszystkie odcinki rozpoczynają się ostrzeżeniem wygłaszanym przez Adama i Jamiego, natomiast w połowie odcinka emitowane jest drugie ostrzeżenie. Często towarzyszą im zabawne obrazki takie jak Jamie uderzający kijem do baseballa ubranego w strój z licznymi ochraniaczami Adama.
W programie stosowane są różne stopnie cenzury związanej z bezpieczeństwem lub czystą kurtuazją. Wulgaryzmy oraz nazwy składników stosowanych do produkcji niebezpiecznych materiałów są zazwyczaj zagłuszane humorystycznymi efektami dźwiękowymi lub takimi, które wiążą się w jakiś sposób z danym mitem. Inne potencjalnie obraźliwe określenia lub nazwy niebezpiecznych substancji są zastępowane eufemizmami lub czysto naukowymi terminami. Etykiety widoczne na substancjach chemicznych używanych do produkcji niebezpiecznych materiałów są zamazywane, a nazwy tych materiałów nigdy nie są wspominane. Pogromcy dają widzom jasno do zrozumienia, że chociaż są profesjonalistami, w pewnych sytuacjach, takich jak budowanie bomby, potrzebują specjalnego zezwolenia władz lub pomocy ze strony policji i wojska. Czasami dostają też zakaz wykonywania pewnych czynności. Zwykle w programie nie są prezentowane gromadzenie oraz składniki potrzebne do skonstruowania ładunków wybuchowych.
Nazwy marek i firm na produktach pojawiających się w programie lub znajdujących się na elementach ubioru członków ekipy są wycinane poprzez zamazanie albo zasłonięcie naklejką ze znaczkiem Pogromców mitów. Kiedy nazwa produktu wiąże się nierozerwalnie z testowanym mitem (tak jak w przypadku historii „Dietetyczna cola i mentosy”) nazwa oraz logo produktu są pokazywane.
Bezpieczeństwo.
Eksperymenty z bronią palną często przeprowadzane są pod nadzorem policji stanowej. Z materiałami wybuchowymi pracują pirotechnicy, często z policji federalnej. Straż pożarna jest obecna przy sprawdzaniu mitów z ogniem. Z lekarzami konsultuje się mity związane z ciałem.
W czasie realizacji programu dochodziło jednak do wypadków, z których najpoważniejszy wydarzył się 6 grudnia 2011 r. na poligonie policyjnym hrabstwa Alameda. Podczas nagrywania odcinka dotyczącego kamiennych kul armatnich jedna z wystrzelonych kul przeleciała ponad 600 m poza obręb poligonu i uszkodziła dwa budynki mieszkalne oraz zaparkowany samochód w mieście Dublin. W wypadku nikt nie ucierpiał.
Proces o nazwę.
W styczniu 2005 autor książek dla dzieci oraz poszukiwacz przygód Andrew Knight (znany również pod pseudonimem „Bowvayne”) zaczął podejmować kroki prawne w Australii wobec producenta Pogromców mitów, firmy Beyond Productions w związku z domniemanym przywłaszczeniem nazwy Mythbusters. Knight twierdził, że w przeszłości sam stworzył zespół „Pogromców mitów” i stosował tę nazwę od 1988 w odniesieniu do tropienia mitów, duchów, potworów, goblinów oraz innych zagadek tego pokroju w niekonwencjonalny sposób na całym świecie. Knight jest autorem serii książek dla dzieci pod nazwą „Pogromcy mitów”, które wydawał kolejno w 1991, 1993 i 1996. W lutym 2007 Federalny Sąd Australii oddalił żądania Knighta wobec Beyond Productions.
Popularność i oddziaływanie.
Hyneman i Savage wystąpili w licznych programach rozrywkowych, takich jak: "Good Morning America", "Late Show with David Letterman", "Late Late Show with Craig Ferguson", programie informacyjnym telewizji NPR "All Things Considered", radiowych "Bob and Tom Show", "Countdown With Keith Olbermann", oraz w filmie "The Darwin Awards" (jako dwaj sprzedawcy broni, którzy sprzedają bohaterowi rakietę JATO). Dziennikarz magazynu "Skeptic" Daniel Loxton przeprowadził wywiad z tym duetem, który ukazał się pod nazwą „Mythbusters Exposed”. W marcu 2006 Hyneman i Savage przemawiali podczas dorocznej konwencji "National Science Teachers Association" ("Krajowego Stowarzyszenia Nauczycieli Przedmiotów Ścisłych"). W październiku 2006 California Science Teachers Association ("Kalifornijskie Stowarzyszenie Nauczycieli Przedmiotów Ścisłych") uznało ich za swoich honorowych członków na całe życie. Kilkakrotnie udzielali wywiadów magazynowi "Popular Mechanics", m.in. w numerze z września 2009. Hyneman oraz Savage okazjonalnie odwiedzają amerykańskie college, gdzie opowiadają o tym, jak to jest być Pogromcą mitów.
Jamie i Adam pojawiają się w serialu "" (sezon 8., odcinek 15., "The Theory of Everything"), grając samych siebie. W scenie tej sprawdzano, czy użycie gazu pieprzowego w sprayu, w którym materiałem napędowym jest propan, a potem paralizatora, spowoduje zapłon ubrania zaatakowanej osoby.
W sierpniu 2008 Hyneman i Savage pojawili się na scenie "NVISION 08", imprezy sponsorowanej przez firmę NVIDIA. Ich zadaniem było wizualne przedstawienie przewagi procesora karty graficznej nad zwykłym procesorem. Dokonali tego poprzez stworzenie wielkiego obrazu Mona Lisy przy pomocy paintballowych markerów. Ponowne wykonanie tego doświadczenia było transmitowane na żywo przez kanał telewizji internetowej YouTube Live.
Członkowie Build Teamu dają wykłady głównie w college’ach technicznych. Jak dotąd przemawiali m.in. w Worcester Polytechnic Institute, Rensselaer Polytechnic Institute, Massachusetts Institute of Technology, Georgia Institute of Technology oraz w Michigan Technological University. Kari Byron była gościem Davida Lettermana w programie "The Late Show" 16 stycznia 2006.
Zdarzyło się kilka przypadków, w których osoby, którym udało się przeżyć w sytuacjach groźby utraty życia, wymieniało oglądanie Pogromców mitów jako czynnik, który pomógł im przetrwać. Mieszkająca w St. Martin w Minnesocie Theresa Booth przypisuje zasługę jednemu z odcinków programu za to, że wiedziała, jak należy się zachować, gdy jej samochód zjechał z drogi prosto do rowu melioracyjnego i zaczął napełniać się wodą z rzeki Sauk. W lokalnym serwisie informacyjnym opisano, jak otworzyła drzwi samochodu zaraz po tym, gdy wpadł do wody oraz podkreślono, że wiedzę, jak sobie poradzić zawdzięczała odcinkowi "Underwater Car". 19 października 2007 w australijskim Sydney nastoletni Julian Shaw wtoczył mężczyznę leżącego na torach koło stacji kolejowej do bezpiecznego miejsca poniżej peronu. Kiedy mijał ich pociąg, Shaw został w miejscu i wycofał mężczyznę w swoją stronę. Czternastoletni wówczas Shaw przyznał, że wiedzę o postępowaniu w takiej sytuacji zawdzięczał odcinkowi "Train Suction".
Emisja.
"Pogromcy mitów" są emitowani w kilkunastu krajach, głównie przez krajowe edycje kanału Discovery Channel. W części państw program emitowany jest z napisami w danym języku, z głosem lokalnego narratora lub z dubbingiem głosów członków ekipy oraz narratora. W polskiej wersji programu wykorzystywana jest ta druga możliwość. Stosowany w Stanach Zjednoczonych system miar i wag, do którego prowadzący odnoszą się we wszystkich odcinkach, jest zastępowany jednostkami stosowanymi w wybranym państwie, zazwyczaj wedle Międzynarodowego Układu Jednostek Miar. Fragmenty serii były prezentowane w innej produkcji Beyond Television, Spojrzeniu w Przyszłość ("Beyond Tomorrow").

</doc>
<doc id="268202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268202" title="STOVL">
STOVL

STOVL - akronim od angielskiego "Short Take Off and Vertical Landing" używany w lotnictwie do określania zdolności samolotu do krótkiego startu i pionowego lądowania.
Zdolność niektórych samolotów do startowania z krótkich pasów i lądowania w każdym miejscu, nawet bez pasa startowego. Czasami własność ta jest wykorzystywana na lotniskowcach wyposażonych w specjalne pasy startowe, "ski-jump" (ang. "skocznia narciarska"), zamiast systemu katapultowego. 
Samoloty "STOVL" mają zazwyczaj większy udźwig niż porównywalne samoloty VTOL, ale potrzebują pasa startowego. Najsławniejszym przykładem takiego samolotu jest niewątpliwie Hawker Siddeley Harrier "Jump Jet" ("skaczący odrzutowiec"), który technicznie będąc samolotem typu VTOL, może startować także jako "STOVL" dzięki czemu udźwig uzbrojenia i paliwa jest większy niż przy starcie pionowym. To samo dotyczy samolotu F-35B "Joint Strike Fighter", który dysponuje własnościami VTOL, ale docelowo będzie samolotem typu "STOVL".
Inne samoloty STOVL.
Poza samolotem Jak-38, żaden z wyżej wymienionych nie został wprowadzony do uzbrojenia, chociaż F-35 ma wejść do służby w najbliższych latach.

</doc>
<doc id="268203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268203" title="Mistrzostwa Świata Strongman">
Mistrzostwa Świata Strongman

Mistrzostwa Świata Strongman (The World's Strongest Man) – doroczne, indywidualne mistrzostwa świata siłaczy rozgrywane od 1977 r. Dotychczas odbyły się 44 edycje tych zawodów.
Reguły zawodów.
Początkowo zawodnicy byli zapraszani przez organizatorów. Następnie do zawodów kwalifikowali się najlepsi zawodnicy na podstawie wyników w cyklu zawodów Super Serii. Od 2009 r. siłacze kwalifikują się na podstawie zawodów z cyklu Giganci Na Żywo.
W mistrzostwach bierze udział łącznie od kilkunastu do około trzydziestu zawodników, którzy podzieleni zostają na kilka grup. Mistrzostwa przebiegają w dwóch etapach.
Etap pierwszy: Rundy kwalifikacyjne.
Z każdej grupy, po serii konkurencji, wyłaniani są najlepsi zawodnicy, którzy kwalifikują się do finału.
Etap drugi: Finał.
Wyłaniana jest grupa 6, 8 lub 10 ostatecznych zwycięzców, najsilniejszych ludzi świata.
Najmniejsza liczba zawodników (dwunastu) w mistrzostwach dwuetapowych uczestniczyła w Mistrzostwach Świata Strongman 2004. Największa liczba zawodników (czterdziestu) uczestniczyła w Mistrzostwach Świata Strongman 1998.

</doc>
<doc id="268205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268205" title="Głaz">
Głaz

Głaz – obtoczony, wskutek transportu i erozji, fragment skały o średnicy większej niż 20 cm (największa frakcja ziarnowa skał okruchowych). Nagromadzenia głazów tworzą głazowisko, które po lityfikacji przechodzi w zlepieniec.
Istnieje dość istotne zróżnicowanie na głazy i bloki, wynikające z tego iż głazy są fragmentami skalnymi obtoczonymi, natomiast bloki – nieobtoczonymi (a więc niezmienionymi wskutek transportu), co ma duży związek z ich genezą i miejscem występowania.

</doc>
<doc id="268208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268208" title="Cadillac Eldorado">
Cadillac Eldorado

Cadillac Eldorado – samochód osobowy klasy luksusowej produkowany pod amerykańską marką Cadillac w latach 1953–2002.
Pierwsza generacja.
Cadillac Eldorado został zaprezentowany po raz pierwszy w 1953 roku.
W trakcie 1953 roku modelowego Cadillac zdecydował się poszerzyć swoją ofertę modelową o luksusowy sztandarowy kabriolet o sportowym wizerunku, pod nazwą Eldorado. W pierwszych latach produkcji był on formalnie zaliczony do Serii 62 Cadillaca, nosząc dodatkową nazwę modelu, dopiero później stał się osobną serią. Samochód zbudowano w oparciu o platformę "C-body", na której oparto także pokrewne, duże samochody opracowane wówczas w ramach koncernu General Motors. Oparty był na konstrukcji i stylistyce tegorocznego kabrioletu Serii 62, należącego do generacji samochodów Cadillaca wprowadzonej w 1950 roku. Tępo zakończona maska silnika wyraźnie wystawała do góry między błotnikami, a światła tylne były umieszczone na niewielkich zaokrąglonych płetwach. Oprócz lepszego wykończenia, od zwykłego kabrioletu odróżniała go panoramiczna szyba przednia zawinięta na boki i mniejsza o ok. 10 cm wysokość. Charakterystycznym elementem mogło być koło zapasowe w stylu Continental zamontowane za tylnym zderzakiem.
Eldorado otrzymał, jako jedyny model marki, kompletne bogate wyposażenie fabryczne, obejmujące między innymi wspomaganie kierownicy, elektrycznie podnoszone szyby i dach, elektrycznie regulowane siedzenia, szprychowe ozdobne koła z białymi ścianami opon oraz radio wyszukujące stacje. Napęd stanowił wspólny dla wszystkich modeli marki silnik benzynowy V8 OHV o pojemności 5,4 l (331 cali sześciennych) i mocy 210 KM (brutto), z czterogardzielowym gaźnikiem i stopniem sprężania 8,25:1, sprzężony standardowo w tym modelu z automatyczną skrzynią biegów Hydra-Matic. Samochód był sześciomiejscowy, mogąc pomieścić z przodu trzy osoby. Rozstaw osi wynosił 3,2 m (126 cali), jak w pozostałych modelach Serii 62.
Eldorado kosztował 7750 dolarów, będąc w tym roku najdroższym samochodem amerykańskim na rynku. Powstały ich tylko 532 sztuki. Głównym konkurentem spoza koncernu General Motors był również nowy luksusowy kabriolet Packard Caribbean (5210$), natomiast w tym roku także inne marki koncernu wypuściły luksusowe limitowane kabriolety: Buick Roadmaster Skylark (5000$) i Oldsmobile 98 Fiesta (5715$).
Druga generacja.
Model 1954.
W styczniu 1954 roku zaprezentowano drugą generację Eldorado, opartą o nową platformę "C-body". Rozstaw osi serii 62, w tym Eldorado, zwiększył się do 3,28 m (129 cali). Stylistyka została nieco unowocześniona, zachowując elementy poprzedniej, jak wyraźnie wystającą maskę silnika, chromowaną atrapę chłodnicy z masywnym zderzakiem z kłami w formie pocisków (tzw. "Dagmar"), oraz chromowane pionowe listwy przed wyobleniami błotników tylnych. Nad wystającymi reflektorami na przedłużeniu błotników wprowadzono kaptury integralne z nadwoziem. Charakterystyczne dla modelu 1954 roku były okrągłe światła postojowe umieszczone w rogach atrapy chłodnicy. Eldorado miał takie same krótkie tępo zakończone płetwy z lampami tylnymi jak pozostałe modele Cadillaca z tego roku, a odróżniały go z zewnątrz ozdobne szerokie panele z wytłaczanego aluminium w dolnej części tylnych błotników. 
Silnik pozostał taki sam 5,4 l (331 in³), lecz jego moc wzrosła do 230 KM przy 4400 obr/min, natomiast ulepszono skrzynię biegów Hydra-Matic, która miała teraz dwa zakresy, zapewniając lepsze przyspieszenie. W wyposażeniu pojawiło się wspomaganie hamulców. Cena nowego modelu zmalała aż o 1/4, do 5738 dolarów, chociaż nadal pozostawał jednym z droższych samochodów na rynku. Pozwoliło to sprzedać znacznie więcej, bo 2150 samochodów 1954 roku modelowego (2,27% sprzedaży marki).
Model 1955.
Samochody 1955 roku modelowego zadebiutowały już w listopadzie 1954 roku. Wprowadziły one niewielkie zmiany stylistyczne, widoczne głównie w przeniesieniu prostokątnych lamp parkingowych pod reflektory przednie. Jako jedyny z gamy Cadillaca, Eldorado dodatkowo otrzymał od tego roku bardziej wydłużone i spiczasto zakończone płetwy na tylnych błotnikach, a światła tylne umieszczono na końcu wydłużonych „rakiet” u podstawy płetw, co w połączeniu z rezygnacją z częściowych pokryw tylnych kół dało mu bardziej sportowy wygląd. Moc silnika podniesiono do 270 KM, dzięki zastosowaniu dwóch 4-gardzielowych gaźników. Po raz pierwszy za dopłatą dostępna była klimatyzacja, wcześniej nie stosowana w kabrioletach tej marki, oprócz tego pozostałe wyposażenie było w standardzie. Cena wzrosła do 6286 dolarów, a wyprodukowano ich 3950. Głównym konkurentem na rynku amerykańskim była nowa generacja Packarda Caribbean (5932$). 
Model 1956.
Model 1956 roku zadebiutował jeszcze wcześniej, bo w październiku 1955 roku. Oprócz kabrioletu, nazwanego Eldorado Biarritz, po raz pierwszy pojawił się w ofercie dwudrzwiowy hardtop Eldorado Seville. Z przodu główną różnicą nowych Cadillaków był drobny wzór kraty atrapy chłodnicy, z jedną poziomą chromowaną poprzeczką. Model Eldorado zachował wyróżniające go płetwy tylne i otrzymał chromowaną ozdobę w postaci dwóch małych płetw na masce. Wprowadzono nowy silnik V8 o pojemności 6 l (365 in³) i mocy 305 KM, z podwójnym 4-gardzielowym gaźnikiem. 
Ceny obu wersji wynosiły 6556 dolarów, a wyprodukowano ich 6050 (2150 kabrioletów i 3900 nowych hardtopów). Na rynku amerykańskim, oprócz produkowanego ostatni rok Packarda Caribbean i sportowych samochodów importowanych, konkurował z nim nowy superluksusowy hardtop Continental Mark II (9695 dolarów).
Trzecia generacja.
Model 1957.
W październiku 1956 roku Cadillac zaprezentował kolejną, trzecią generację Eldorado, na 1957 rok modelowy. Stylistyka zachowała elementy nawiązujące do poprzedniej generacji, ale nadwozia wszystkich samochodów tej marki zostały obniżone dzięki zastosowaniu nowej ramy w formie X. Nadal pojedyncze reflektory na przedłużeniu błotników nakryte były masywnymi kapturami, lecz maska pomiędzy nimi była bardziej spłaszczona. Kły na zderzaku otrzymały gumowe czubki, a podwójne światła parkingowe i kierunkowskazy zostały umieszczone w dolnej części zderzaka. Eldorado odróżniał się od innych modeli charakterystycznym ukształtowaniem tylnej części, w której górna krawędź błotników i pokrywa bagażnika łagodnie schodziły w dół, a ostre płetwy wyrastały z opadających błotników, wyraźnie odcinając się od linii bocznej. Rozstaw osi dwudrzwiowych modeli Eldorado serii 62: kabrioletu Biarritz i hardtopu Seville, minimalnie zwiększono o pół cala, do 329 cm, natomiast długość całkowita nie wzrosła. 
Napęd stanowił wspólny dla wszystkich modeli Cadillaca zeszłoroczny silnik V8 o pojemności 6 l (365 in³), który w podstawowej wersji miał gaźnik 4-gardzielowy, stopień sprężania podniesiony do 10:1, a moc do 305 KM, natomiast opcjonalnie tylko w Eldorado miał podwójny 4-gardzielowy gaźnik i moc 325 KM. Cena samochodów wzrosła do 7286 dolarów, przy czym jedynymi dodatkowo płatnymi opcjami była klimatyzacja (474$) i automatyczny ściemniacz świateł drogowych. Wyprodukowano 2100 hardtopów Seville i 1800 kabrioletów Biarritz. Droższym konkurentem na rynku pozostał Continental Mark II.
Model 1958.
Modele Cadillaca na 1958 rok, zaprezentowane w listopadzie 1957 roku, zostały znacząco przestylizowane w przedniej części, uzyskując bardziej masywny wygląd. Otrzymały podwójne reflektory i atrapę chłodnicy na całą szerokość, w formie drobnej kraty z wystającymi bolcami w miejscach połączeń. Z tyłu zmieniła się forma dzielonego zderzaka ze światłami. Wszystkie modele Eldorado otrzymały silnik 6-litrowy z trzema 2-gardzielowymi gaźnikami, o mocy podwyższonej do 335 KM. 
Modele Eldorado serii 62 kosztowały 7500 dolarów i wyprodukowano ich 1670. Konkurencją spośród samochodów o sportowym charakterze mógł być mocniejszy Chrysler 300D (5603 dolary bez wyposażenia dodatkowego).
Eldorado Brougham.
Producent poszerzył w 1957 roku ofertę nadwoziową, w której pojawiła się po raz pierwszy wersja 4-drzwiowa – superluksusowy hardtop Eldorado Brougham serii 70. Charakteryzował się mniejszym rozstawem osi 3,2 m (126") i minimalnie mniejszymi wymiarami zewnętrznymi. Był również odmiennie stylizowany, posiadając od początku podwójne reflektory i ostre płetwy integralne z bokami nadwozia. Tylna para drzwi otwierała się w nim w kierunku przeciwnym do kierunku jazdy, a pomiędzy otwartymi drzwiami nie było żadnych słupków. Zyskał on szczególnie bogate wykończenie i wyposażenie, w tym dwustrefowe ogrzewanie, standardową klimatyzację, radio wyszukujące stacje i zawieszenie pneumatyczne. Poza tym dostępne były: elektrycznie regulowane siedzenia, okna, antena, automatyczne otwieranie pokrywy bagażnika, elektryczne zamki w drzwiach, skórzany notes, elektryczny zegarek, itp. Napęd stanowił 6-litrowy silnik V8 o mocy 325 KM. Z ceną 13 074 dolarów był najdroższym modelem marki oraz drugim najdroższym samochodem amerykańskim w tym roku. Z uwagi na szczególną ekskluzywność, model ten reklamowany był pod hasłem „Cadillac Cadillaców” ("Cadillac of Cadillacs"). Wyprodukowano tylko 400 Eldorado Brougham modelu 1957. W 1958 roku model ten nie uległ zmianom, również cena nie zmieniła się, a powstało ich 304.
Czwarta generacja.
Model 1959.
We wrześniu 1958 roku Cadillac zaprezentował kolejną, czwartą generację Eldorado. Samochód zyskał jednak tym razem zupełnie nowy wygląd, otrzymując bardzo charakterystyczne proporcje wydłużonego nadwozia, z gładką opływową linią boczną. Z przodu samochód wyróżniała szeroka atrapa chłodnicy, która w dolnej części zachodziła na błotniki, z chromowaną poprzeczką biegnąca przez całą szerokość nadwozia. Reflektory nadal był podwójne, z chromowanymi oprawkami, nakryte od góry grubymi „kapturami”, pomiędzy którymi była spłaszczona szeroka maska. Podwójne światła postojowe/kierunkowskazy w masywnym zderzaku odpowiadały stylistycznie znajdującym się ponad nimi reflektorom. Z tyłu samochód wyróżniały duże strzeliste płetwy z zamocowanymi po bokach podwójnymi lampami w formie rakietek. Linia nadwozia z tyłu opadała łagodnie, kończąc się zderzakiem imitującym formę dysz silnika odrzutowego, jako kolejnym elementem stylistyki aerokosmicznej. Stylistyka Eldorado była w tym roku wspólna z innymi modelami Cadillaca, wśród których były podobne: kabriolet i hardtop serii 62. Eldorado odróżniał się ozdobami, nie posiadając listwy bocznej, a za to posiadając szeroki chromowany pas podkreślający próg, oraz napis „ELDORADO” za przednimi kołami.
Projekt wyglądu Eldorado czwartej generacji autorstwa Chucka Jordana rozsławił ją na kolejne lata i przełożył się na jej dużą popularność zarówno pod kątem sprzedaży, jak i rozpoznawalności linii modelowej i samej marki Cadillac. Dziś to najczęściej wyszukiwane w internecie wcielenie modelu, mające status jednej z ikon amerykańskiej popkultury lat 50.
Zmianie uległ również silnik V8, który miał pojemność 6,4 l (390 in³) i osiągał moc brutto 345 KM z trzema podwójnymi gaźnikami (większą o 20 KM od pozostałych modeli Cadillaca). Napęd przenoszony był nadal przez automatyczną skrzynię Hydra-Matic.
Eldorado nadal był produkowany jako dwudrzwiowy kabriolet Biarritz i hardtop Seville; powstało ich odpowiednio 1320 i 975 z rocznika 1959, a cena wynosiła 7401 dolarów. Osobno produkowano nadal superluksusowy czterodrzwiowy hardtop Eldorado Brougham (99 sztuk, 13 075 dolarów), który również został zastąpiony nowym modelem, na podwoziu o tym samym rozstawie osi 3,3 m, co zwykły Eldorado, lecz nadal był całkowicie odmiennie stylizowany.
Model 1960.
Model na 1960 rok, zaprezentowany w październiku 1959 roku, powtarzał udaną stylistykę z poprzedniego roku, lecz płetwy tylne stały się niższe i bardziej harmonijne, a w ich tylną krawędź wkomponowano pionowe klosze lamp. Nieco zmieniono pas przedni i tylny. Zgodnie z nowym trendem, zmniejszono też powierzchnię chromowanych części. Napęd pozostał taki sam, jak w poprzednim roku. Powstało 1075 hardtopów Seville i 1285 kabrioletów Biarritz, a ich ceny nie zmieniły się. Wyprodukowano też 101 sztuk odmiennie stylizowanego modelu Eldorado Brougham. Amerykańską konkurencją dla Eldorado z lat 1959–60 były nieco tańsze Continental Mark IV i V.
Piąta generacja.
Model 1961.
Cadillac Eldorado piątej generacji został zaprezentowany na 1961 rok modelowy.
W październiku 1960 roku Cadillac zaprezentował gruntownie zmodernizowane Eldorado 1961 roku modelowego. Samochód został minimalnie pomniejszony, a nadwozie stało się wizualnie lżejsze. Oferowany był już tylko kabriolet Biarritz, bez hardtopu i modelu Brougham. Ponownie oparty o platformę "C-body" samochód przeszedł zmiany głównie pod kątem stylistycznym, zyskując przestylizowany pas przedni. Zmieniono całkiem styl atrapy chłodnicy, która tworzyła wygięta krata, z podwójnymi reflektorami umieszczonymi niżej, po jej bokach. Boki nadwozia zyskały wzdłużne przetłoczenia. Zgodnie z nową modą przednia szyba już nie zachodziła tak mocno na boki, ułatwiając wsiadanie. Z tyłu pozostały ostre płetwy jak w poprzednim roku, na których tylnej krawędzi umieszczono wąskie lampy, a nadto dodano mniejsze dolne płetwy. Zmianie uległ również pas tylny. Producent opracował wiele limitowanych serii tego modelu.
Silnik V8 pozostał taki sam, o pojemności 6,4 l (390 in³), lecz tym razem był wspólny dla wszystkich samochodów Cadillaca, z gaźnikiem czterogardzielowym i mocą 325 KM. Koła miały rozmiar 8.20×15. Ulepszenia zawieszenia i mniejsza masa spowodowały jednak, że samochód lepiej się prowadził. Wyprodukowano 1450 Eldorado z 1961 roku, a cena spadła o 12%, do 6477 dolarów.
Model 1962.
W 1962 roku przestylizowano pas przedni, który pozostał jednak w podobnym stylu, z podwójnymi reflektorami po bokach zmienionej kraty atrapy. Silnik pozostał taki sam, wspólny dla wszystkich modeli, lecz skupiono się na jego lepszym wyciszeniu i poprawie kultury pracy. Wyprodukowano również 1450 samochodów, co stanowiło niecały procent sprzedaży marki.
Szósta generacja.
Cadillac Eldorado VI został zaprezentowany po raz pierwszy w 1963 roku.
Szósta generacja Eldorado była kolejną drobną restylizacją modelu piątej generacji, ponownie powstając na platformie "C-body". Zmienił się wygląd przedniej części nadwozia i kształt przetłoczeń. Podwójne reflektory zostały ponownie umiejscowione wyżej, pod górnymi krawędziami błotników przednich. Zmieniono kształt zderzaków i wprowadzono drobne zmiany w wystroju kabiny pasażerskiej.
Siódma generacja.
Cadillac Eldorado VII został zaprezentowany po raz pierwszy w 1965 roku.
Siódma generacja Eldorado została oparta na technice innych, pokrewnych modeli Cadillaka opracowanych wówczas przez markę jako pełnowymiarowe, luksusowe pojazdy typu "personal luxury". Samochód zyskał identyczny wygląd przedniej części nadwozia, co Calais i DeVille, zyskując okrągłe, podwójne reflektory umieszczone pionowo na krawędziach błotników. W podobnym układzie zbudowano tylne lampy. Był to ostatni Cadillac Eldorado oparty o platformę "C-body".
Ósma generacja.
Cadillac Eldorado VIII został zaprezentowany po raz pierwszy w 1967 roku.
W 1967 roku Cadillac zdecydował się opracować Eldorado od nowa, opierając go po raz pierwszy we wówczas 14-letniej historii modelu na zupełnie nowej technice i platformie "E-body". Bliźniaczymi konstrukcjami zbudowanymi w ramach koncernu General Motors były modele Buick Riviera i Oldsmobile Toronado. Samochód zyskał masywną sylwetkę z wyraźnie zaznaczonymi nadkolami, a charakterystycznym rozwiązaniem stały się chowane przednie reflektory, które składały się z podwójnych kloszy.
Dziewiąta generacja.
Cadillac Eldorado IX został zaprezentowany po raz pierwszy w 1971 roku.
Dziewiąta generacja Cadillaka Eldorado, podobnie jak poprzednik, została zbudowana na bazie platformy "E-body" wraz z nowymi wcieleniami bliźniaczych modeli Buick Riviera i Oldsmobile Toronado zbudowanych w ramach koncernu General Motors. Samochód zyskał ewolucyjne zmiany w stylistyce, z masywniejszym nadwoziem i charakterystycznie zabudowanym do połowy tylnym nadkolem. Oferta nadwoziowa składała się z dwóch wariantów - kabrioleta i coupé. Był to ostatni model z linii Eldorado, który cechował się tak masywnymi wymiarami zewnętrznymi.
Dziesiąta generacja.
Cadillac Eldorado X został zaprezentowany po raz pierwszy w 1979 roku.
W 1979 roku Cadillac przedstawił zupełnie nowe Eldorado dziesiątej generacji, oparty na nowej, skróconej wersji platformy koncernu General Motors o nazwie "E-body". Samochód cechował się równie kanciastą i masywną sylwetką, jednak wyraźnie krótszym i mniej masywnym nadwoziem. Samochód początkowo oferowany był wyłącznie jako 2-drzwiowe coupé, a w ostatnim roku produkcji, 1984, gama została poszerzona także o 2-drzwiowego kabrioleta.
Jedenasta generacja.
Cadillac Eldorado XI został zaprezentowany po raz pierwszy w 1986 roku.
Po trwającej 8 lat produkcji dotychczasowego wcielenia, w 1986 roku Cadillac zaprezentował zupełnie nową, jedenastą generację modelu Eldorado. Samochód został oparty na zmodernizowanej technice poprzednika, która ponownie wiązała się ze skróceniem nadwozia, które po raz pierwszy nie było długie na co najmniej 5 metrów. Wiązało się to z chęcią zmniejszenia zużycia paliwa i trendami panującymi w amerykańskiej motoryzacji w drugiej połowie lat 80. XX wieku. Po raz pierwszy w historii Eldorado nie było też oferowane jako kabriolet - gama składała się tylko z 2-drzwiowego coupé.
Dwunasta generacja.
Cadillac Eldorado XII został zaprezentowany po raz pierwszy w 1992 roku.
W 1992 roku Cadillac zaprezentował dwunastą i zarazem ostatnią odsłonę linii modelowej Eldorado. Samochód został zbudowany o zupełnie nową wersję platformy "E-body", powstając w zupełnie nowym kierunku stylistycznym marki nawiązującym do modeli Seville oraz DeVille. Wiązało się to z połączeniem kanciastych proporcji z zaokrągleń, podłużną przednią maską i podłużnymi tylnymi lampami umieszczonymi pionowo, co nawiązywało do klasycznych modeli Eldorado.
Koniec produkcji i następca.
Trwająca 10 lat produkcja Eldorado XII zakończyła się w kwietniu 2002 roku. Po raz pierwszy w 49-letniej historii tej linii modelowej, Cadillac podjął decyzję o niekonstruowaniu następcy. Miejsce w ofercie przejął coupé-kabriolet XLR.

</doc>
<doc id="268209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268209" title="Wykrawanie">
Wykrawanie

Wykrawanie (potocznie "sztancowanie") – czynność introligatorska polegająca na wykrawaniu z arkusza (lub stosu arkuszy) papieru, kartonu, tektury lub innego podobnego podłoża pożądanego kształtu wyrobu papierniczego lub poligraficznego o różnych kształtach, których nie można uzyskać za pomocą zwykłego krojenia na gilotynie introligatorskiej; jest to również jedna z metod obróbki plastycznej.
Wykrawania dokonuje się za pomocą wykrojnika, którego roboczą częścią jest nóż o odpowiednio wyprofilowanym kształcie ostrza, który jest wtłaczany z dużą siłą na wylot prostopadle w podłoże na specjalnej maszynie zwanej tyglem introligatorskim lub tyglem sztancującym. Wykrawaniu może towarzyszyć w ramach tej samej czynności i za pomocą tego samego wykrojnika rowkowanie, czyli wygniatanie w podłożu linii o zaplanowanych kształtach.
Za pomocą wykrawania można zarówno nadawać wyrobom odpowiednie kształty zewnętrzne, jak i wykonywać w nich otwory.
Wykrawanie jest metodą wytwarzania takich wyrobów jak: składane opakowania kartonowe, kartki świąteczne o nietypowych kształtach, wielostronicowe kalendarze o kształtach kart dopasowanych do poszczególnych przedziałów czasowych, notesy telefoniczne z otworami odkrywające poszczególne litery itp.

</doc>
<doc id="268210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268210" title="Robert H. Grubbs">
Robert H. Grubbs



</doc>
<doc id="268214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268214" title="Pieśń Patriotyczna">
Pieśń Patriotyczna

Pieśń Patriotyczna (Патриотическая песня) – utwór instrumentalny bez tekstu słownego, będący hymnem państwowym Federacji Rosyjskiej w latach 1991–2000, oraz 1990 do 1991 Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. Skomponował go rosyjski kompozytor Michaił Glinka w 1833 roku pod tytułem «Motif de chant national».
Wykonywano tylko pompatyczną melodię, urzędowego tekstu nie napisano. Jednakże docent Konstantin Nikitin z Konserwatorium Petersburgskiego uważa, że utwór bazuje ściśle na polskim hymnie religijnym "Kryste, dniu naszei światłości" Wacława z Szamotuł. Natomiast zdaniem historyka Siergieja Makina Michaił Glinka mógł raczej rozważać użycie tej muzyki w operze "Iwan Susanin" – do instrumentalnej charakterystyki polskich interwentów podczas Smuty. Stąd zapis znalazł się w rękopisach kompozytora. Wkrótce po publikacji artykułów Konstantina Nikitina i Siergieja Makina w Rosji zastąpiono "Pieśń Patriotyczną", przywracając melodię hymnu Związku Radzieckiego skomponowaną przez Aleksandra Wasiljewicza Aleksandrowa, za to z całkiem nowym tekstem. Por.: "Российская газета" – 25.05.2000 oraz miesięcznik "Совершенно секретно" – №12 z 2000 r.
W roku 1991 rozpisano konkurs na słowa do hymnu. Istniały też stare warianty tekstu, np. "O, Boże! Pobłogosław Rosję". Zgłoszono około 2000 propozycji słów, lecz w 1997 roku wybrany został tekst "Sław’sia, Rossija". Nie został on jednak oficjalnie hymnem, ponieważ w roku 2000 na wniosek nowego prezydenta Rosji Władimira Władimirowicza Putina jako hymn Rosji przywrócono melodię utworu Aleksandra Wasiljewicza Aleksandrowa – dawny hymn Związku Radzieckiego.
Tekst oficjalny.
Transkrypcja polska jest zgodna z ogólnie przyjętymi zasadami.
Język rosyjski.
&lt;poem&gt;
Славься, Россия
Славься, славься, родина – Россия!
Сквозь века и грозы ты прошла
И сияет солнце над тобою
И судьба твоя светла.
Над старинным московским Кремлём
Вьётся знамя с двуглавым орлом
И звучат священные слова:
Славься, Русь – Отчизна моя!
&lt;/poem&gt;
Transkrypcja.
&lt;poem&gt;
Sław´sia, Rossija
Sławʹsia, sławʹsia, rodina – Rossija!
Skwoź wieka i grozy ty proszła
I sijajet sołnce nad toboju
I sudʹba twoja swietła.
Nad starinnym moskowskim Kriemlom
Wjotsia znamia s dwugławym orłom
I zwuczat swiaszczennyje słowa:
Sławʹsia, Ruś – Otczizna moja!
&lt;/poem&gt;
Polskie tłumaczenie.
&lt;poem&gt;
Chwała Rosji
Chwała, chwała ojczyźnie – Rosji!
Skroś wieki i burze ty przeszłaś
Słońce promieniuje nad tobą
Twa przyszłość jest świetlana.
Nad prastarym moskiewskim Kremlem
Powiewa sztandar z dwugłowym orłem
I rozbrzmiewają te święte słowa:
Chwała Rusi – ojczyźnie mojej!
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="268215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268215" title="Order Honoru (Grecja)">
Order Honoru (Grecja)

Order Honoru (gr. "Τάγμα της Τιμής") – drugie w kolejności precedencji odznaczenie Grecji.
Ustanowiony został 18 sierpnia 1975, po powstaniu III Republiki w tym kraju, by zastąpić królewski Order Jerzego I, który skasowano, ale jego posiadacze nadal mogą go nosić. Nadawany jest Grekom i cudzoziemcom za wybitne osiągnięcia w dziedzinie obrony ojczyzny i na polu handlu, żeglugi morskiej oraz sztuki i nauki. Mogą go otrzymać tylko najwyżsi urzędnicy państwowi. 
Order jest pięcioklasowy według znanego schematu Legii Honorowej:
Insygnia orderu to krzyż emaliowany na niebiesko ze złotymi brzegami, posiadający w medalionie awersu zwróconą na lewo złotą głowę bogini Ateny, otoczoną napisem: „Ο AΓAΘOΣ ΜΟΝΟΣ TIMTEOΣ” („Tylko sprawiedliwi będą uhonorowani”), a w medalionie rewersu biały krzyż grecki z datą 1975, oraz srebrna ośmiopromienna i brylantowana gwiazda dla I i II klasy, na którą nałożony jest awers krzyża. Wstążka orderu jest ciemnoniebieska z dwoma brązowymi bordiurami po bokach.

</doc>
<doc id="268216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268216" title="Max Gallo">
Max Gallo

Max Gallo (wym. []; ur. 7 stycznia 1932 w Nicei, zm. 18 lipca 2017 w Cabris) – francuski historyk, powieściopisarz, eseista i polityk. Mąż Marielle Gallo.
Życiorys.
Syn włoskiego imigranta. Kształcił się w Lycée du Parc-Impérial w Nicei, odbył później studia humanistyczne, po czym kształcił się w Instytucie Nauk Politycznych w Paryżu. Pracował jako nauczyciel w szkole średniej, następnie jako wykładowca akademicki w Nicei i w Instytucie Nauk Politycznych w Paryżu. W latach 70. był publicystą tygodnika „L’Express”, a w latach 1985–1986 redaktorem naczelnym dziennika „Le Matin de Paris”.
Autor licznych publikacji historycznych, w tym biografii Juliusza Cezara, Maximiliena de Robespierre'a, Giuseppe Garibaldiego, Napoleona, Róży Luksemburg oraz Charles’a de Gaulle’a.
Był działaczem Partii Socjalistycznej. W latach 1982–1983 sprawował mandat deputowanego do Zgromadzenia Narodowego VII kadencji. Od 1983 do 1984 zajmował stanowisko sekretarza stanu i jednocześnie rzecznika prasowego rządu, którym kierował Pierre Mauroy. W latach 1984–1994 zasiadał w Parlamencie Europejskim III i IV kadencji. W 1992 dołączył do Jeana-Pierre'a Chevènementa, wraz z nim tworzył Ruch Obywatelski, krótko pełniąc w nim funkcję przewodniczącego.
31 maja 2007 został wybrany w skład Akademii Francuskiej w miejsce Jeana-François Revela.

</doc>
<doc id="268229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268229" title="Cezaria Baudouin de Courtenay Ehrenkreutz Jędrzejewiczowa">
Cezaria Baudouin de Courtenay Ehrenkreutz Jędrzejewiczowa

Cezaria Anna Baudouin de Courtenay-Ehrenkreutz-Jędrzejewiczowa, ps. "Cyprian Dobrzyński" (ur. 2 sierpnia 1885 w Dorpacie, zm. 28 lutego 1967 w Londynie) – polska etnolog, pierwsza polska przedstawicielka fenomenologii w badaniach nad kulturą ludową, pierwsza rektor w historii polskiej akademii. Żona premiera II RP Janusza Jędrzejewicza.
Życie prywatne.
Dzieciństwo spędziła w Dorpacie (dzisiejsze Tartu), który był ówcześnie ważnym ośrodkiem naukowym. Jej ojcem był językoznawca Jan Niecisław Baudouin de Courtenay (prowadził na dorpackim uniwersytecie Katedrę Gramatyki Porównawczej), a matką Romualda z Bagnickich.
Edukację w szkole rozpoczęła dopiero w wieku 13 lat, gdy wraz z rodziną przeprowadziła się do Krakowa. W tym okresie rozpoczęła się jej przyjaźń z Anielą Gruszecką. Wskutek intryg na Uniwersytecie Jagiellońskim powstałych wokół osoby jej ojca przeprowadziła się z rodziną do Petersburga, gdzie kontynuowała naukę w gimnazjum. W Petersburgu rozpoczęła studia na Wyższych Kursach Żeńskich, a następnie na Wydziale Historyczno-Filologicznym Uniwersytetu Petersburskiego, gdzie na fali liberalizacji po rewolucji 1905 roku kobiety mogły studiować w charakterze „wolnego słuchacza”.
W 1910 r. w Krakowie poślubiła ucznia swego ojca Maxa Vasmera, slawistę, późniejszego następcę Aleksandra Brücknera na katedrze slawistyki i etnologii na Uniwersytecie Berlińskim. Małżeństwo to rozpadło się po trzech latach. 
Od 1916 roku była żoną Stefana Ehrenkreutza, profesora prawa i senatora II RP, z którym miała trójkę dzieci – zmarłą tragicznie córkę Krystynę (1917–1927) oraz synów: Tadeusza (1919–1976), żołnierza Armii Krajowej na Wileńszczyźnie, i Andrzeja (1921–2008), historyka-orientalistę – profesora na Uniwersytecie Michigan w Ann Arbor (USA), a potem współtwórcę Australijskiego Instytutu do Spraw Polskich. W 1933 roku rozwiodła się i poślubiła prezesa Rady Ministrów RP Janusza Jędrzejewicza. Po wybuchu wojny ewakuowała się z rodziną do Lwowa, następnie do Kosowa, Rumunii, Bukaresztu, by ostatecznie znaleźć się w Palestynie. W 1947 roku wraz z rodziną ewakuowana została do Wielkiej Brytanii. Cztery lata później umarł jej mąż, ona zaś zaangażowała się w rozwój nauki oraz w umacnianie środowiska akademickiego na obczyźnie.
Praca zawodowa.
W latach 1927–1935 była profesorem etnografii i etnologii na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie, a 1935–1939 na Uniwersytecie Warszawskim. Kierowniczka sekcji etnologicznej Instytutu Naukowo-Badawczego Europy Wschodniej. Była jedną z współzałożycielek Polskiego Instytutu Naukowego w Jerozolimie. W 1911 jako jedna z pierwszych kobiet uzyskała dyplom I stopnia Petersburskiego Cesarskiego Uniwersytetu na podstawie rozprawy pt. „Język modlitewnika maryjnego, wieku XVI wydanego przez prof. Ptaszyckiego”, napisanej pod kierunkiem prof. Tadeusza Zielińskiego. W czasie studiów powołała do życia (wraz z Zofią Sadowską, Stanisławą Adamowiczową i Kazimierą Iłłakowiczówną) Stowarzyszenie Polek „Spójnia”, skupiające kobiety studiujące na uczelniach petersburskich. W okresie petersburskim przygotowała dwie prace lingwistyczne: „Ałbanja i Ałbańcy” oraz „Kamień Latyr i Gorod Ałtyr”.
W kolejnych latach powróciła do Królestwa, gdzie pracowała w żeńskich prywatnych gimnazjach warszawskich: Sabiny Tegazzo-Chmielewskiej, Zofii Sierpińskiej i Marii Tołwińskiej. W 1922 roku uzyskała habilitację na Uniwersytecie Warszawskim na podstawie rozprawy „Św. Cecylia – przyczynek do genezy apokryfów” (publ. w 1922 roku w czasopiśmie „Lud”).
W latach 1924–1927 jako docent na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie prowadziła wykłady z etnografii i etnologii, a także ogromnie istotne dla niej badania terenowe, włączające studentów. W tym samym czasie prowadziła również lekcje w Państwowym Gimnazjum Żeńskim jako etatowa nauczycielka. W 1929 mianowana została profesorem nadzwyczajnym etnologii i etnografii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Stefana Batorego. Na bazie swoich badań nad kulturą ludową Wileńszczyzny założyła przy uniwersytecie Muzeum Etnograficzne, tworząc pierwszą kolekcję wokół tkanin ludowych zebranych na wystawę w 1925 r. Opublikowała w tym czasie następujące prace: „Wskazówki dla zbierających przedmioty dla Muzeum Etnograficznego Uniwersytetu Stefana Batorego”, „Obrzędy weselne ludu polskiego jako forma dramatyczna”, „Zwyczaje weselne ludu polskiego”. W 1933 roku powzięto uchwałę o powołaniu Katedry Etnografii Polskiej na Uniwersytecie Warszawskim, na jej kierownika wyznaczono Cezarię de Baudouin de Courtenay. Rok później (1934) mianowana została profesorem zwyczajnym. W 1936 roku opublikowała: „Dwie kultury, dwie nauki” oraz „Folk Dances and Wedding customs”. Udzielała się w Związku Pracy Obywatelskiej Kobiet, a w 1937 roku podpisała protest w sprawie „getta ławkowego”.
W czasie pobytu w Palestynie zatrudniona była w Biurze Studiów Bliskiego i Środkowego Wschodu, mającego być podstawą do odbudowy orientalistyki w powojennej Polsce. W tym czasie napisała następujące rozprawy: „Święty Jerzy patronem harcerstwa”, „Kalendarz świętojerski lub zbadany w Bazylice św. Grobu w Jerozolimie”, „Święty Jerzy – studium kulturologiczne”, „Antonina Czarniecka, pątniczka z Zamojszczyzny”, „Huculski Bereza i rumuńska Brezeia na tle zwyczajów Bożego Narodzenia”.
W Londynie (po 1947 roku) była współzałożycielką Polskiej Rady Naukowej na Obczyźnie (powstałej w 1948 roku), która dwa lata później przekształciła się w Polskie Towarzystwo Naukowe na Obczyźnie. Często udzielała się na posiedzeniach naukowych Rady, jej referaty opublikowane zostały na łamach „Rocznika Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie”. Należała także do Zrzeszenia Profesorów i Docentów Polskich Szkół Akademickich na Obczyźnie (od 1948) oraz do grona naukowców związanych z Polskim Uniwersytetem na Obczyźnie (PUNO). W roku 1958 wybrana została na rektora tej uczelni. Była członkinią Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryżu oraz Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland. Jej symboliczny grób znajduje się na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 21-4-4,5).

</doc>
<doc id="268234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268234" title="Aleksandra Ziolkowska">
Aleksandra Ziolkowska



</doc>
<doc id="268237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268237" title="Andrzej Jaeschke">
Andrzej Jaeschke

Andrzej Jaeschke (ur. 27 czerwca 1953 w Krakowie) – polski polityk, politolog, profesor nauk humanistycznych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Pedagogicznego w Krakowie, senator V kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego (1976). W 1981 obronił na tej uczelni doktorat z nauk politycznych i podjął pracę w krakowskiej Akademii Pedagogicznej im. Komisji Edukacji Narodowej. W 1996 habilitował się (na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego, na podstawie pracy "Myśl społeczno-polityczna Zygmunta Zaremby w latach 1916–1967"). W 2003 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych. W Akademii Pedagogicznej w Krakowie objął funkcję dyrektora Instytutu Politologii i kierownika Zakładu Współczesnych Systemów Politycznych; w 1997 został wicedyrektorem Instytutu Badań Społecznych i Międzynarodowych w Warszawie, a w 2000 wykładowcą w Wyższej Szkole Biznesu i Przedsiębiorczości w Ostrowcu Świętokrzyskim oraz w Krakowskiej Szkole Wyższej im. Andrzeja Frycza-Modrzewskiego. W latach 1996–1998 był członkiem rady nadzorczej Banku Przemysłowo-Handlowego.
Jego zainteresowania zawodowe obejmują nauki polityczne i nauki o prawie, szczególnie historię doktryn politycznych i prawnych, prawo konstytucyjne, prawo rodzinne, prawo oświatowe, prawo międzynarodowe. Ogłosił kilkadziesiąt publikacji naukowych, w tym trzy książki.
Do 1990 był członkiem PZPR, potem SdRP (zasiadał w jej radzie naczelnej). Członek Związku Nauczycielstwa Polskiego. W 1999 wraz z SdRP przystąpił do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W latach 1994–1996 i 1998–2001 był radnym rady miasta Krakowa, w której przewodniczył Komisji Praworządności (1994–1996). W latach 2001–2005 z ramienia SLD zasiadał w Senacie, reprezentując okręg krakowski, był zastępcą przewodniczącego Komisji Ustawodawstwa i Praworządności. W 2005 nie ubiegał się o reelekcję. W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy koalicji Lewica i Demokraci.
W SLD pełnił początkowo funkcję wiceprzewodniczącego rady regionalnej w Małopolsce, małopolskiego rzecznika dyscypliny partyjnej, w latach 2005–2008 był wiceprzewodniczącym partii, zasiadał także w radzie programowej Lewicy i Demokratów. W 2008 został członkiem komisji etyki SLD.
Życie prywatne.
Żonaty, ma syna Rafała.

</doc>
<doc id="268240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268240" title="Ministerstwo Kultury i Sztuki">
Ministerstwo Kultury i Sztuki



</doc>
<doc id="268241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268241" title="Napęd przedni">
Napęd przedni

Napęd przedni (ang. FWD – Front Wheel Drive) – rodzaj przeniesienia napędu stosowany w pojazdach silnikowych, moment obrotowy przekazywany jest na przednią oś pojazdu. Jedynym rozwiązaniem stosowanym przy przednim napędzie jest umieszczenie silnika z przodu pojazdu. Sam silnik zaś, może być umieszczony:
Historia.
W 1904 roku J. Walter Christie uzyskał US Patent No. 761 657 chroniący rozwiązania przedniego napędu. Był on konstruktorem kilku samochodów wyścigowych posiadających przedni napęd. W 1911 J. Walter Christie założył firmę Front - Drive Motor Company, produkującą ciężarówki przeznaczone do transportu sprzętu gaśniczego. W 1929 roku firma Cord zastosowała przedni napęd w luksusowym samochodzie L-29. Jako pierwsza produkcję wielkoseryjną aut z przednim napędem rozpoczęła firma Citroën. Citroën Traction Avant bez większych zmian był produkowany w latach 1934–1957. Kolejno popularność zyskały przednionapędowe modele 2CV i DS. Do popularyzacji przedniego napędu przyczyniły się sukcesy sportowe samochodów Mini produkowanych przez British Motor Corporation. Obecnie przedni napęd posiada większość samochodów z segmentów od A do D. Najmocniejszym samochodem przednionapędowym, produkowanym seryjnie, był Oldsmobile Toronado z 1966 roku wyposażony silnik o mocy 404 KM. Pierwszym produkowanym seryjnie w Polsce samochodem posiadającym przedni napęd była Syrena.
Konstrukcja.
Silnik, przekładnia główna i skrzynia biegów stanowią jeden zespół, który umieszczony jest przed, nad lub za przednią osią. Dzięki tak zwartej konstrukcji możliwe jest uzyskanie samochodu krótszego o 10–30 cm w porównaniu z samochodem z klasycznym układem napędowym lub pozwala to na uzyskanie odpowiednio więcej miejsca w przedziale bagażowym.

</doc>
<doc id="268249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268249" title="Napęd tylny">
Napęd tylny

Napęd tylny (RWD – Rear Wheel Drive) – oznacza, że w pojeździe silnikowym, najczęściej w samochodzie, moment obrotowy przekazywany jest na oś tylną.
Istnieją trzy podstawowe warianty układu napędowego w pojazdach tylnonapędowych:
Cechy napędu tylnego.
Praktycznie w każdym pojeździe środek ciężkości położony jest powyżej osi. Przy takim rozkładzie masy podczas przyśpieszania dociążana jest oś tylna, natomiast odciążana jest oś przednia. Z tego powodu napęd tylny pozwala uzyskać większe maksymalne dociążenie osi napędowej, zwiększa tarcie między kołami i nawierzchnią, zwiększając tym samym maksymalną siłę napędową.
Konstrukcja.
Zazwyczaj silnik jest zblokowany wraz ze skrzynią biegów, a następnie moment napędowy jest przekazywany wałem napędowym na przekładnię główną (np. zabudowaną w tylnym moście napędowym). Stosowane są układy z silnikiem umieszczonym nad przednią osią, pomiędzy osiami (centralnie) lub za tylną osią (np. w Autosan H9). Stosowane są również układy zblokowanego tylnego układu napędowego, gdzie silnik, skrzynia biegów i przekładnia główna stanowią jeden zespół (np. Fiat 126p).
Zalety i wady.
Wady.
Przy większym obciążeniu osi tylnej może zachodzić zjawisko podsterowności, natomiast w przypadku większego obciążenia osi przedniej nadsterowności. Umieszczenie silnika przed tylną osią (centralnie) pozwala na lepsze rozłożenie masy pomiędzy obie osie. Rozwiązanie to pozwala na zachowanie neutralności w prowadzeniu.
Historia.
Układ klasyczny był stosowany od zarania motoryzacji w większości aut. Samochody z silnikiem z tyłu pojawiły się dopiero tuż przed II wojną światową, natomiast układ centralny najpierw pojawił się w sporcie samochodowym i do tej pory jest pomyślnie stosowany jako alternatywa napędu na obie osie. Powodem dla którego stosuje się rozwiązania z centralnie umieszczonym silnikiem jest korzystniejszy rozkład masy pojazdu.

</doc>
<doc id="268257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268257" title="Dariusz Maciej Grabowski">
Dariusz Maciej Grabowski



</doc>
<doc id="268259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268259" title="Chi Kung">
Chi Kung



</doc>
<doc id="268261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268261" title="Chi kung">
Chi kung



</doc>
<doc id="268262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268262" title="Kanclerz wielki koronny">
Kanclerz wielki koronny

Kanclerz wielki koronny – urzędnik kierujący kancelarią królewską Korony Królestwa Polskiego i odpowiadający za politykę zagraniczną Królestwa Polskiego. Urząd ten pojawił się na początku XII wieku i był sprawowany przez osobę duchowną. W czasie rozbicia dzielnicowego każdy władca miał własnego kanclerza; po zjednoczeniu kanclerz krakowski wypierał kanclerzy ziemskich (urzędy te zanikły do XV wieku). 
Później urzędnik ten zwany był kanclerzem Królestwa Polskiego, jeszcze później kanclerzem koronnym. Po unii lubelskiej i powstaniu Rzeczypospolitej istniał odrębny kanclerz wielki litewski. Utarło się, iż kanclerz koronny kieruje polityką zagraniczną wobec państw Europy Zachodniej, zaś kanclerz Wielkiego Księstwa Litewskiego wobec państw położonych na wschód od Rzeczypospolitej. Kanclerz koronny był pierwszym urzędnikiem państwa dbającym o praworządność i pilnującym by król przestrzegał praw i zachowywał "pacta conventa". Przewodził także sądowi królewskiemu – Asesorii. Był czasem nazywany pieczętarzem, od pieczęci, którymi uwierzytelniał dokumenty. Zastępca kanclerza nosił tytuł podkanclerzego; mieli identyczny zakres uprawnień a faktyczny podział wpływów między kanclerzem a podkanclerzym zależał od aktualnych konfiguracji politycznych. W epoce nowożytnej jeden z kanclerzy był duchownym, a jeden świeckim. Urząd istniał do końca Rzeczypospolitej (do trzeciego rozbioru w 1795 roku).

</doc>
<doc id="268268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268268" title="Nikiszowiec">
Nikiszowiec

Nikiszowiec (niem. "Nickischschacht", śl. "Ńikisz") – zabytkowe osiedle w Katowicach w jednostce pomocniczej Janów-Nikiszowiec, powstałe w latach 1908–1919 z inicjatywy koncernu górniczo-hutniczego "Georg von Giesches Erben" jako osiedle robotnicze dla górników kopalni "Giesche" (obecnie "Wieczorek") wybudowane na terenie obszaru dworskiego Giszowiec. Osiedle zaprojektowali architekci Emil i Georg Zillmannowie z Charlottenburga, którzy byli również autorami projektu sąsiedniego Giszowca. W dniu 9 maja 1924 roku nastąpiła likwidacja obszaru dworskiego i Nikiszowiec wraz z Giszowcem włączono do gminy Janów. W 1951 roku osiedle stało się częścią nowego miasta – Szopienic. 31 grudnia 1959 roku Nikiszowiec wraz z Szopienicami i Janowem został włączony do Katowic. Osiedle to, podobnie jak Giszowiec, znajduje się na Szlaku Zabytków Techniki Województwa Śląskiego.
Układ urbanistyczno-przestrzenny osiedla robotniczego Nikiszowiec z lat 1908–1918 został wpisany do rejestru zabytków w dniu 19 sierpnia 1979 roku pod numerem rejestrowym A/1230/78.
Od 2008 roku czynione były starania, aby Nikiszowiec uznano za pomnik historii. Władze miasta Katowic przeznaczyły na ten cel kwotę 30 000 zł. Sporządzana została szczegółowa dokumentacja osiedla górniczego i opinie konserwatorów zabytków. Dokładna analiza została skierowana do kancelarii prezydenta RP. Rozporządzeniem Prezydenta RP z dnia 14 stycznia 2011 roku osiedle zostało uznane za pomnik historii.
Historia.
Nazwa.
Niemiecka nazwa osiedla patronackiego "Nickischschacht" pochodzi od położonego w jego pobliżu szybu kopalnianego "Nickisch" (niem. "Nickisch-Schacht", później szyb "Poniatowski" Kopalni Węgla Kamiennego "Wieczorek"). Obecny "Nikiszowiec" jest spolszczoną formą niemieckiej nazwy osiedla i szybu ("Nikisz" – nazwa szybu + formant -"owiec"). Niemiecka nazwa szybu wywodzi się zaś od nazwiska przedstawiciela spółki "Georg von Giesches Erben" (niem. "Spadkobiercy Gieschego"), barona Friedricha Nickisch von Rosenegka.
Początki.
Powstanie osiedla sięga początku XX wieku, kiedy to koncern "Georg von Giesches Erben" zapoczątkował eksploatację nowych pokładów węgla w polu górniczym "Reserve". W 1903 roku rozpoczęto drążenie szybu "Carmer" i zainstalowano nowe maszyny. W dniu 13 maja 1907 roku powołano obszar dworski Giszowiec.
Dla górników zatrudnionych w kopalni "Giesche" w 1907 roku przystąpiono do budowy osiedla górniczego Giszowiec, w którym jak się później okazało liczba mieszkań dla pracowników kopalni stała się niewystarczająca. Dnia 16 grudnia 1908 roku Wydział Powiatowy w Katowicach wydał zgodę na wybudowanie nowej kolonii robotniczej zlokalizowanej na terenie Janowa, w sąsiedztwie szybu "Nickisch" – jednego z czternastu szybów kopalni "Giesche" (od 1935 roku szyb "Poniatowski"). Na budowę nowego osiedla przeznaczono obszar o powierzchni 20 hektarów, a docelowo miało w nim zamieszkać około 5000 robotników oraz urzędników. Zgoda ta była dyktowana kilkoma warunkami, w tym przekazaniem funduszy i terenu katolickiej gminie w Mysłowicach celem budowy kościoła, budowie i utrzymaniu szkół, podłączeniu nowych budynków do sieci wodno-kanalizacyjnego czy montażu instalacji przeciwpożarowych.
Osiedle zaprojektowali architekci Emil i Georg Zillmannowie z Charlottenburga, twórcy zabudowy Giszowca. Projekt osiedla powstał w 1908 roku. Nad pracami budowlanymi, podobnie jak w przypadku budowy Giszowca, czuwał dyrektor generalny spółki – Anthon Uthemann. Jesienią 1911 roku oddano do użytku pierwszy blok mieszkalny. Wtedy też osiedle otrzymało swego żandarma, a w 1913 roku zastępcę naczelnika obszaru dworskiego, którym został asesor górniczy Ernest Mogwitz. Do wybuchu I wojny światowej wybudowano łącznie 6 bloków osiedla, a ostatni blok (IX) oddano do użytku w 1919 roku. W 1914 roku przystąpiono do budowy neobarokowego kościoła przy centralnym placu. Świątynię tę również zaprojektowali Zillmannowie. W kościele znajdują się witraże wykonane przez Georga Schneidera z Ratyzbony i zabytkowe organy braci Rieger z Karniowa.
Z powodu wybuchu I wojny światowej budowę kościoła przerwano, a parafianie uczęszczali do tymczasowego kościoła w budynku kotłowni przy szybie Albert. Wielu mężczyzn trafiło w tym czasie do wojska, co spowodowało jednocześnie mniejsze wydobycie węgla w kopalni "Giesche", które zmalało o około 30%. Do pracy pod ziemią zaczęto przyjmować kobiety i chłopców w wieku od 14 do 16 lat. Dodatkowo zatrudniano jeńców wojennych i robotników przymusowych z byłego zaboru rosyjskiego. W 1917 roku 33% załogi w kopalni stanowili jeńcy.
Ludność cywilna zamieszkująca osiedle dotkliwie odczuwała kłopoty z zaopatrzeniem w żywność. Pracownicy kopalni, w celu poprawy zaopatrzenia w żywność i dla wywalczenia podwyżki płac, postanowili strajkować. W dniach 8–11 września 1916 roku doszło do strajku. W związku z czym władze kopalni zapewniły pracownikom zakup dodatkowych środków spożywczych. Kolejny strajk odbył się w lipcu 1918 roku. Górnicy domagali się m.in. skrócenia czasu pracy, lepszego zaopatrzenia w żywność i podwyższenia zarobków.
Buntujących się pracowników kopalni "Giesche" wysłano na front lub skazano wyrokiem sądu wojskowego na karę więzienia w twierdzy w Nysie. Mieszkańcy Giszowca i Nikiszowca w czasie wojny wskutek niedożywienia cierpieli na wiele chorób, a brak opieki lekarskiej sytuację tę pogarszał. W chwili zakończenia wojny w Nikiszowcu wybuchła epidemia tyfusu.
Powstania śląskie i plebiscyt.
Po zakończeniu I wojny światowej większość mieszkańców Nikiszowca oczekiwała na przyłączenie Górnego Śląska do Polski. Część z nich postanowiła chwycić za broń. W 1919 roku utworzono komórkę Polskiej Organizacji Wojskowej, przygotowującej swoich członków do podjęcia walki zbrojnej. Komendantem został Feliks Marszalski, a jego zastępcą Teodor Chrószcz. 13 sierpnia 1919 roku górnicy kopalni "Giesche" przyłączyli się do strajku generalnego. W czasie tego strajku doszło do wybuchu I powstania śląskiego.
Podczas powstań śląskich (lata 1919–1921), a szczególnie w czasie I powstania, w Nikiszowcu toczyły się zacięte walki o przyłączenie terenów Górnego Śląska do Polski. O wydarzeniach tamtych czasów opowiada film Kazimierza Kutza "Sól ziemi czarnej". W czasie II powstania śląskiego Nikiszowiec został zajęty przez powstańców bez walk po rozbrojeniu niemieckiej policji, a 19 sierpnia 1919 roku górnicy kopalni "Giesche" rozpoczęli strajk, który trwał do końca powstania.
Dnia 20 marca 1921 roku w przeprowadzonym na Górnym Śląsku plebiscycie w Nikiszowcu wraz z Giszowcem uprawnionych do głosowania było 4 288 osób, a zagłosowało 4 222. W Nikiszowcu głosowanie odbyło się w budynku szkoły. Za przyłączeniem do Polski opowiedziało się 3 056 osób. W samym Nikiszowcu za pozostawieniem Górnego Śląska w granicach Niemiec głosowało 672 osób, natomiast za przyłączeniem do Polski 1 946 (74,3% głosów). Jako że wyniki plebiscytu nie były korzystne dla Polski, w nocy z 2 na 3 maja 1921 roku doszło do wybuchu III powstania śląskiego. Nikiszowiec został zdobyty przez powstańców bez walki w pierwszym dniu powstania. Powstańcy pochodzący z osiedla brali udział w walkach w rejonie Góry św. Anny.
II Rzeczpospolita.
Na mocy konwencji zawartej w Genewie Nikiszowiec znalazł się w granicach II Rzeczypospolitej w maju 1922 roku. Wraz z przyłączeniem Nikiszowca do Polski rozpoczęto zmiany w nazewnictwie – "Nickischschacht" oficjalnie stał się "Nikiszowcem", a także zmieniono nazwy ulic na polskie. W 1924 roku nastąpiła likwidacja obszaru dworskiego Giszowiec i osiedle wraz z Giszowcem zostało 1 lipca 1924 roku włączone do gminy Janów. W okresie międzywojennym na terenie osiedla propagowano kulturę polską i rozwijano działalność wielu organizacji społecznych, m.in.: Towarzystwa Gimnastycznego "Sokół" (gniazdo to nosiło nazwę "Nikisz-Giszowiec"), chóru męskiego im. Stanisława Moniuszki, chóru mieszanego "Wolność" (w 1927 roku zmiana nazwy na "Halka"), Towarzystwa Czytelni Ludowych i Związku Harcerstwa Polskiego. W 1936 roku w Nikiszowcu mieszkało 7 185 osób – głównie rodzin górników kopalni "Giesche".
Górnicy, rozczarowani pogarszającymi się warunkami życiowymi, buntowali się przeciwko redukcji zatrudnienia i obniżce płac. Na czele lokalnego ruchu rewolucyjnego stanął jeden z czołowych działaczy komunistycznych na Górnym Śląsku, górnik kopalni "Giesche", Józef Wieczorek. W marcu 1937 roku w kopalni "Giesche" doszło do strajku, który był ostatnim poważnym wystąpieniem górnośląskich robotników przed wybuchem II wojny światowej. Trwające w tym czasie strajki zostały zobrazowane w filmie Kazimierza Kutza "Perła w koronie".
II wojna światowa.
Dnia 4 września 1939 roku, w wyniku inwazji wojsk hitlerowskich na Polskę, Nikiszowiec znalazł się pod okupacją niemiecką. Okupanci rozpoczęli prześladowania polskich patriotów. Usunięto wszelkie ślady polskości z życia publicznego oraz likwidowano wszelkie polskie instytucje i organizacje. Okupanci również zrywali i niszczyli polskie szyldy i symbole narodowe – w pierwszej kolejności usunięto pomnik poświęcony powstańcom śląskim. W całej gminie już na początku października 1939 roku usunięto polskie nazwy ulic i zastąpiono je niemieckimi. 3 lutego 1942 roku władze niemieckie nazwę gminy Janów, która wydawała się być bardzo polską, zmieniły na niemiecką Gieschewald, nawiązując do dawnej nazwy obszaru dworskiego, przy czym Nikiszowiec nazwano Gieschewald-Mitte, Janów zmieniono na Gieschewald-Nord, a Giszowiec na Gieschewald-Süd.
W 1943 roku Niemcy zarekwirowali na cele wojenne 4 dzwony z kościoła św. Anny, zostawiając tylko najmniejszy, który ważył 581 kg. Dzwony te zostały odlane przez firmę Schillinga w Appoldzie koło Weimaru. Nosiły nazwy: Paweł, Maria, Józef, Barbara, Anna i miały dla Nikiszowian dużą wartość materialną i znaczenie religijne.
W czasie okupacji na terenie Nikiszowca i całej gminy Janów działały różne organizacje konspiracyjne, których celem była walka z okupantem. Organizowano m.in. działalność sabotażową i dywersyjną. Na początku II wojny światowej na terenie Nikiszowca i całego Górnego Śląska przystąpiono do rejestracji ludności. Akcja ta zwana była "palcówką" (ze względu na to, że w dowodzie umieszczano odcisk palca zamiast zdjęcia). Mieszkańcy osiedla musieli określić narodowość i język. Większość mieszkańców, aby uniknąć represji, podawała jako ojczysty etnolekt śląski i tym samym została wpisana na niemiecką listę narodowościową (Deutsche Volksliste). Z tego względu Górnoślązaków mobilizowano i uzupełniano nimi szeregi Wehrmachtu. Masowy pobór do niemieckiego wojska i przedłużająca się wojna spowodowały brak rąk do pracy w kopalni "Giesche". W związku z tym do pracy zatrudniano kobiety, młodzież i jeńców wojennych. Jeńcy, głównie Rosjanie, zostali zakwaterowani w barakach mieszkalnych w pobliżu szybu "Zbyszko" (przy obecnej ul. Transportowców). Stan jeńców był tak zły, że wzbudzał współczucie u miejscowych górników i mieszkańców Nikiszowca, którym też nie wiodło się najlepiej.
W wyniku ofensywy wojsk radzieckich w kierunku Katowic, około 25 stycznia 1945 roku władze niemieckie opuściły Nikiszowiec, a 27 stycznia 1945 roku Nikiszowiec wraz z Katowicami został zajęty przez Armię Czerwoną.
Lata powojenne.
Dzień po zajęciu Nikiszowca przez wojska radzieckie, 28 stycznia 1945 roku przedstawiciele komitetów powstałych w Janowie, Nikiszowcu i Giszowcu utworzyli Tymczasową Radę Gminną, na której czele stanął Józef Żymła z Giszowca. Przywrócono polskie nazwy ulic i miejscowości. W 1947 roku naczelnikiem gminy Janów został Emanuel Zielosko. W dniu 22 marca 1951 roku Nikiszowiec został włączony w skład miasta Szopienice, natomiast od 31 grudnia 1959 roku Szopienice wraz z Nikiszowcem zostają włączone w skład Katowic. W 1978 roku Nikiszowiec wpisano do rejestru zabytków i jest objęty ochroną prawną.
Obecnie osiedle Nikiszowiec jest turystyczną atrakcją miasta Katowic i województwa śląskiego. Od 2006 roku jest jedną z atrakcji Szlaku Zabytków Techniki Województwa Śląskiego.
W 2008 roku obchodzono 100-lecie powstania Nikiszowca. W ramach obchodów zorganizowano m.in. 1. Międzynarodowy Festiwal Sztuki Naiwnej "NIKISZ-FOR", 1. Światowy Zlot Nikiszowian i wystawę w Muzeum Historii Katowic: "Nikiszowiec 1908-2008. Z dziejów osiedla i parafii". 25 października 2008 roku w kościele św. Anny odsłonięto tablicę upamiętniającą projektantów górniczego osiedla Emila i Georga Zillmannów. Na uroczystość przybył odnaleziony niedawno przez Joannę Tofilską z Giszowca pracującą w Muzeum Historii Katowic Jörn Zillmann, wnuk Emila Zillmanna. W grudniu 2008 roku zorganizowany również został 1. świąteczny jarmark w Nikiszowcu. Pieniądze zarobione na tej imprezie Nikiszowianie przeznaczyli na zakup monitoringu w dzielnicy. Dnia 14 stycznia 2011 roku Nikiszowiec został przez Prezydenta RP Bronisława Komorowskiego wpisany na listę pomników historii.
Architektura i urbanistyka.
Zabudowa Nikiszowca powstała według projektu Georga i Emila Zillmannów. Osiedle to zlokalizowano na zachód od Janowa. W odróżnieniu od osiedla w Giszowcu, gdzie zabudowę tworzą domy jedno- i dwurodzinne w ogrodach, w Nikiszowcu zastosowano zwartą, blokową zabudowę. Pierwszy blok mieszkalny oddano do użytku w 1911 roku, a ostatni ukończono w 1919 roku. Osiedle uzyskało obecny wygląd w 1927 roku, kiedy to zakończono budowę kościoła.
Układ urbanistyczny osiedla.
Punktem centralnym układu urbanistycznego osiedla jest wydłużony plac Wyzwolenia, będący przedłużeniem ulicy Janowskiej. Przy nim ulokowano najważniejsze budynki usługowe: sklepy, kościół, restaurację, posterunek policji. Na południe od placu Wyzwolenia i ulicy Janowskiej znajduje się zabudowa mieszkaniowa. Tworzą ją bloki mieszkalne (trzykondygnacyjne o 12 mieszkaniach) połączone w sześć zwartych, zamkniętych kwartałów, wydzielonych przecinającymi się prostopadle ulicami. Wewnątrz kwartałów, na podwórzach, wprowadzono zabudowania gospodarcze: chlewiki, w których mieszkańcy hodowali zwierzęta (króliki, gołębie, kozy, świnie) oraz piece do wypieku chleba (tzw. "piekarnioki"). Z ulicy do wnętrza kwartałów prowadziły szerokie, sklepione przejścia (tzw. "ajnfarty"). Zamknięcia ulic podkreślają przerzucone nad nimi przewiązki wsparte na szerokich arkadach, łączące bloki mieszkalne.
W części północnej znajdują się trzy kwartały wydzielone ulicami zbiegającymi się promieniście na placu Wyzwolenia. Tutaj, w sąsiedztwie dawnego szybu "Nickisch" (później "Poniatowski"), znajduje się największy kwartał na osiedlu. Zlokalizowano w jego obrębie najważniejsze budynki administracyjne kopalni "Giesche", a także obiekty zaplecza socjalnego, między innymi budynek dyrekcji kopalni oraz dom noclegowy dla samotnych górników z 504 łóżkami. Tędy też, poprzez znajdującą się tu łaźnię i cechownię, prowadziła droga górników z domu do miejsca pracy. W kwartale tym umieszczono ponadto pralnię z maglem i suszarnią, oraz obsługujące osiedle: kotłownię i wieżę ciśnień.
We wschodniej części Nikiszowca wybudowano dwa wolnostojące budynki szkół wraz z mieszkaniami dla nauczycieli, a także kościół z plebanią, natomiast poza torami kolejowymi (za terenem osiedla), przy obecnej ul. Zamkowej powstały szpital (barak zakaźny), ochronka dla dzieci oraz oczyszczalnia ścieków.
Zabudowa mieszkaniowa.
Na osiedlu powstało około 1 000 mieszkań, Kwartał mieszkalny składał się ze 165 mieszkań. razem z podwórzem i ulicą zajmował przeciętnie 1300 m². Typowe mieszkanie w Nikiszowcu składało się z 2 pokoi z kuchnią i miało powierzchnię około 63 m².
Zabudowa z surowej czerwonej cegły licówki stanowi o architektonicznym charakterze osiedla. Celem uniknięcia monotonii Zillmannowie nadali familokom indywidualny charakter poprzez silne zróżnicowanie detali takich jak łukowe nadproża otworów okiennych i drzwiowych, wykusze o różnej wysokości, głębokości i kształcie czy portale.
Budynki użyteczności publicznej i infrastruktura.
Zarówno na terenie Nikiszowca, jak i Giszowca znajdowały się sklepy, piekarnia, szkoła i gospoda. W Nikiszowcu umieszczono ponadto obiekty usługowe obsługujące mieszkańców obydwóch osiedli. Były to: kościół, apteka, posterunek policji z aresztem oraz barak zakaźny. Opiekę lekarską zapewniał lekarz na terenie Giszowca.
Znaczna większość budynków zachowana jest bez znacznych zmian i przebudów. Są to:
Osiedle Nikiszowiec od początku było wyposażone w energię elektryczną, a także było w pełni skanalizowane i podłączone do wodociągów. Do każdego mieszkania doprowadzona była woda pitna. Energię elektryczną dostarczano z przykopalnianej elektrowni św. Jerzego (obecnie Dalkia Polska Energia – Zakład Produkcyjny Wieczorek). Kopalnia zapewniała również ochronę przeciwpożarową.
Detale architektoniczne budynków w Nikiszowcu
Pomniki i tablice pamiątkowe.
Lista pomników i tablic pamiątkowych znajdujących się na terenie osiedla Nikiszowiec oraz w jego najbliższym sąsiedztwie:
Gospodarka.
Osiedle ściśle związane z górnictwem zostało wybudowane dla pracowników kopalni "Giesche" (obecnie "Wieczorek"). Pierwsze wzmianki o wydobywaniu węgla na tym terenie pochodzą z 1788 roku, kiedy to ordynat mysłowicki Feliks Mieroszewski, założył pierwszą w tym rejonie kopalnię "Bergthal". Wydobycie w niej prowadzono z przerwami od 20 grudnia 1788 do 1823 roku. 6 stycznia 1826 roku, czyli dzień nadania pola górniczego "Morgenroth" ("Jutrzenka") w Janowie przyjmuje się za datę powstania dzisiejszej kopalni "Wieczorek". W największym bloku osiedla, położonym przy dawnym szybie "Nickisch" (później "Poniatowski") zlokalizowano budynki administracyjne i socjalne kopalni "Giesche:" siedzibę dyrekcji, łaźnię, cechownię i dom noclegowy dla samotnych górników.
Samo zaś osiedle od początku istnienia miało mieszkaniowy charakter, w którym zlokalizowano podstawowe usługi i placówki użyteczności publicznej, a także budynki administracyjne kopalni. Sklepy głównie znajdują się w budynku z podcieniami ("Konsum"), będącym częścią bloku II, położonego przy placu Wyzwolenia. W sąsiednim bloku III zlokalizowano natomiast restaurację (obecnie mieści się tam placówka poczty). Obok sklepów powstawały też lokale usługowe, w tym otwarty w 1919 roku przez Augustyna Niesporka w budynku dawnego posterunku policji zakład fotograficzny. Dzięki rozwojowi turystyki w Nikiszowcu są tu również obiekty powiązane, takie jak, apartamenty na wynajem, restauracje (w tym Śląska Prohibicja i MAOLA), kawiarnie (Cafe Byfyj), Dział Etnologii Miasta – Oddział Muzeum Historii Katowic oraz Punkt Informacji Turystycznej.
Komunikacja.
Nikiszowiec położony jest przy jednej z ważniejszych ulic Katowic – ul. Szopienickiej, która łączy osiedle z Giszowcem i Szopienicami. Ulica ta biegnie po północno-zachodniej stronie osiedla. Od strony wschodniej do Nikiszowca dochodzi ulica Zamkowa, która łączy osiedle z Janowem. Sam zaś wewnętrzny układ drogowy Nikiszowca zaprojektowano w sposób regularny, szachownicowy, jako szereg przecinających się pod kątem prostych ulic. W środkowej części osiedla znajduje się plac Wyzwolenia.
W latach 20. XX wieku Nikiszowiec został połączony z Katowicami linią autobusową. Obecnie komunikacja miejska realizowana jest przez Zarząd Transportu Metropolitalnego i zapewnia połączenia z innymi częściami Katowic oraz z sąsiednimi miastami – Mikołowem, Mysłowicami i Siemianowicami Śląskimi. W Nikiszowcu wg stanu z maja 2021 roku znajduje się 6 przystanków komunikacji miejskiej: Nikiszowiec Kościół (odjeżdża z niego 7 linii), Nikiszowiec Pętla (1 linia), Nikiszowiec Szpital (3 linie), Nikiszowiec Szyb Jan (2 linie), Nikiszowiec Szyb Pułaski (8 linii) i Nikiszowiec Szyb Wilson (2 linie). 
Przy osiedlu funkcjonowała dawniej kolejka wąskotorowa o potocznej nazwie Balkan. Jej budowa była spowodowana koniecznością powiązania rozproszonych obiektów przemysłowych spółki "Georg von Giesches Erben" w ramach jednej sieci kolejowej. W dniu 25 maja 1909 roku spółka ta uzyskała koncesję na prowadzenie prywatnego ruchu kolei wąskotorowej. Nie wiadomo dokładnie kiedy Balkan zaczął wozić bezpłatnie pasażerów – wiadomo tylko, że 6 stycznia 1914 roku Dyrekcja Okręgowa Kolei zezwoliła na prowadzenie ruchu osobowego pomiędzy szybem "Carmer" ("Pułaski") a Giszowcem. Następnie sieć rozbudowano i ubiegano się o zgodę na darmowy przewóz rodzin pracowników. W latach 60. XX wieku podjęto starania w sprawie likwidacji Balkana, jednak ostatecznie doszło do zamknięcia linii osobowej 31 grudnia 1977 roku.
Edukacja.
Działalność edukacyjną rozpoczęto ściśle z budową osiedla, gdyż do właścicieli obszaru dworskiego należało zapewnienie edukacji na poziomie podstawowym. Tak więc, wraz z wznoszeniem osiedla zaplanowano miejsce na dwie szkoły. Pierwszy budynek szkolny, posiadający 16 sal lekcyjnych, oddano do użytku 16 października 1911 roku. W tym czasie rozpoczęto naukę w czterech oddziałach, do których uczęszczało 217 uczniów. Tymczasem mieszkańców Nikiszowca przybywało i już w 1914 roku uczyło się w szkole 1047 uczniów, dlatego też zdecydowano się o budowie drugiej szkoły, którą rozpoczęto w 1913 roku. W czerwcu 1918 roku przy poparciu ks. Pawła Dudka założono ochronkę dla dzieci, prowadzoną przez siostry jadwiżanki. Skierowano wówczas cztery siostry zakonne do opieki nad dziećmi.
Po powstaniach śląskich, w styczniu 1921 roku rozdzielono szkoły koedukacyjne na męskie i żeńskie. Rok później przeorganizowano szkoły na polskie, nie otwierając szkoły niemieckiej. Dopiero pod naciskiem rodziców, 1 grudnia 1923 roku otwarto szkołę niemiecką, do której uczęszczało 157 dzieci w czterech oddziałach. Niemiecka szkoła mieściła się w budynku polskiej szkoły męskiej.
W lipcu 1924 roku, wraz z włączeniem Nikiszowca do gminy Janów, pod jej zarząd weszły trzy szkoły z terenu osiedla – w tym czasie szkoła powszechna żeńska otrzymała nr 3, męska nr 4, a szkoła niemiecka nr 5. W 1934 roku przywrócono szkoły koedukacyjne, lecz po trzech latach wrócono stopniowo do podziału na szkoły męskie i żeńskie. Ponadto w Nikiszowcu działały trzy przedszkola – dwa z nich przez siostry jadwiżanki przy ul. Zamkowej 10, a trzecia, prywatna, przez Niemiecki Związek Szkolny w jednej z sal lekcyjnych szkoły powszechnej nr 4. Dodatkowo od 1930 roku funkcjonowała Doszkalająca Szkoła Wiejska, w której nauka trwała trzy lata.
Polskie szkoły po zakończeniu działań II wojny światowej w Nikiszowcu wznowiły działalność 28 lutego 1945 roku. W 1951 roku, w związku z włączeniem Nikiszowiec do Szopienic, zmieniła się numeracja szkół. Następne zmiany w numeracji były w 1955 i 1960 roku. Ostatnia zmiana nastąpiła w 1964 roku, kiedy to obie szkoły połączono w jedną instytucją – Szkołę Podstawową nr 53 im. Stefana Żeromskiego, która funkcjonuje do dziś. Siostry jadwiżanki prowadziły przedszkole do 1952 roku, kiedy to władze państwowe przekazały przedszkole osobom świeckim.
W 2014 roku otwarto jedyne w Polsce miejsce spotkań i edukacji młodzieży – Centrum Zimbardo.
Wspólnoty religijne.
Dominującym wyznaniem w Nikiszowcu jest kościół rzymskokatolicki. Na przełomie XIX i XX wieku mieszkańcy osiedla należeli do parafii w Mysłowicach. Na początku XX wieku mieszkańcy Janowa utworzyli Towarzystwo Katolickich Obywateli, które zajęło się zbieraniem funduszy na budowę nowego kościoła na miejscu. Do tej pory musieli pokonywać odległość około 5 km. W 1908 roku spółka "Georg von Giesches Erben" przekazała na budowę kościoła 60 000 marek pod warunkiem, że kościół powstanie według zatwierdzonych przez spółkę planów i będzie zlokalizowany w Nikiszowcu. Na zlecenie spółki sporządzono plany i kosztorys budowy kościoła z probostwem, a nadzór nad budową zlecono Emilowi i Georgowi Zillmannom.
Ponieważ budowa przedłużała się spółka przekazała budynek kotłowni przy szybie "Albert" ("Wojciech") kopalni "Giesche" na kościół tymczasowy. W październiku 1910 roku poświęcono prowizoryczną świątynię, a w sierpniu 1912 roku wydzielono z mysłowickiej parafii samodzielną parafię w Janowie. 5 lipca 1914 roku położono kamień węgielny pod nowy kościół, lecz po miesiącu budowę przerwał wybuch I wojny światowej. Po wojnie wznowiono prace, a zakończono je dopiero w 1927 roku. W dniu 5 listopada 1992 roku przy kościele poświęcono dom katechetyczny, w którym część pomieszczeń zostało przekazanie siostrom Jadwiżankom, które wcześniej przebywały w budynku probostwa.
Kultura.
W 1919 roku na terenie Nikiszowca rozpoczął działalność chór mieszany "Wolność" (w 1927 roku zmiana nazwy na "Halka"). Dyrygentem chóru był Wiktor Bara. W 1922 roku powstał chór męski im. Stanisława Moniuszki, który w 1939 roku liczył 215 osób, a jego pierwszym dyrygentem był Wojciech Bywalec.
Po II wojnie światowej w Nikiszowcu zaczęła swą działalność świetlica zakładowa przy kopalni, która mieściła się w jednej z sal byłego domu noclegowego. Początkowo utworzono w niej sekcję: teatralną, krajoznawczo-turystyczną, szachową, gimnastyczną i zespół mandolinistów. Najważniejszy i najbardziej intensywny okres działalności świetlica przeżywała pod kierownictwem Ottona Klimczoka. W 1947 roku stworzył zespół plastyczny, zwany obecnie Grupą Janowską. Sam wyszukiwał wśród pracowników kopalni malarzy amatorów. Dostarczał im materiały niezbędne do pracy, organizował wystawy i dbał o reklamę. W 1956 roku instruktorem koła plastycznego za namową Klimczoka został Zygmunt Lis, wówczas student krakowskiej ASP. Wkrótce budynek nie mógł zaspokoić wszystkich potrzeb, a Otton Klimczok zaczął zabiegać o budowę zakładowego domu kultury. Ostatecznie na potrzeby Zakładowego Domu Kultury zaadaptowano i przebudowano budynek łaźni kopalnianej. W latach 90. XX wieku kopalnia pozbywając się zbędnego majątku zrezygnowała z prowadzenia Domu Kultury i przekazała budynek miastu Katowice. Wkrótce obiekt oddano do użytku Szkole Podstawowej nr 53.
W 1994 roku utworzono Towarzystwo Społeczno-Kulturalne Giszowca, Nikiszowca i Janowa, które zajęło się kolekcjonowaniem i prezentowaniem przedmiotów związanych z historią i życiem mieszkańców w tym rejonie. Na działalność wystawienniczą kopalnia "Wieczorek" przekazała budynek dawnej pralni i magla przy ul. Rymarskiej 4. W budynku zaczęło funkcjonować muzeum społeczne nazwane Galerią Magiel. Od 2011 roku obiekt jest siedzibą Działu Etnologii Miasta Muzeum Historii Katowic. Są tu prezentowane wystawy czasowe oraz dwie wystawy stałe: "Woda i mydło najlepsze bielidło. W pralni i maglu na Nikiszowcu" oraz "U nos w doma na Nikiszu". Za wystawę "Woda i mydło najlepsze bielidło. W pralni i maglu na Nikiszowcu" muzeum zostało odznaczone nagrodą Wydarzenie Muzealne "Roku Sybilla 2013" w kategorii wystawy etnograficzne.
W 1998 roku w sąsiedztwie osiedla, w budynkach dawnej cechowni i markowni szybu "Wilson" kopalni "Wieczorek" rozpoczęła działalność prywatna Galeria Szyb Wilson. Odbywają się w niej liczne wystawy malarstwa, rzeźby, fotografii i jest miejscem obchodów różnych uroczystości. W 2008 roku zorganizowano w galerii 1. Międzynarodowy Festiwal Sztuki Naiwnej "NIKISZ-FOR". W ramach festiwalu odbyło się też wiele imprez artystycznych m.in. jarmark sztuki, czyli wystawa prac artystów nieprofesjonalnych z możliwością ich zakupu.
Nikiszowiec w filmie.
Tereny Nikiszowca stały się plenerem dla filmów: Kazimierza Kutza, Radosława Piwowarskiego, Macieja Pieprzycy, Lecha Majewskiego i Janusza Kidawy.
Filmy, których akcja toczy się w Nikiszowcu:
Nikiszowiec w literaturze.
Nikiszowiec i Giszowiec zostały opisane w książce "Czarny ogród" przez Małgorzatę Szejnert, która została laureatką pierwszej edycji Nagrody Mediów Publicznych "Cogito" w dziedzinie literatury pięknej. Opowieść była także nominowana do Nagrody Literackiej NIKE 2008 oraz do Nagrody Literackiej Gdynia 2008. Jest to dokładnie udokumentowana, reporterska historia o losach wybranych rodów z tych miejscowości.
Nikiszowiec w sztuce.
Inspirację dla swych niezwykłych wizji malarskich czerpali w Nikiszowcu począwszy już od 1946 roku artyści nieprofesjonalni skupieni w przyzakładowej świetlicy kopalni "Wieczorek". Wielu twórców z tego grona nazwanych przez Seweryna A. Wisłockiego Grupą Janowską uwieczniała robotnicze osiedle na swych obrazach. Opisy i fotografie osiedla umieszczane są również w książkach, publikacjach i na stronach internetowych. Ewald Gawlik jeden z nieżyjących już malarzy z Grupy Janowskiej, zwany "Van Goghiem z Nikisza" i "Mistrzem Małej Ojczyzny", przedstawiał pracę, zabawę, życie rodzinne i społeczne mieszkańców na tle bliskiego mu Nikiszowca i Giszowca. W scenerii robotniczego osiedla tworzy także Erwin Sówka ostatni żyjący malarz z najstarszego trzonu Grupy Janowskiej, emerytowany górnik kopalni "Wieczorek". Przedstawia on akty kobiece na tle architektury i krajobrazów Nikiszowca. Prace członków Grupy Janowskiej były prezentowane na wystawach "Grupa Janowska 1946-2016" oraz "Wokół Mistrzów Grupy Janowskiej" w Dziale Etnologii Miasta Muzeum Historii Katowic w budynku przy ul. Rymarskiej 4.
Sport i rekreacja.
Najstarszą organizacją sportową w Nikiszowcu było Polskie Towarzystwo Gimnastyczne "Sokół". W 1920 roku utworzono klub piłkarski pod nazwą Klub Sportowy "Nikisz 20". Boisko do piłki nożnej zorganizowano między blokiem II a szybem kopalnianym w Janowie. Nazwę tego klubu zmieniono w 1938 roku na Klub Sportowy "Pułaski". W 1923 roku miłośnicy palanta założyli Klub Sportowy "Nikiszowiec 23".
W 1923 roku Jan Skupina założył Towarzystwo Pływackie "Giszowiec-Nikiszowiec 23". Nieistniejący już dziś staw Małgorzata w Giszowcu był bazą tego klubu pływackiego. Dzięki zawodniczce Rozalii Kajzer-Piesiur Towarzystwo Pływackie było jednym z najsilniejszych klubów w Polsce. Rozalia Kajzer-Piesiur była wielokrotną mistrzynią i rekordzistką Polski na różnych dystansach i uczestniczką igrzysk w Amsterdamie w 1928 roku. Od 1931 do wybuchu II wojny światowej w Nikiszowcu znajdowała się siedziba Klubu Cyklistów "Rekord" Janów.
Po II wojnie światowej przedstawiciele przedwojennego Klubu Sportowego "Pułaski" stworzyli nowy o nazwie Robotniczy Klub Sportowy "Naprzód" Janów, uprawiający tylko piłkę nożną. W 1948 roku przy kopalni "Wieczorek" powstał Górniczy Związkowy Klub Sportowy "Janów". Pod koniec 1948 roku RKS "Naprzód" Janów i nowo utworzony GZKS "Janów" połączono po wspólną nazwą Górniczy Związkowy Klub Sportowy "Naprzód" Janów. W 1949 roku do GZKS "Naprzód" Janów połączył się z "Siłą" Giszowiec i "Katowiczanką" i od tej pory nosił nazwę "Górnik" Janów. W 1957 roku dokonano zmiany statutu i odtąd organizacja nosiła nową nazwę Górniczy Klub Sportowy Naprzód Janów przy kopalni Wieczorek. W 1963 wybudowano dla Naprzodu Janów halę sportową z lodowiskiem Jantor. Klub ten w 1997 roku ogłosił upadłość i dopiero w sezonie 2002/2003 wznowił grę. W lutym 2004 roku zarząd podjął decyzję o reaktywacji klubu. Od sezonu 2006/2007 roku ponownie gra w ekstralidze.
Szlaki turystyczne.
 Szlak Zabytków Techniki – trasa: Częstochowa – Giszowiec – Żywiec
Problemy społeczne.
Powstały jako osiedle robotnicze związane z górnictwem Nikiszowiec odczuwał skutki przemian ustrojowych oraz wymieszania się ludności miejscowej z napływową po II wojnie światowej. Znacznie osłabło wsparcie lokalnej społeczności ze strony KWK "Wieczorek". Upadły państwowe zakłady, które dawniej dawały pracę mieszkańcom. Znaczna część mieszkańców dzielnicy posiada wykształcenie zawodowe górnicze lub podstawowe z przyuczeniem do zawodu górnika. Ponadto przyzwyczajenia do opiekuńczości państwa powodują w lokalnej społeczności z jednej strony niechęć do podjęcia samodzielnego wysiłku celem poprawy sytuacji osobistej przez zdobycie nowych kwalifikacji oraz samodzielnego poszukiwania pracy, a z drugiej – postawy roszczeniowe. Efektem powyższego były problemy społeczne: bezrobocie, niska aktywność społeczna oraz przestępczość.
Nikiszowiec postrzegany jest jako dzielnica niebezpieczna ze względu na przestępczość, lecz nie wynika to wprost z policyjnych statystyk. W Nikiszowcu najczęściej dochodzi do wykroczeń i przestępstw mających charakter wandalizmów (wybijanie szyb, podpalanie koszy na śmieci). Echem w mediach odbił się przypadek pobicia przez chuliganów strażaków podczas akcji gaśniczej. Chuligańskie ekscesy są też m.in. wynikiem porachunków między zwaśnionymi grupami pseudokibiców GKS-u Katowice i Ruchu Chorzów. Z poważniejszych przestępstw odnotowano napady rabunkowe z użyciem noża, a w 2003 roku podwójne morderstwo, którego ofiarami padły matka i córka.
Celem poprawy bezpieczeństwa w listopadzie 2010 roku zainstalowano w dzielnicy system monitoringu, powstał on przy udziale organizatorów "Jarmarku na Nikiszu".

</doc>
<doc id="268270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268270" title="Energia życiowa">
Energia życiowa



</doc>
<doc id="268271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268271" title="Laikat">
Laikat



</doc>
<doc id="268272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268272" title="Mikroskop akustyczny">
Mikroskop akustyczny

Mikroskop akustyczny – przyrząd wykorzystujący fale ultradźwiękowe (o częstotliwości do kilku GHz) do otrzymywania powiększonego obrazu elementów struktury ośrodka sprężystego. Głównymi elementami są: 1 lub 2 (mikroskop akustyczny odbiciowy) soczewki akustyczne, urządzenie skanujące oraz przetwornik piezoelektryczny.
Zastosowania:

</doc>
<doc id="268276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268276" title="Tulipan">
Tulipan

Tulipan ("Tulipa" L.) – rodzaj roślin cebulowych należący do rodziny liliowatych. Zalicza się do niego ok. 120 gatunków i co najmniej 15 tysięcy kultywarów (odmian uprawnych). Odmiany uprawne są mieszańcami lub powstały na drodze mutacji. Naturalny obszar występowania tulipana to Europa Południowa, północna Afryka, Azja od Turcji, przez Iran, góry Pamir i Hindukusz, stepy Kazachstanu, po północno-wschodnie Chiny i Japonię.
Systematyka.
Klad okrytonasienne, klad jednoliścienne ("monocots"), rząd liliowce ("Liliales"), rodzina liliowate ("Liliaceae"), podrodzina "Lilioideae", plemię "Tulipeae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa jednoliścienne ("Liliopsida" Brongn.), podklasa liliowe ("Liliidae" J.H. Schaffn.), nadrząd "Lilianae" Takht., rząd liliowce ("Liliales" Perleb), podrząd "Liliineae" Rchb., rodzina liliowate ("Liliaceae" Juss.), podrodzina "Tulipoideae" Kostel., plemię Tulipeae Duby., rodzaj tulipan ("Tulipa" L.).
Od dawna ogrodnicy by uzyskać nowe odmiany krzyżowali różne gatunki tulipanów. Dzisiaj nie sposób już ustalić pochodzenia tych odmian. W rzeczywistości większość uprawianych tulipanów jest mieszańcami i kultywarami i określa się je wspólną nazwą tulipan ogrodowy. Uprawiane tulipany ogrodnicy dzielą na 15 grup:
Zastosowanie.
Jest najczęściej uprawianą rośliną ozdobną na świecie. Uprawia się go głównie w gruncie i pod osłonami (szklarnie, tunele foliowe). Nadaje się na rabaty, na obwódki i na kwiat cięty (nie jest zbyt trwały), do ogródków przydomowych i na kwietniki. Tulipany z grupy "Gatunki botaniczne i ich odmiany" do ogródków skalnych. Najlepsze efekty daje uprawianie go w większych grupach.
O nazwie nadawanej nowej odmianie decydują hodowcy. Tulipanom nadano imiona Jurij Gagarin, kompozytorów Giuseppe Verdi i Antonio Vivaldi, piosenkarzy Diana Ross i Elvis Presley, żon prezydentów – Hillary Clinton, Bernadette Chirac, Maria Kaczyńska, czy piłkarza Ronaldo.
Historia uprawy.
Tulipany zaczęto uprawiać prawdopodobnie w Persji w X wieku n.e. Dokonywano ich selekcji i krzyżowania, do dalszej uprawy wybierając cebulki okazów najładniejszych i najbardziej dorodnych. Uprawiane były w Imperium Osmańskim, wymieniają je Omar Chajjam i Rumi. Sułtan Ahmet III miał wielki ogród, w którym uprawiano wiele gatunków tulipanów, nie tylko rodzimych dla Turcji, ale także sprowadzonych z Iranu i Azji Środkowej.
Uważa się, że do Europy Zachodniej tulipany zostały sprowadzone w 1554 roku przez Oghiera Ghiselin de Busbecq, ambasadora Imperium Osmańskiego na dworze Ferdynanda I, nie jest to jednak pewne. Wiadomo natomiast na pewno, że Charles de L’Écluse (zwany Clusjusem) w 1573 r. uprawiał je w ogrodzie botanicznym w Wiedniu, a od 1594 r. w ogrodzie botanicznym Uniwersytetu w Lejdzie w Holandii. Ten rok uważany jest za początek rozwoju przemysłu tulipanowego w Holandii. Clusjus w dużej mierze przyczynił się do rozprzestrzenienia uprawy tulipanów, on też napisał o nich pierwsze prace naukowe. W 1596 i 1598 skradziono z jego ogrodu ponad 100 cebulek tulipanów.
Pod koniec drugiej połowy XVI wieku zachodnią Europę (przede wszystkim Holandię) ogarnęło tulipanowe szaleństwo (tulipomania). Ponieważ ich ceny gwałtownie rosły, zaczęto je skupywać w nadziei jeszcze droższego odsprzedania. W 1637 roku tulipan 'Semper Augustus' został sprzedany za astronomiczną wtedy kwotę 13 tysięcy guldenów. Niektóre z cebulek były warte kamienicy w Amsterdamie. Zakupy cebulek za tak wygórowane ceny nie opłaciły się i doprowadziły do ruiny finansowej niektórych kupców (bańka spekulacyjna). Od tego czasu jednak Holandia stała się światowym potentatem w uprawie tulipanów i posiada ich stałą wystawę w Keukenhof. W ogrodzie w Keukenhof kwitnie wiosną ponad 7 mln tulipanów należących do różnych gatunków i ogromnej liczby kultywarów.

</doc>
<doc id="268277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268277" title="Koltan">
Koltan

Koltan ("coltan") – ruda tantalu i niobu, będąca mieszaniną dwóch minerałów: kolumbitu i tantalitu.
Występowanie.
Miejsca występowania: Demokratyczna Republika Konga (około 70% zasobów światowych), Australia, Brazylia, Burundi, Kanada, Nigeria, Rwanda, Uganda.
Koltan w Kongu.
Ze względu na wojnę domową w Demokratycznej Republice Konga i łamanie praw człowieka, pozyskiwane koltanu i innych rud tantalu w rejonie konfliktu zostało zakazane przez ONZ. Według raportu Panelu Ekspertów ONZ (S/2002/1146 z października 2002), kraje bezpośrednio zamieszane w konflikt i nielegalny obrót tym surowcem to oprócz pozostającej w stanie wojny domowej i okupacji przez obce armie Demokratycznej Republice Konga: Burundi, Republika Środkowej Afryki, Kenia, Mozambik, Republika Kongo, Południowa Afryka, Rwanda, Tanzania, Uganda i Zambia. Liczbę ofiar konfliktu szacuje się na 5 mln ludzi w ciągu ostatnich kilku lat oraz co najmniej drugie tyle uchodźców i osób wygnanych z miejsca zamieszkania w celu umożliwienia odkrywkowego wydobycia rud tantalu.
Jak podaje raport ONZ (S/2002/1164), wydobyciem w Demokratycznej Republice Konga rud tantalu zajmuje się firma Eagle Wings Resources International, która wydobywa koltan w Bukavu. Jest to firma-córka amerykańskiej kompanii Trinitech International Inc z Ohio. Firma ta kierowana jest z Rwandy i ma swoje biura w Rwandzie, Burundi i Demokratycznej Republice Konga. W firmie Eagle Wings zaopatrują się np. amerykańska firma-matka, kazachski przemysł energetyczny oraz niemiecki koncern H.C. Starck (należący do Bayer AG). Jednocześnie H.C. Starck wypiera się nielegalnego importu. Raport ONZ (S/2002/1164) tak relacjonuje tę kwestię: „W oświadczeniu prasowym z 24 maja 2002 roku H.C. Starck ponownie stwierdziła, że od sierpnia 2001 nie nabywała surowca pochodzącego z Afryki Centralnej. Panel jest w posiadaniu dokumentów, które przeczą tym zapewnieniom. W tym samym oświadczeniu H.C. Starck stwierdziła, że jej koltan pochodzi od drobnych dostawców, a nie od grup partyzanckich. W rzeczywistości nie ma koltanu ze wschodu Demokratycznej Republiki Konga, którego wydobycie nie wspierałoby grup partyzanckich lub grup obcych wojsk”.
Światowe zapotrzebowanie na ten surowiec stale rośnie m.in. z powodu dynamicznie rosnącej produkcji urządzeń elektronicznych, w tym dla telefonii komórkowej. Z powodu ograniczonego wydobycia w ciągu ostatnich kilku lat ceny tantalu wzrosły dziesięciokrotnie.
1 kg koltanu kosztuje w Europie ok. 400 USD, a w rejonie wydobycia 3 USD.

</doc>
<doc id="268284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268284" title="Gatunek (gry komputerowe)">
Gatunek (gry komputerowe)



</doc>
<doc id="268287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268287" title="Kolonia (starożytna Grecja)">
Kolonia (starożytna Grecja)

Kolonia – w starożytnej Grecji kolonią ( "apoikia") nazywano osadę lub miasto zakładane przez osadników z jednej z polis greckich poza granicami Hellady. Kolonie utrzymywały ze swoimi macierzystymi polis, zwanymi metropoliami, więzi polityczne, religijne, gospodarcze, choć same tworzyły najczęściej odrębny organizm państwowy, często o dużym znaczeniu politycznym i gospodarczym (np. Tarent – kolonia Sparty, Massalia – kolonia Fokidy).

</doc>
<doc id="268289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268289" title="Mieczysław Janowski">
Mieczysław Janowski

Mieczysław Edmund Janowski (ur. 16 listopada 1947 w Zduńskiej Woli) – polski polityk i samorządowiec, inżynier, były prezydent Rzeszowa, senator IV i V kadencji Senatu, od 2004 do 2009 poseł do Parlamentu Europejskiego.
Życiorys.
Ukończył w 1972 studia na Wydziale Mechanicznym Energetyki i Lotnictwa Politechniki Warszawskiej. Podjął po nich pracę w Wytwórni Sprzętu Komunikacyjnego PZL Rzeszów. Od 1973 pracował jako nauczyciel akademicki na Politechnice Rzeszowskiej, w 1980 został doktorem nauk technicznych. W latach 1995–1997 był członkiem Komitetu Badań Naukowych. Należał do grona założycieli Fundacji Rozwoju Ośrodka Akademickiego w Rzeszowie, która przyczyniła się do powstania Uniwersytetu Rzeszowskiego.
Od 1990 zasiadał w radzie miejskiej, w latach 1991–1999 był prezydentem Rzeszowa, jednocześnie członkiem zarządu Związku Miast Polskich. Przystąpił m.in. do Akcji Katolickiej, Stowarzyszenia „Wspólnota Polska”, Stowarzyszenia Rodzin Katolickich, Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Mechaników Polskich. W 1997 został wybrany do Senatu RP (jako reprezentant województwa rzeszowskiego) z listy Akcji Wyborczej Solidarność, w Senacie był przewodniczącym Komisji Samorządu Terytorialnego i Administracji Państwowej. Ponownie uzyskał mandat senatora w 2001, tym razem jako kandydat Bloku Senat 2001 w okręgu rzeszowskim. W 2001 na krótko objął stanowisko przewodniczącego Ruchu Społecznego AWS (działał w tej partii w latach 1998–2003). W V kadencji Senatu w Komisji Samorządu Terytorialnego i Administracji Państwowej pełnił funkcję wiceprzewodniczącego. W 2004 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego, kandydując z listy Prawa i Sprawiedliwości w województwie podkarpackim. W 2009 bezskutecznie ubiegał się o reelekcję w tym samym okręgu z ramienia Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Żonaty, ma czworo dzieci (córki Joannę i Weronikę, synów Krzysztofa i Mateusza). Został odznaczony m.in. Brązowym Krzyżem Zasługi, a w 2017 Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="268290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268290" title="Mieczysław Edmund Janowski">
Mieczysław Edmund Janowski



</doc>
<doc id="268292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268292" title="Epoka Uniksa">
Epoka Uniksa



</doc>
<doc id="268297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268297" title="Tarn (rzeka)">
Tarn (rzeka)

Tarn – rzeka w południowej Francji przepływająca przez teren departamentów Lozère, Aveyron, Tarn, Tarn i Garonna oraz Górna Garonna. Ma długość 380,2 km. Stanowi prawy dopływ Garonny.
Geografia.
Tarn ma swoje źródła na wysokości 1551 m n.p.m. na stokach masywu Mont Lozère, w gminie Le Pont-de-Montvert, na terenie Parku Narodowego Sewennów. Rzeka generalnie płynie w kierunku zachodnim. Uchodzi do Garonny na granicy gmin Boudou i Saint-Nicolas-de-la-Grave, w pobliżu miasta Castelsarrasin. Przeciętny spadek koryta rzeki wynosi 0,39%. Pomiędzy miejscowościami Ispagnac i Le Rozier rzeka przez tysiąclecia wyrzeźbiła wąwóz Gorges du Tarn, rozdzielający obecnie wapienne płaskowyże Causse Méjean i Causse de Sauveterre. Strome zbocza wznoszą się do około 500 m ponad dno doliny.
Tarn płynie na terenie pięciu departamentów, w tym na obszarze 104 gmin. Rzeka przepływa między innymi przez Florac, Millau, Saint-Rome-de-Tarn, Albi, Gaillac, Montauban czy Moissac.
16 grudnia 2004 roku nad doliną Tarnu w Millau otwarto wiadukt Millau, którym biegnie autostrada A75. Jego budowa rozpoczęła się w 2001 roku.
Hydrologia.
Uśredniony roczny przepływ rzeki Tarn wynosi 233,0 m³/s. Dane hydrologiczne zostały pozyskane w latach 1923–1979 w miejscowości Moissac (Sainte-Livrade) i obliczone na 2017 rok. Największy przepływ notowany jest w marcu (401,0 m³/s), a najmniejszy w sierpniu – 54,9 m³/s.
Dopływy.
Tarn ma nazwanych 39 dopływów o długości co najmniej 10 km. Są to:
Rekreacja.
Rzeka ma znaczenie rekreacyjne. Główna aktywność skupia się w Gorges du Tarn, gdzie uprawiane są między innymi kajakarstwo, rafting czy speleologia.

</doc>
<doc id="268302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268302" title="GET (metoda)">
GET (metoda)

Metoda GET – sposób przekazywania danych pomiędzy kolejnymi odsłonami dokumentów sieciowych w protokole HTTP.
Opis.
Polega na umieszczeniu par "parametr=wartość" w adresie URI strony i oddzielenia ich znakiem "&amp;", np. codice_1. Ciąg po znaku zapytania może być wykorzystywany przez skrypty serwerowe do dostosowania generowanego kodu HTML do preferencji klienta. Najczęściej służy to do podania podstrony serwisu, którą chcemy obejrzeć, wersji językowej lub specjalnej wersji do wydruku. Metoda GET jest też często używana do przekazywania identyfikatora sesji.
Powyższy przykład przekazuje informacje serwerowi, że:
Metoda GET powinna być stosowana tam, gdzie dane odwołanie powinno być adresowalne, to znaczy gdy w URI może być przechowywany pewien stan aplikacji, stały w czasie, do którego użytkownik mógłby chcieć wrócić (np. pozycja na mapie). Strony dostępne przez metodę GET powinny być bezpieczne dla osoby odwiedzającej (ang. "safe interactions"), tzn. nie powinny wywoływać wiążących dla niej skutków (np. zapisanie na listę dyskusyjną).

</doc>
<doc id="268306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268306" title="Marian Noga (ekonomista)">
Marian Noga (ekonomista)

Marian Noga (ur. 24 maja 1946 w Nowym Sączu) – polski ekonomista i nauczyciel akademicki, profesor nauk ekonomicznych, były rektor Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu, senator IV i V kadencji, w latach 2004–2010 członek Rady Polityki Pieniężnej.
Życiorys.
Ukończył szkołę podstawową i średnią w Nowym Sączu, a w 1969 studia w Wyższej Szkole Ekonomicznej we Wrocławiu (przemianowanej w 1974 na Akademię Ekonomiczną im. Oskara Langego we Wrocławiu). Po ukończeniu studiów podjął pracę na tej uczelni; był asystentem i starszym asystentem, następnie adiunktem i docentem. W 1976 doktoryzował się na Leningradzkim Uniwersytecie Państwowym, a w 1986 uzyskał stopień doktora habilitowanego na macierzystej uczelni. W 1995 otrzymał tytuł profesora nauk ekonomicznych, został profesorem nadzwyczajnym swojej uczelni, a w 1998 objął stanowisko profesora zwyczajnego. W latach 1995–1999 pełnił funkcję dziekana Wydziału Gospodarki Narodowej, a od 1999 do 2005 był rektorem akademii. Później został profesorem zwyczajnym w Wyższej Szkole Bankowej we Wrocławiu.
Z ramienia Sojuszu Lewicy Demokratycznej zasiadał w Senacie dwóch kadencji. W 2000 w wyniku wyborów uzupełniających objął mandat senatora z byłego województwa wrocławskiego (po Bogdanie Zdrojewskim). Został ponownie wybrany z okręgu wrocławskiego w wyborach parlamentarnych w 2001. W V kadencji przewodniczył Komisji Skarbu Państwa i Infrastruktury. W styczniu 2004 złożył mandat w związku z wyborem w skład Rady Polityki Pieniężnej, w której zasiadał do 2010.
Był prezesem zarządu głównego Akademickiego Związku Sportowego (2001–2003). Działacz organizacji Rotary Club. W pracy naukowej zajął się teorią wzrostu gospodarczego, polityką fiskalną i monetarną, ekonomicznymi aspektami ochrony środowiska. Ogłosił ponad 120 publikacji naukowych, w tym kilka monografii. W 1998 był jednym z recenzentów pracy doktorskiej Jerzego Jankowskiego (ówczesnego posła SLD), uznanej następnie za plagiat. W książce "Makroekonomia" Mariana Nogi znalazły się teksty zaczerpnięte z publikacji innych autorów.
Odznaczenia.
W 2010 otrzymał odznakę honorową „Za zasługi dla bankowości Rzeczypospolitej Polskiej”.

</doc>
<doc id="268307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268307" title="Tetyda (tytanida)">
Tetyda (tytanida)

Tetyda (także Tetys; gr. Tēthýs, łac. Tethys) – w mitologii greckiej bogini i uosobienie "żeńskiej siły rozrodczej morza"; jedna z tytanid.
Należała do pierwszego pokolenia tytanów. Uchodziła za córkę Uranosa i Gai. Była siostrą tytanów (Hyperiona, Japeta, Kojosa, Kriosa, Kronosa, Okeanosa) i tytanid (Fojbe, Mnemosyne, Rei, Tei, Temidy) oraz cyklopów (Argesa, Brontesa, Steropesa) i hekatonchejrów (Ajgajona, Gygesa, Kottosa). Z Okeanosem, swoim bratem i mężem, miała synów potamoi i córki Okeanidy (ok. 3000).
Wychowywała Herę, którą oddała jej pod opiekę Reja podczas walki Zeusa przeciw Kronosowi. Mieszkała na dalekim Zachodzie – w miejscu, gdzie Helios kończył swój bieg.
Imieniem tytanidy nazwano jeden z księżyców Saturna – Tetyda oraz wielki ocean, który rozdzielał w dawnych epokach geologicznych Europę i Afrykę.

</doc>
<doc id="268308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268308" title="Balzac (Charente)">
Balzac (Charente)

Balzac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Charente.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1185 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 123 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Balzac plasuje się na 247. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 848.).

</doc>
<doc id="268309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268309" title="Benon (Charente-Maritime)">
Benon (Charente-Maritime)

Benon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Charente-Maritime.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 426 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Benon plasuje się na 608. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 43.).

</doc>
<doc id="268311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268311" title="Dirac (Charente)">
Dirac (Charente)

Dirac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Charente.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1260 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Dirac plasuje się na 229. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 179.).

</doc>
<doc id="268312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268312" title="La Jard">
La Jard

Jard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Charente-Maritime.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 259 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Jard plasuje się na 749 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 923).

</doc>
<doc id="268313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268313" title="Turgon (Charente)">
Turgon (Charente)

Turgon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Charente.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 110 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Turgon plasuje się na 881. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 976.).

</doc>
<doc id="268316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268316" title="Luigi Cadorna">
Luigi Cadorna

Luigi Cadorna (ur. 4 września 1850 w Verbanii, zm. 21 grudnia 1928 w Bordigherze) – włoski generał. 
Zarys biografii.
W 1914 roku szef Sztabu Generalnego Armii Włoskiej. W latach 1915–1917 naczelny dowódca armii włoskiej podczas I wojny światowej. W 1915 roku po przystąpieniu Włoch do wojny zorganizował kilka ofensyw przeciwko Austriakom, wykorzystując olbrzymią przewagę liczebną nad przeciwnikiem. Początkowo przy granicy z Austro-Węgrami dysponował około 400 tysiącami ludzi, a w tym czasie armia austriacka liczyła 80 tysięcy ludzi. Z biegiem czasu te proporcje zaczęły zmieniać się na korzyść Austro-Węgier. Od maja 1915 roku do marca 1916 roku dowodzeni przez gen. Cadornę Włosi stoczyli w sumie pięć bitew, ale żadna z nich nie przyniosła im większego sukcesu. Zdołali jedynie opanować nieduże obszary na południe od Trydentu i nad Isonzo. Odpowiedzialny za słabe przygotowanie i słabe uzbrojenie wojsk walczących z Austriakami oraz wysokie straty ludzkie. Ponadto odpowiedzialny za wiele wyroków śmierci na żołnierzach oskarżonych masowo o tchórzostwo i rozstrzeliwanych przez plutony egzekucyjne. Po klęsce wojsk włoskich w bitwie pod Caporetto w 1917 roku został zastąpiony przez generała Armando Diaza. Po dojściu do władzy Benito Mussoliniego mianowany marszałkiem w 1924 roku.

</doc>
<doc id="268320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268320" title="Wenus z Willendorfu">
Wenus z Willendorfu

Wenus z Willendorfu – mierząca 11,1 cm figurka z epoki górnego paleolitu przedstawiająca postać kobiecą. Wraz z dwiema podobnymi figurkami została znaleziona w 1908 roku podczas prac drogowych w pobliżu miejscowości Willendorf w Austrii przez robotnika Johanna Verana, zidentyfikowana i opisana przez Josepha Szombathy'ego jako pochodząca z okresu oryniackiego (od nazwy jaskini Aurignac we Francji). Wyrzeźbiona jest z kamienia kredowego niewystępującego w tej okolicy i pomalowana czerwoną ochrą. Obecnie figurki tego rodzaju klasyfikowane są przez archeologów jako tzw. wenus paleolityczna.
Zgodnie z analizą stratygrafii stanowiska dokonaną w 1990 roku, szacuje się, że figurkę wyrzeźbiono około 30 tysięcy lat temu.
Figurka Wenus z Willendorfu stanowi obecnie część zbiorów Naturhistorisches Museum w Wiedniu.
Pochodzenie figurki.
Według artykułu opublikowanego 28 lutego 2022 roku, w czasopiśmie Scientific Reports, naukowcy z Uniwersytet Wiedeńskiego i Muzeum Historii Naturalnej w Austrii zbadali mikrostrukturę i ustalili pochodzenie figurki. Próbki porównawcze zostały zgromadzone z wielu stanowisk od Francji po Ukrainę. Ponieważ wapień oolitowy – materiał, z którego wykonana została Wenus – jest skałą osadową utworzoną przez stopniowo nagromadzone warstwy mułu i innych materiałów, możliwe jest odróżnienie pojedynczych ziarenek i kawałków, z których składa się kamień. Jeden z fragmentów muszli znalezionych w posągu pochodził od stworzenia, które żyło w okresie jurajskim. Sam kamień autorzy pracy datują na Mezozoik. W przeciwieństwie do poprzednich badań Wenus, w których oglądano tylko zewnętrzną stronę dzieła, tym razem figurkę badano także za pomocą tomografii komputerowej o rozdzielczości 11.5 µm, co pozwoliło zajrzeć do wnętrza posążka bez jego uszkodzenia. Skanowanie wykazało, że Wenus w niewielkim stopniu przypomina wapienie oolitowe w pobliżu Willendorfu, ale jest prawie identyczna z tymi z jeziora Garda we Włoszech, po drugiej stronie Alp i Dunaju, w odległości ponad 563 km od Willendorfu. Mniej prawdopodobne miejsce pochodzenia znajduje się na Ukrainie, ponad 1600 km na wschód od Willendorfu. Główny autor badań, Gerhard Weber, spekulował, że kamień mógł się przemieścić podczas ludzkich migracji, które najczęściej odbywały się wzdłuż rzek z powodu zmian klimatu lub wahań dostępności zwierzyny. Jak twierdzą twórcy badania, zmienia ono nasze spojrzenie na wędrówki ludzi prehistorycznych i może wskazywać na znaczną mobilność ludzi kultury graweckiej.
Kanon piękna.
Twarz figurki jest pokazana tylko schematycznie. Głowę pokrywają intensywnie kręcone włosy. Najbardziej uwydatnione są piersi, brzuch i uda. Masa ciała najpulchniejszych kobiet symbolizowanych przez figurki szacowana jest na 85 do 105 kg, co przy wzroście 155 cm daje wynik BMI w granicach 35 do 44 kg/m2.
Badania antropogeniczne ponad 300 obecnych społeczeństw tradycyjnych (przedindustrialnych) potwierdzają domysły badaczy; 4/5 badanych społeczeństw uznaje pulchne kobiety za kanon piękna, 90% spośród nich szczególnym uznaniem darzy otłuszczenie bioder i nóg u kobiet.
Darzenie uwielbieniem przez tysiące lat kobiet obecnie uznawanych za otyłe ma wiele hipotez, najczęściej powtarza się, iż wynikało to m.in. z trudnych warunków bytowania, permanentnych niedoborów żywieniowych, powszechności chorób i śmierci wynikających z ich następstwa, ciągłego widma głodu, a także nierówności społecznych. Zaokrąglona sylwetka świadczyła o zamożności, wysokiej pozycji społecznej, płodności, była kanonem piękna przez tysiąclecia.
Kontrowersje.
Pomimo że rzeźba pochodzi z okresu paleolitu i jest dziełem sztuki, w czerwcu 2017 roku zdjęcie tej rzeźby zostało uznane przez administratorów portalu społecznościowego Facebook za element pornograficzny. Zdjęcie opublikowała włoska archiwistka Laura Ghianda. O sytuacji zostało poinformowane wiedeńskie Naturhistorisches Museum. W marcu 2018 muzeum wygrało proces z Facebookiem w tej sprawie.

</doc>
<doc id="268322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268322" title="Kalendarium służby ORP Orzeł (1938)">
Kalendarium służby ORP Orzeł (1938)



</doc>
<doc id="268323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268323" title="Artemis Entreri">
Artemis Entreri



</doc>
<doc id="268325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268325" title="Benon">
Benon



</doc>
<doc id="268326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268326" title="Dolina (geografia)">
Dolina (geografia)



</doc>
<doc id="268327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268327" title="Ludwik Chałubiński">
Ludwik Chałubiński

Ludwik Chałubiński (ur. 2 lub 20 sierpnia 1860 r. w Warszawie, zm. 17 lub 21 kwietnia 1933 w Zakopanem) – polski taternik, inżynier-chemik.
Syn Tytusa i Anny z Leszczyńskich. Był założycielem korporacji Arkonia. Był jednym z najlepszych taterników swoich czasów. Zaczął wędrować po Tatrach w wieku 14 lat, początkowo razem z ojcem. 19 sierpnia 1875 r. wraz z ojcem i m.in. Walerym Eljaszem wszedł na Gerlach. 28 czerwca 1877 r. wraz z Wojciechem Rojem i Maciejem Sieczką dokonał pierwszego wejścia na Mięguszowiecki Szczyt. Do ważniejszych dokonań należą także pierwsze znane wejście na Młynarza (ok. 1885), drugie wejście na Baranie Rogi (1884) i trzecie wejście na Durny Szczyt (1881). Wspinał się również w Alpach, gdzie wszedł między innymi na Großglockner i Aletschhorn (wraz z Karolem Potkańskim). Został członkiem honorowym sekcji turystycznej Towarzystwa Tatrzańskiego.
Według różnych źródeł zmarł 17 lub 21 kwietnia 1933 w Zakopanem. Został pochowany na Cmentarzu Zasłużonych na Pęksowym Brzyzku w Zakopanem. Jego córka Aniela Chałubińska była znanym polskim geografem i geologiem, a syn Stefan – nauczycielem, taternikiem, przewodnikiem tatrzańskim I klasy, instruktorem narciarstwa, ratownikiem TOPR, członkiem honorowym Koła Przewodników Tatrzańskich w Zakopanem (kw. L-III-17).

</doc>
<doc id="268328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268328" title="Dirac">
Dirac



</doc>
<doc id="268333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268333" title="Jard (ujednoznacznienie)">
Jard (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="268334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268334" title="Ambroise Paré">
Ambroise Paré

Ambroise Paré (pol. Ambroży Pare) (ur. około 1510 w Bourg-Hersent we Francji, zm. 20 grudnia 1590 w Paryżu) – francuski chirurg długiej togi, uznawany za najwybitniejszego chirurga renesansu i jednego z ojców współczesnej chirurgii. Autor kilkudziesięciu prac naukowych pisanych po francusku.
Życiorys.
W wieku 20 lat zaczął pracę jako chirurg polowy we francuskiej armii. Dzięki zdobytym doświadczeniom opracował bardziej humanitarne metody postępowania z rannymi. Jego talent został szybko zauważony i został chirurgiem królewskim Henryka II, a następnie Franciszka II, Karola IX i Henryka III. W 1537 w swoim dziele skrytykował szeroko wówczas stosowane przyżeganie rozgrzanym do czerwoności żelazem i zalewanie wrzącym olejem ran. Wynalazł kleszczyki hemostatyczne do zaciskania naczyń co znacznie obniżyło śmiertelność podczas amputacji.
W dziedzinie chirurgii ogólnej opracował metody operowania przepuklin. Zajmował się również ortopedią, do której wprowadził leczenie za pomocą wyciągu. Innowacyjne metody wprowadził także w położnictwie. Chorych zaopatrywał w protezy kosmetyczne i metalowe gorsety.

</doc>
<doc id="268336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268336" title="Andrzej Polkowski">
Andrzej Polkowski



</doc>
<doc id="268339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268339" title="Pradolina Podkarpacka">
Pradolina Podkarpacka

Pradolina Podkarpacka (512.51) – mezoregion geograficzny w południowo-wschodniej Polsce, część Kotliny Sandomierskiej o powierzchni 995 km². Pradolina Podkarpacka stanowi obniżenie ciągnące się na północ od progu Karpat, od Dębicy na zachodzie, po Przeworsk na wschodzie. Pradolina ta wykształciła się podczas zlodowacenia południowopolskiego, kiedy lądolód opierał się o Karpaty – odprowadzała wówczas wody roztopowe na wschód do Dniestru, do Morza Czarnego. Pradolina Podkarpacka funkcjonowała jeszcze w czasie zlodowacenia środkowopolskiego, ale jej rolę przejęła nowa pradolina – Wieprza-Krzny.

</doc>
<doc id="268341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268341" title="Wojciech Pawłowski (polityk)">
Wojciech Pawłowski (polityk)

Wojciech Jerzy Pawłowski (ur. 10 września 1941 w Chorzowie, zm. 17 października 2012) – polski lekarz i polityk, senator V kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Lekarskim Śląskiej Akademii Medycznej w Katowicach w 1969, uzyskał specjalizację z chorób wewnętrznych i medycyny społecznej. W latach 1974–1998 był dyrektorem Zespołu Opieki Zdrowotnej w Przeworsku. Od 1998 do 2001 zasiadał w radzie powiatu przeworskiego.
Należał do Sojuszu Lewicy Demokratycznej, przewodniczył Związkowi Zawodowemu Pracowników Służby Zdrowia. Z ramienia SLD zasiadał w Senacie V kadencji (2001–2005), reprezentując okręg krośnieński. Brał udział w Komisji Emigracji i Polaków za Granicą oraz Komisji Polityki Społecznej i Zdrowia. W 2005 nie ubiegał się o reelekcję, rok później bez powodzenia kandydował do sejmiku, a w 2010 do rady powiatu.
Był żonaty, miał syna Pawła.

</doc>
<doc id="268342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268342" title="Ambroży Pare">
Ambroży Pare



</doc>
<doc id="268345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268345" title="Turgon">
Turgon



</doc>
<doc id="268346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268346" title="Ambroise Pare">
Ambroise Pare



</doc>
<doc id="268350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268350" title="Litologia">
Litologia

Litologia to:

</doc>
<doc id="268351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268351" title="Pradolina Toruńsko-Eberswaldzka">
Pradolina Toruńsko-Eberswaldzka

Pradolina Toruńsko-Eberswaldzka (315.3, niem. "Thorn-Eberswalder Urstromtal") – makroregion geograficzny w środkowej i zachodniej Polsce oraz we wschodnich Niemczech, część podprowincji Pojezierza Południowobałtyckie. Ciągnie się równoleżnikowo pomiędzy Pojezierzem Południowopomorskim i Chełmińsko-Dobrzyńskim na północy, a Pojezierzem Lubuskim i Wielkopolskim na południu. Powierzchnia (w granicach Polski) – 7.169 km².
Podział na mezoregiony:

</doc>
<doc id="268352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268352" title="Gazeta Lekarska">
Gazeta Lekarska

Gazeta Lekarska – pismo Naczelnej Izby Lekarskiej. Ukazuje się od 1990. Jako pismo samorządu lekarzy i lekarzy dentystów, rozprowadzana jest wysyłkowo i bezpłatnie do wszystkich członków izb lekarskich, chyba że złoży on prośbę o skreślenie z listy adresatów do odpowiedniej okręgowej izby lekarskiej. Trafia także do lekarzy polskiego pochodzenia pracujących poza krajem oraz placówek służby zdrowia i innych instytucji medycznych.
Nakład pisma w 2006 wynosił 133 tysiące egzemplarzy, w 2014 przekroczył 160 tysięcy, obecnie (stan na numer maj 2019) wynosi 173 tysiące. Redaktorem naczelnym „Gazety Lekarskiej” jest Marta Jakubiak. 
Od marca 2014 pod adresem GazetaLekarska.pl działa portal internetowy „Gazety Lekarskiej”, na którym w można znaleźć archiwalne wersje pisma, jak również informacje ze świata medycyny i wieści z działalności samorządu lekarskiego.
Patrz też.
Gazeta Lekarska (1866)

</doc>
<doc id="268357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268357" title="Naczelna Izba Lekarska">
Naczelna Izba Lekarska

Naczelna Izba Lekarska, NIL – samorząd lekarski zrzeszający i reprezentujący lekarzy i lekarzy dentystów (daw. lekarzy stomatologów). Zajmuje się nadzorem nad należytym wykonaniem zawodów lekarza. Działa ona w Polsce od roku 1921.
Obecnie obowiązująca ustawa regulująca jej działanie, to ustawa z 2 grudnia 2009 roku o izbach lekarskich
(zastąpiła ona ustawę z 17 maja 1989 roku o izbach lekarskich). W latach 2018–2022 prezesem Naczelnej Rady Lekarskiej był Andrzej Matyja. Od 2022 prezesem jest Łukasz Jankowski.
Głównymi zadaniami izb lekarskich są:
Historia.
Pierwsza polska organizacja samorządowa lekarzy – Collegium Medicorum Gedanensis – powstała na początku XVII w. w Gdańsku. Powołali ją lekarze w celu ograniczenia działalności znachorów i szarlatanów. Ówczesny król polski Władysław IV w 1636 roku odpowiednim aktem prawnym nadał lekarzom szereg uprawnień i przywilejów.
Przed rokiem 1918 polski samorząd lekarski działał na terenie zaboru austriackiego i pruskiego. Po okresie niewoli, w odrodzonej Polsce w 1921 roku ustawą sejmową powołano izby lekarskie. Naczelna Izba lekarska była wówczas znaczącą instytucją opiniodawczą. W roku 1934 znowelizowano ustawę, a w roku 1938 powołano izby lekarsko-dentystyczne.
Okupacja niemiecka, a po niej sowiecka, zdegradowały działalność samorządową kraju.
W 1945 roku wznowiono działalność izb, ale poprzez wprowadzenie zarządców komisarycznych w 1946 roku przez ówczesny resort zdrowia – próba ta powiodła się w ograniczonym stopniu. W roku 1952 korporacje zawodowe przestały istnieć.
Lata osiemdziesiąte przyniosły jednak polityczne zaangażowanie ogromnej części społeczeństwa i związane z tym wielkie nadzieje. Do odradzania się samorządności przyczynili się lekarze i lekarze dentyści z różnych środowisk opozycyjnych, naukowych, politycznych: lekarze i lekarze dentyści ze związku zawodowego „Solidarność”, działacze Polskiego Towarzystwa Lekarskiego, Polskiego Towarzystwa Stomatologicznego, lekarze-posłowie na Sejm RP.
17 maja 1989 roku uchwalono ustawę o izbach lekarskich i reaktywowano samorząd lekarski.
W Zeszytach Niezależnej Myśli Lekarskiej z tegoż roku napisano: „Sejm zatwierdził ustawę o Izbach Lekarskich. […] Nie udało się do niej wprowadzić wielu zamierzonych przez nas poprawek, lecz w zasadniczych zarysach należy uznać ją za zadowalającą. Co najważniejsze – zapewnia Izbom dużą autonomię i niezależność od czynników politycznych i administracyjnych […].”
W roku 2009 ustawę z 1989 roku zastąpiono nową, w znacznej mierze przygotowaną przez samorząd lekarski.
Organizacja samorządu zawodowego lekarzy i lekarzy dentystów w Polsce.
Jednostkami lekarskiego samorządu zawodowego są Naczelna Izba Lekarska oraz okręgowe izby lekarskie. Każdy lekarz i lekarz dentysta, który ma prawo wykonywania zawodu w Polsce, jest członkiem okręgowej izby z mocy ustawy.
Obecnie funkcjonują 23 izby okręgowe oraz Wojskowa Izba Lekarska w Warszawie, która ma status prawny izby okręgowej, ale działa na terenie całego kraju.
Najwięcej lekarzy i lekarzy dentystów wykonujących zawód zarejestrowanych jest w Okręgowej Izbie Lekarskiej w Warszawie – ponad 28 tysięcy, a najmniej w Okręgowej Izbie Lekarskiej w Gorzowie Wielkopolskim – ponad tysiąc.
Naczelna Izba Lekarska oraz izby okręgowe mają osobowość prawną i są niezależnymi jednostkami samorządu lekarskiego, które podlegają jedynie przepisom prawa.
Naczelna Izba Lekarska reprezentuje samorząd lekarzy i lekarzy dentystów na szczeblu państwowym, a rady okręgowe na szczeblu władz regionalnych.
Najwyższym organem Naczelnej Izby Lekarskiej jest Krajowy Zjazd Lekarzy, natomiast okręgowych izb lekarskich – okręgowe izby lekarzy. W okresie między krajowymi zjazdami lekarzy działalnością Naczelnej Izby Lekarskiej kieruje Naczelna Rada Lekarska, a w okręgowych izbach lekarskich – okręgowe rady lekarskie.
Delegaci na okręgowe zjazdy lekarzy wybierani są w rejonach wyborczych, do których należą wszyscy polscy lekarze i lekarze dentyści. Zjazdy okręgowe wybierają prezesa i członków okręgowej rady lekarskiej, okręgowych rzeczników odpowiedzialności zawodowej, członków sądów lekarskich oraz delegatów na Krajowy Zjazd Lekarzy.
Podczas Krajowego Zjazdu Lekarzy wybierany jest Prezes Naczelnej Rady Lekarskiej, członkowie Naczelnej Rady Lekarskiej, Naczelny Rzecznik Odpowiedzialności Zawodowej i jego zastępcy, członkowie Naczelnego Sądu Lekarskiego, Naczelnej Komisji Rewizyjnej i Krajowej Komisji Wyborczej.
We wspólnym samorządzie lekarze i lekarze dentyści mają równe prawa. Lekarze dentyści mają swoją reprezentację na wszystkich szczeblach organizacyjnych izb okręgowych, a ich liczba w organach samorządowych izb okręgowych jest proporcjonalna do liczby lekarzy, również w Naczelnej Radzie Lekarskiej. Lekarz dentysta może być wybrany na stanowisko prezesa rady lekarskiej. Co najmniej jeden z wiceprezesów rady lekarskiej i co najmniej jeden z wiceprzewodniczących w innych organach musi być lekarzem dentystą.
Za sprawy związane szczególnie z wykonywaniem zawodu lekarza dentysty oraz z funkcjonowaniem systemu opieki stomatologicznej odpowiadają komisje stomatologiczne okręgowych rad lekarskich oraz Naczelnej Rady Lekarskiej, która także zajmuje się współpracą międzynarodową w dziedzinie stomatologii.
Kadencja organów izb wynosi 4 lata. Obecna kadencja jest ósmą od momentu reaktywacji izb lekarskich w Polsce w 1989 roku.
Odpowiedzialność zawodowa lekarzy i lekarzy dentystów.
Członkowie izb lekarskich, zgodnie z ustawą o izbach lekarskich, podlegają odpowiedzialności zawodowej za naruszenie zasad etyki lekarskiej lub przepisów związanych z wykonywaniem zawodów lekarza i lekarza dentysty.
Postępowanie w przedmiocie odpowiedzialności zawodowej obejmuje czynności sprawdzające i postępowanie wyjaśniające prowadzone przez rzecznika odpowiedzialności zawodowej.
Celem postępowania wyjaśniającego jest ustalenie, czy istnieją wiarygodne przesłanki do stwierdzenia przewinienia zawodowego. Jeśli tak – sprawa jest kierowana do sądu lekarskiego.
Sąd lekarski może orzekać następujące kary: upomnienie, naganę, karę pieniężną, zakaz pełnienia funkcji kierowniczych w placówkach ochrony zdrowia na okres od roku do pięciu lat, ograniczenie zakresu czynności w wykonywaniu zawodu na okres od sześciu miesięcy do dwóch lat, zawieszenie prawa wykonywania zawodu na okres od roku do pięciu lat lub pozbawienie prawa wykonywania zawodu.
Od orzeczenia okręgowego sądu lekarskiego stronom przysługuje odwołanie do Naczelnego Sądu Lekarskiego.
Od prawomocnego orzeczenia sądu lekarskiego kończącego postępowanie w przedmiocie odpowiedzialności zawodowej stronom, ministrowi właściwemu do spraw zdrowia i Prezesowi Naczelnej Rady Lekarskiej przysługuje kasacja do Sądu Najwyższego.
Mediatorzy.
Przy okręgowych izbach lekarskich funkcjonują mediatorzy wybrani spośród członków samorządu, którzy w sprawach odpowiedzialności zawodowej prowadzą postępowanie mediacyjne.
Rzecznik Odpowiedzialności Zawodowej.
W strukturze Naczelnej Izby Lekarskiej funkcjonuje Naczelny Rzecznik Odpowiedzialności Zawodowej i jego zastępcy, w okręgowych izbach lekarskich – okręgowi rzecznicy odpowiedzialności zawodowej i ich zastępcy.
Naczelny Rzecznik Odpowiedzialności Zawodowej m.in. prowadzi postępowanie wyjaśniające, sprawuje nadzór nad działalnością okręgowych rzeczników, sprawuje funkcję oskarżyciela przed sądami lekarskimi, rozstrzyga spory o właściwość międzyokręgowymi rzecznikami. Służy mu prawo do udziału w posiedzeniach Naczelnej Rady Lekarskiej i jej Prezydium z głosem doradczym.
Sąd Lekarski.
W strukturze Naczelnej Izby Lekarskiej funkcjonuje Naczelny Sąd Lekarski, w okręgowych izbach lekarskich – okręgowe sądy lekarskie z ich przewodniczącymi i członkami okręgowego sądu lekarskiego.
Naczelny Sąd Lekarski m.in. rozpatruje sprawy z zakresu odpowiedzialności zawodowej, rozpatruje zażalenia, rozpatruje również protesty przeciwko ważności wyborów w izbach lekarskich. Przewodniczącemu Naczelnego Sądu Lekarskiego przysługuje prawo do udziału w posiedzeniach Naczelnej Rady Lekarskiej i jej Prezydium z głosem doradczym.
Prezesi Naczelnej Izby.
Dodatkowo w 1938 powołano instytucję Naczelnej Izby Lekarsko-Dentystycznej, której prezesem został Julian Łączyński. Samorząd stomatologów uległ likwidacji podczas okupacji niemieckiej, podobnie jak samorząd lekarski.
Rzecznik Praw Lekarza.
W 2010 w Naczelnej Izbie Lekarskiej utworzone zostało Biuro Praw Lekarza. Podstawowym zadaniem Rzecznika Praw Lekarza jest występowanie w obronie godności zawodu lekarza i obrona zbiorowych interesów lekarzy. Natomiast w sprawach indywidualnych właściwe są biura praw lekarza lub rzecznicy praw lekarza w okręgowych izbach lekarskich. W uzasadnionych przypadkach Rzecznik Praw Lekarza podejmuje też interwencje na rzecz indywidualnego lekarza, szczególnie, gdy naruszenie jego praw może mieć konsekwencje dla całego środowiska.
Do zadań Rzecznika należy również koordynowanie wspólnych działań pełnomocników do spraw zdrowia lekarzy i lekarzy dentystów powołanych przez okręgowe rady lekarskie.
Rzecznik Praw Lekarza 2010-2013
dr n. med. Krzysztof Kordel
Rzecznik Praw Lekarza 2014-2017
dr n. med. Zbigniew Brzezin
Rzecznik Praw Lekarza 2018-2021
dr n. med. Grzegorz Krzyżanowski
Rejestry.
Naczelna Izba Lekarska prowadzi:
Centralny Rejestr Lekarzy i Lekarzy Dentystów Rzeczypospolitej Polskiej (CRL) został zbudowany i jest utrzymywany ze składek członków samorządu i nie jest rejestrem państwowym. Samorząd lekarski zdecydował o udostępnieniu Rejestru w internecie dla określonych celów, którymi są możliwości sprawdzenia danych o lekarzu przez zainteresowanego pacjenta oraz sprawdzeniu lekarza przez innego lekarza w celach związanych z procesem leczenia pacjenta. Korzystanie z danych CRL podlega kontroli. Korzystanie z danych CRL do innych celów niż wyżej podane i dozwolone może spowodować zablokowanie dostępu do serwisu. Korzystanie z danych CRL przez podmioty i organizacje odbywa się na podstawie indywidualnej umowy na dostęp do Rejestru i na zasadach odpłatności.
Oferowane są następujące opcje dostępu do danych Centralnego Rejestru Lekarzy RP w celach innych niż podane wyżej:
1. Dostęp do danych Rejestru z określonego adresu IP przez stronę www (bez zabezpieczenia graficznego)
2. Uzyskanie z CRL odpowiedzi (w ruchu automatycznym) dotyczącej poprawności przesłanych danych o lekarzu, lekarzu dentyście
Na portalu Naczelnej Izby Lekarskiej, podając podstawowe dane lekarza lub lekarza dentysty można sprawdzić, czy prawo wykonywania zawodu jest aktualne.
Sztandar Naczelnej Izby Lekarskiej.
Od 2010 roku Naczelna Izba Lekarska swój Sztandar, na którym widnieje z jednej strony logo NIL, a z drugiej orzeł polski, a przy nim nakaz kodeksowy:
„Salus aegroti suprema lex esto.”
Nagrody Naczelnej Izby Lekarskiej.
W 2011 roku wręczono nagrody młodym lekarzom i lekarzom dentystom, którzy zdali najlepiej Lekarski Egzamin Państwowy i Lekarsko-Dentystyczny Egzamin Państwowy.
Współpraca z zagranicą.
Jednym z zadań samorządu lekarskiego jest współpraca z towarzystwami naukowymi, uczelniami, instytucjami i jednostkami badawczo-rozwojowymi w kraju i za granicą. Naczelna Izba Lekarska współpracuje z wieloma organizacjami międzynarodowymi i zgodnie z uchwałą z 2008 roku uczestniczy w pracach:
Naczelna Izba Lekarska uczestniczy też w organizacji Kongresów Polonii Medycznej.

</doc>
<doc id="268358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268358" title="Efficient Consumer Response">
Efficient Consumer Response

ECR () – łańcuch dostaw zorientowany na klienta. ECR to nowoczesna strategia dystrybucji artykułów częstego (wygodnego) zakupu, integrująca w łańcuchu dostaw producentów, dystrybutorów i handlowców, w celu zbudowania efektywnego kosztowo systemu, który reaguje na określone potrzeby konsumenta. System ten jest kierowany poprzez realny popyt. Efektem jest zmniejszenie kosztu całkowitego systemu, poziomu zapasów przy równoczesnym podniesieniu wartości dla ostatecznego klienta. Ocenia się, że stosowanie ECR stwarza możliwości obniżenia średnio cen produktów finalnych o 6,1 %.
Rozpoczęcie prac nad wdrażaniem strategii ECR rozpoczęło się w 1993 roku w USA. W Europie, duże firmy zaczęły oficjalnie stosować tę koncepcję w 1994 roku.
Organizacja ECR Europe, zajmująca się wdrażaniem w życie tej strategii, ma swoje hasło przewodnie, które brzmi: „Pracować razem, aby spełnić lepiej i szybciej życzenia klientów przy mniejszym koszcie”
Koncepcja ECR to również pewnego rodzaju filozofia nowego podejścia przy prowadzeniu interesów. Ma na celu zastąpienie konkurencji wśród partnerów handlowych ich wzajemną współpracą. 
Jak wynika z przeprowadzonych wielu badań, ściślejsza współpraca dostawców z producentem może przynieść około 30 procentową obniżkę kosztów operacyjnych w całym systemie ECR.

</doc>
<doc id="268362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268362" title="Michał Kirkor (taternik)">
Michał Kirkor (taternik)

Michał Kirkor (ur. 17 października 1871 w Suwałkach, zm. 20 lub 25 stycznia 1907 w Zakopanem) – doktor medycyny, taternik, działacz turystyczny. Zesłaniec syberyjski.
W 1891 r. rozpoczął studia medyczne na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim. W 1892 r. za działalność polityczną i niepodległościową razem z innymi "kilińszczakami" został zesłany na Sybir, do guberni permskiej na Uralu wraz ze swoim rodzeństwem: Dymitrem i Heleną, oraz ich prawną opiekunką i rodzoną ciotką zarazem (siostra matki) znaną w owym czasie społecznicą i publicystką – Celiną Kirkorową (żoną Adama). Była z nimi także Zofia Grabska – siostra Władysława i Stanisława, późniejsza żona Dymitra.
Po powrocie z zesłania w latach 1895-1905 mieszkał w Krakowie. Ukończył medycynę na Uniwersytecie Jagiellońskim i w latach 1898-1904 był asystentem profesorów Napoleona Cybulskiego i Bronisława Kadera przy Katedrze Fizjologii. W 1905, w związku ze stwierdzoną gruźlicą płuc, zamieszkał w Zakopanem. Początkowo pracował jako lekarz w sanatorium Dłuskich w Kościelisku, później, do śmierci, przebywał tam jako pacjent. Był współzałożycielem Stowarzyszenia Bratnia Pomoc, na bazie którego otwarto sanatorium dla niezamożnej młodzieży akademickiej dotkniętej gruźlicą.
W 1899 został członkiem Towarzystwa Tatrzańskiego, w którym w latach 1902–1906 pełnił funkcję członka zarządu (w latach 1903-1905 skarbnika). Przyczynił się do powstania Sekcji Narciarskiej TT. W tym czasie dużo chodził po Tatrach, m.in. z Kazimierzem Tetmajerem. Osobiście zajmował się z ramienia TT znakowaniem pierwszych szlaków turystycznych. W 1901 r. poprowadził w Tatry wycieczkę członków krakowskiego "Sokoła" i opisał ja jako "Wycieczka na Łomnicę" (1901). W 1902 dokonał (w towarzystwie pierwszego zdobywcy, Kazimierza Brzozowskiego) drugiego wejścia żlebem pomiędzy Giewontem a Małym Giewontem od strony Doliny Strążyskiej, zwanym obecnie Żlebem Kirkora. Wtedy wyznakował również ten szlak.
Grób Kirkora znajduje się na Cmentarzu Zasłużonych na Pęksowym Brzyzku w Zakopanem (kw. L-II-6).

</doc>
<doc id="268364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268364" title="Modulacja jednowstęgowa">
Modulacja jednowstęgowa

Modulacja jednowstęgowa (ang. "Single SideBand", SSB) – modulacja amplitudowa charakteryzująca się znaczną oszczędnością mocy i szerokości pasma. Polega na wytwarzaniu tylko jednej wstęgi bocznej – górnej (ang. "Upper" S"ideBand", USB) lub dolnej (ang. "Lower SideBand", LSB) – bez fali nośnej (praktycznie ze znacznym jej wytłumieniem).
Modulacja amplitudowa generuje sygnał, który ma pasmo dwa razy szersze niż sygnał oryginalny. Modulacja jednowstęgowa unika podwajania pasma i utraty mocy potrzebnej do przesyłania fali nośnej kosztem większego skomplikowania urządzenia.
Korzyści wynikające z zastosowania SSB:
Po raz pierwszy modulacja SSB została komercyjnie wykorzystana 7 stycznia 1927 w komunikacji radiowej między Londynem a Nowym Jorkiem.
Modulacja jednowstęgowa jest powszechnie wykorzystywana do przeprowadzania radiowych łączności fonicznych przez krótkofalowców – głównie na falach krótkich (poniżej 10 MHz LSB, powyżej 10 MHz USB), ale również na UKF.
Modulacja SSB była również wykorzystywana w liniach telefonicznych jako część technologii multipleksowania z podziałem częstotliwości (FDM).
Modulacja.
Metoda filtrowa.
Modulacja amplitudy (AM) charakteryzuje się przesyłaniem sygnałów niepotrzebnych do odtworzenia fali modulującej, a przenoszących moc. W typowym sygnale AM na falę nośną przypada 50% mocy emitowanej przez nadajnik, a na każdą ze wstęg po 25%. Nośna nie przenosi informacji, a obie wstęgi niosą tę samą informację, więc bez straty informacji można usunąć falę nośną i jedną wstęgę boczną. Falę nośną oraz wstęgę boczną tłumi się, zwykle wykorzystując odpowiednio zestrojony filtr kwarcowy lub piezoceramiczny, mający pasmo przepustowe rzędu kilku kHz.
Pierwszym stopniem jest generator fali nośnej, drugim z kolei modulator zrównoważony, w którym poza procesem modulacji odbywa się znaczne (o 30–50 dB) stłumienie fali nośnej. Do modulatora doprowadzony jest sygnał małej częstotliwości z mikrofonu wzmocniony we wzmacniaczu korekcyjnym z charakterystyką ograniczoną zwykle do pasma 300–3000 Hz i wzmocnieniem wzrastającym z częstotliwością. Produktem pracy modulatora jest sygnał dwuwstęgowy.
Następnym stopniem w torze częstotliwości pośredniej jest filtr o stromej charakterystyce. Obcina on zbędną wstęgę boczną, a jednocześnie powiększa tłumienie fali nośnej o kolejne 10–20 dB.
Metoda fazowa.
Wymaga stosowania filtru kwadraturowego (filtr Hilberta, transformata Hilberta). Sygnał wejściowy dzieli się na dwie części: sygnał formula_1 oraz sygnał przechodzący przez filtr Hilberta formula_2 Pierwszy z nich mnoży się przez sygnał cos(ω0t), drugi przez sin(ω0t). Poprzez dodanie lub odjęcie od siebie powstałych sygnałów otrzymuje się wstęgę dolna lub górną. Duża przejrzystość tej metody pozwala zrozumieć wiele efektów związanych z modulacją SSB np. detekcja synchroniczna SSB.
Metoda ta, choć czasami stosowana, okazywała się dosyć trudna w praktyce, ponieważ wymaga stosowania szerokopasmowych przesuwników fazowych w postaci nierealizowalnych fizycznie filtrów Hilberta, które trzeba aproksymować dość dokładnie w szerokim zakresie zmian pulsacji filtrem rzeczywistym (wymagane są dokładne przesuwniki fazy o 90 stopni dla każdej z częstotliwości składowych sygnału).
Obecnie problem przesuwnika fazy został rozwiązany dzięki użyciu układów DSP karty dźwiękowej komputera. W układach opartych na SDR funkcję przesuwników fazy dla małej częstotliwości pełni odpowiedni algorytm zaimplementowany na karcie dźwiękowej.
Wyprowadzenie.
Niech formula_3 będzie sygnałem informacyjnym. Jego transformata Fouriera, formula_4 jest symetryczna względem punktu formula_5 na osi częstotliwości, ponieważ wartości formula_3 należą do zbioru liczb rzeczywistych. W przypadku modulacji DSB (dwuwstęgowej) widmo powstałego sygnału składa się z następujących elementów: widma fali nośnej i leżących po obu jej stronach symetrycznie odbitych dwóch wstęg bocznych.
Niech formula_7 oznacza transformatę Hilberta sygnału formula_8 Wówczas
jest postacią analityczną sygnału. Transformata Fouriera sygnału formula_10 wynosi formula_11 dla formula_12 oraz w widmie tego sygnału nie ma składowych o ujemnych częstotliwościach. Dlatego też w wyniku modulacji takiego sygnału do częstotliwości radiowych powstaje tylko jedna wstęga boczna.
Postać analityczna sygnału formula_13 to:
a jego transformata Fouriera wynosi formula_15
Kiedy formula_10 jest modulowany (innymi słowy mnożony) przez formula_17 jego widmo zostaje przesunięte o formula_18 i ciągle nie ma w nim składowych o ujemnych częstotliwościach. Stąd postać analityczna sygnału zmodulowanego wynosi:
gdzie formula_20 jest sygnałem zmodulowanym SSB. Dlatego:
Nadajnik.
Modulator DSB i filtr SSB.
Stosuje się modulatory zrównoważone (transformatorowe, diodowe pierścieniowe) pracujące w układzie wzmacniacza przeciwsobnego, w których składowe podstawowe sygnałów doprowadzonych znoszą się i w rezultacie otrzymuje się sygnał DSB.
Najczęściej stosuje się modulatory diodowe: mostkowe i pierścieniowe (ang. "ring modulator").
Zrównoważone modulatory diodowe: dają znaczne tłumienie fali nośnej (do 60 dB), najmniejsze zniekształcenia występują przy amplitudzie fali nośnej 10-15 większej razy od amplitudy sygnału modulującego, częstotliwość pracy sięga 15 MHz i dlatego stosuje się je praktycznie w całym zakresie częstotliwości formowania sygnału SSB spotykanym w transceiverach SSB.
Przy metodzie filtrowej formowania sygnału SSB, usunięcie zbędnej wstęgi z sygnału DSB odbywa się za pomocą filtru kwarcowego, elektromechanicznego, piezoceramicznego lub wieloobwodowego układu LC.
W metodzie fazowej stosowanie filtrów jest zbędne, ponieważ produktem pracy modulatora jest sygnał SSB.
Układ przemiany częstotliwości.
Bardzo rzadko zdarza się, aby sygnał SSB był formowany bezpośrednio na częstotliwości pracy nadajnika, dlatego w stopniu przemiany stosuje się mieszacze, które wykonywane są w układach identycznych jak modulatory. Stosowane są głównie mieszacze zrównoważone, ponieważ tłumienie sygnałów sterujących mieszacz i innych niepożądanych częstotliwości umożliwia uproszczenie występujących po nim obwodów.
Właściwą częstotliwość wyjściową uzyskuje się poprzez zmieszanie uformowanego sygnału SSB na wyjściu mieszacza. O tym, czy będzie to częstotliwość sumacyjna czy różnicowa, decydują wyjściowe obwody rezonansowe. Przy mieszaniu sumacyjnym zostaje zachowana wstęga sygnału wejściowego SSB, natomiast przy mieszaniu różnicowym, kiedy od częstotliwości generatora odejmuje się częstotliwość SSB, wstęga ulega odwróceniu (z dolnej na górną i odwrotnie). W radiokomunikacji przyjęto, że do częstotliwości 10 MHz stosuje się wstęgę dolną (LSB), zaś powyżej 10 MHz wstęgę górną (USB).
Wzmacniacz mocy.
Stosowane są wzmacniacze mocy pracujące w klasach AB i B. Wzmacniacze wysokiej częstotliwości pracujące w klasie C nie nadają się pracy we wzmacniaczach mocy SSB ze względu na punkt pracy leżący daleko poza punktem odcięcia charakterystyki siatkowej lampy. Praca w klasie A jest rzadko stosowana w stopniach końcowych ze względu na znaczny prąd spoczynkowy, który zmusza do ograniczenia mocy oddawanej przez lampę.
Demodulator.
Główną różnicą w stosunku do radiofonicznego odbiornika AM w odbiorniku SSB (jak i DSB) jest detektor iloczynowy z dodatkowym generatorem BFO. Częstotliwość BFO musi być ustawiona na zboczu charakterystyki pasma pośredniej częstotliwości. Chodzi tutaj o odtworzenie drugiej, brakującej wstęgi bocznej i dopiero potem poddaniu sygnału demodulacji amplitudy. Wyjściowy sygnał małej częstotliwości, jako różnica częstotliwości pośredniej i częstotliwości BFO lub odwrotnie, jest już normalnym czytelnym sygnałem, takim jaki został doprowadzony do wzmacniacza mikrofonowego nadajnika SSB.
Niektóre bloki podczas pracy emisją SSB mogą być wykorzystywane dwukrotnie (zarówno podczas nadawania, jak i odbioru):

</doc>
<doc id="268365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268365" title="Qi">
Qi

Qi to:

</doc>
<doc id="268366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268366" title="Wiesława Sadowska-Golka">
Wiesława Sadowska-Golka

Wiesława Regina Sadowska-Golka z domu Olszewska (ur. 21 sierpnia 1947 w Radomiu) – polska polityk i dziennikarka, senator V kadencji.
Życiorys.
Ukończyła dziennikarstwo na Uniwersytecie Warszawskim. Pracę zawodową rozpoczęła w jednym z łódzkich tygodników, potem pracowała w gazetach radomskich – „Słowie Ludu”, „Tygodniku Radomskim”, „Echu Dnia”, „Dzienniku Radomskim” (jako reporter, sekretarz redakcji, zastępca redaktora naczelnego, redaktor naczelny). Zatrudniona później jako rzecznik prasowy oddziału Zakładu Ubezpieczeń Społecznych w Radomiu.
Od 1970 należała do PZPR, potem do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W latach 1994–2001 zasiadała w radzie miasta w Radomiu, od 1998 także w zarządzie miasta.
Od 2001 do 2005 sprawowała mandat senatora, wybrana jako kandydatka koalicji SLD-UP w okręgu radomskim. W 2004 przeszła do Klubu Senackiego Socjaldemokracji Polskiej. Brała udział w pracach Komisji Kultury i Środków Przekazu oraz Komisji Polityki Społecznej i Zdrowia.
W 2005 i 2007 bez powodzenia kandydowała w wyborach parlamentarnych, a w 2006 do radomskiej rady miasta.

</doc>
<doc id="268367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268367" title="Nicole Vaidišová">
Nicole Vaidišová

Nicole Vaidišová; (używała również nazwiska Štěpánková) (ur. 23 kwietnia 1989 w Norymberdze) – czeska tenisistka, występująca na światowych kortach od 2003 do 2010 roku oraz ponownie od 2014 do 2016 roku. Półfinalistka Australian Open 2007 i French Open 2006 w grze pojedynczej, klasyfikowana w rankingu WTA na 7. miejscu w grze pojedynczej (2007) i na 128. miejscu w grze podwójnej (2006), reprezentantka Czech w Pucharze Federacji i na letnich igrzyskach olimpijskich. Tenisistka praworęczna z oburęcznym backhandem. Jedna z najmłodszych triumfatorek turniejów WTA w erze open
Kariera tenisowa.
Nicole Vaidišová rozpoczęła treningi tenisowe w wieku sześciu lat pod kierunkiem swojego ojczyma Alexa Kodata. Trenowała w akademii tenisowej Nicka Bollettieriego w Bradenton na Florydzie. Od 2002 występowała w turniejach juniorskich Międzynarodowej Federacji Tenisowej. W grudniu 2003 wygrała prestiżowe mistrzostwa Orange Bowl w Miami, a w styczniu 2004 zagrała w finale Australian Open zarówno w grze pojedynczej, gdzie przegrała z Szachar Pe’er, jak i w grze podwójnej. W tym samym roku doszła do ćwierćfinału Wimbledonu, pokonana przez Wiktoryję Azarankę. W klasyfikacji juniorek zajmowała najwyżej trzecie miejsce (24 maja 2004).
Status profesjonalnej tenisistki otrzymała w 2003 roku.
Gra pojedyncza.
Nicole Vaidišová wygrała sześć turniejów WTA w grze pojedynczej i dnia 14 maja 2007 klasyfikowana była na najwyższym, siódmym miejscu w swojej karierze. Ponadto dwukrotnie dochodziła do półfinałów imprez wielkoszlemowych. Miało to miejsce podczas French Open 2006 i Australian Open 2007.
2003-2004.
W swoim pierwszym występie w kobiecym turnieju ITF, w październiku 2003 w Pilźnie, odniosła zwycięstwo, pokonując w finale Andreę Hlaváčkovą. W lutym 2004 została wicemistrzynią w Midland, a potem ponownie triumfowała w Columbus. W każdym z tych zawodów wystąpiła jako zawodniczka nieklasyfikowana w rankingu WTA. W efekcie w marcu zadebiutowała w imprezie WTA w Acapulco i od razu zdołała awansować do ćwierćfinału po zwycięstwach nad Lubomirą Kurhajcovą i Shinobu Asagoe. Później przegrała w pierwszej rundzie turnieju w Miami. Próbowała swoich sił w eliminacjach do French Open i Wimbledonu, ale nie dostała się do drabinki głównej.
Stała się sprawczynią sensacji, kiedy w sierpniu 2004 jako kwalifikantka, sklasyfikowana na 180. miejscu w rankingu WTA Tour, wygrała turniej w Vancouver. Najpierw przeszła bez straty seta przez eliminacje, by później wygrać wszystkie mecze w drabince głównej, pokonując cztery zawodniczki z pierwszej setki rankingu, w tym Milagros Sequerą (74 w rankingu WTA) 6:4, 6:1, Aliną Żydkową (77 WTA) 7:5, 3:6, 6:4 i w finale z Laurą Granville (82 WTA) 2:6, 6:4, 6:2. Miała wówczas piętnaście lat, trzy miesiące i dwadzieścia trzy dni, dzięki czemu została szóstą najmłodszą zdobywczynią tytułu w historii WTA. Równolegle kontynuowała występy juniorskie.
Przeszła eliminancje w US Open, ale w swoim pierwszym oficjalnym meczu wielkoszlemowym trafiła na liderkę rankingu Justine Henin-Hardenne, z którą przegrała 1:6, 4:6.
Na początku października 2004 roku otrzymała dziką kartę, dzięki której wystąpiła w turnieju w Tokio. W drodze do ćwierćfinału w pokonała Tatianę Golovin (29 WTA), by ulec w nim Klárze Koukalovej 3:6, 0:6. Drugi tytuł indywidualny WTA zdobyła w Taszkencie po finale z Virginie Razzano 5:7, 6:3, 6:2. Sezon zakończyła w pierwszej setce światowej klasyfikacji - na 77 miejscu.
2005.
W styczniu 2005 doszła do ćwierćfinału w Hobart. Awansowała też do trzeciej rundy Australian Open, pokonując Jelenę Kostanić (35 WTA), ulegając ówczesnej liderce rankingu Lindsay Davenport 2:6, 4:6. W lutym doszła do półfinału w Memphis. Później przegrywała w trzecich rundach w Indtan Wells i Miami, wygrywając jednak w drugich rundach po raz pierwszy w karierze z przedstawicielkami TOP 20 rankingu - Karoliną Šprem (18 WTA) 6:1, 3:6, 6:1 i Jeleną Janković (20 WTA) 6:2, 7:6(6).
Później osiągnęła ćwierćfinał w Charleston, ogrywając w drugiej rundzie Anastasiję Myskinę (6 WTA) 6:3, 5:7, 6:4. W maju została wicemistrzynią turnieju w Stambule, przegrywając z Venus Williams 3:6, 2:6. Odpadła jednak w drugiej rundzie French Open i Birmingham, w pierwszej na turnieju w Eastbourne. Mimo to awansowała na 30. miejsce w rankingu WTA. Następnie przegrała w trzeciej rundzie Wimbledonu ze Swietłaną Kuzniecową 5:7, 7:6(5), 2:6. Osiągnęła jeszcze ćwierćfinał w Toronto i czwartą rundę US Open. Na przełomie września i października wygrała trzy kolejne imprezy WTA z rzędu: w Seulu po finale z Jeleną Janković, w Tokio po finale z Tatianą Golovin i w Bangkoku po finale z Nadieżdą Pietrową. Została szóstą tenisistką w dziejach, która pięć tytułów profesjonalnych zdobyła przed siedemnastymi urodzinami (pozostałe to Tracy Austin, Andrea Jaeger, Monica Seles, Jennifer Capriati i Martina Hingis), ponadto była pierwszą tenisistką, która triumfowała w trzech występach z rzędu od ponad roku (dokonała tego Lindsay Davenport). Sezon zakończyła na piętnastym miejscu rankingu WTA.
2006.
W styczniu 2006 znalazła się w półfinale w Sydney i czwartej rundzie Australian Open, a w maju wygrała swój szósty turniej w Strasburgu (jak się potem okazało, ostatni w karierze). We French Open pokonała w czwartej rundzie mistrzynię Australian Open i światowy numer jeden, Amélie Mauresmo, oraz w ćwierćfinale Venus Williams, by ostatecznie dojść do półfinału, przegranego ze Swietłaną Kuzniecową pomimo prowadzenia 7:5, 5:3. Był to najlepszy wielkoszlemowy wynik Vaidišovej w grze pojedynczej. Na Wimbledonie doszła do czwartej rundy, w której przegrała z Li Na 6:4, 1:6, 3:6. W dalszej części roku zagrała w półfinałach w Stanford i San Diego, gdzie dwukrotnie została zatrzymana przez Kim Clijsters: 5:7, 2:6 i 2:6, 6:7(0). Mecz trzeciej rundy w Montrealu oddała walkowerem Nicole Pratt, a w US Open przegrała z Jeleną Janković 7:5, 3:6, 2:6. Liderkę rankingu WTA Amélie Mauresmo pokonała drugi raz w sezonie w ćwierćfinale w Moskwie, by przegrać w półfinale z piątą zawodniczką globu Nadieżdą Pietrową 0:6, 6:4, 6:7(3). Rok zakończyła występem w półfinale w Linzu, ponownie ulegając Pietrowej - 1:6, 2:6. Sezon 2006 zakończyła na dziesiątym miejscu rankingu WTA; przekroczyła też milion dolarów swoich zarobków na kortach, jako piąta najmłodsza kobieta w historii.
2007.
W styczniu 2007 powtórzyła półfinał turnieju w Sydney, eliminując po drodze dwie przedstawicielki TOP 20 - Danielę Hantuchovą (17 WTA) i Anę Ivanović (14 WTA). W Australian Open wyrównała swoje najlepsze osiągnięcie wielkoszlemowe, dochodząc do półfinału, w którym przegrała z późniejszą mistrzynią, Sereną Williams 6:7(5), 4:6. Zagrała w ćwierćfinałach w Indian Wells (porażka z późniejszą finalistką Swietłaną Kuzniecową 6:4, 3:6, 4:6) i Miami (porażka z późniejszą zwyciężczynią Sereną Williams 1:6, 4:6). 14 maja 2007 roku, na dwa tygodnie, osiągnęła swój najlepszy wynik, kiedy to była sklasyfikowana na siódmym miejscu w rankingu WTA. Później osiągała ćwierćfinały podczas French Open i w Eastbourne oraz po raz pierwszy na Wimbledonie. Na londyńskiej trawie po raz trzeci w karierze pokonała broniącą tytułu Mauresmo 7:6(6), 4:6, 6:1. W ćwierćfinale jednak uległa Anie Ivanović 6:4, 2:6, 5:7. W sierpniu zdołała wygrać tylko dwa mecze podczas wielkoszlemowego US Open - porażka w trzeciej rundzie z Szachar Pe’er (19 WTA) 4:6, 6:3, 6:7(5). Ponownie tylko dwa mecze (ćwierćfinał) zdołała wygrać w Moskwie - porażka z późniejszą finalistką Sereną Williams 4:6, 6:7(7). Spadła wówczas na 15. miejsce w rankingu. Do końca roku osiągnęła jednak dwa półfinały w Zurychu i Linzu, co pozwoliło jej zakończyć sezon na 12. pozycji.
2008.
W styczniu 2008 roku doszła do ćwierćfinału Gold Coast, w którym niespodziewanie przegrała z Li Na 3:6, 3:6. Po raz trzeci z rzędu osiągnęła półfinał w Sydney, w którym przegrała ze Swietłaną Kuzniecową 5:7, 6:7(4). W czwartej rundzie Australian Open musiała uznać wyższość Sereny Williams, przegrywając 3:6, 4:6. Później zaczęła notować coraz słabsze występy. Porażki w pierwszych meczach w pięciu kolejnych turniejach: w Indian Wells z Casey Dellacquą (56 WTA) 1:6, 6:3, 4:6, w Miami z kwalifikantką Alisą Klejbanową (83 WTA) 4:6, 0:6, w Berlinie z Giselą Dulko (48 WTA) 6:4, 1:6, 2:6, w Rzymie z Jekatieriną Makarową (72 WTA) 4:6, 6:4, 2:6, we French Open z kwalifikantką Ivetą Melzer 6:7(2), 1:6, spowodowały spadek Vaidišovej w rankingu WTA Tour na 19 pozycję. Następny pojedynek wygrała dopiero w czerwcu w Birmingham. Wygrała dwa mecze, a przegrała w ćwierćfinale ze sklasyfikowaną na 81. miejscu Bethanie Mattek 3:6, 0:6. Honor uratowała drugim z rzędu ćwierćfinałem Wimbledonu, w którym jednak nie dała rady notowanej na 133. miejscu Zheng Jie. Do końca roku zdołała wygrać już tylko dwa spotkania: w Los Angeles i US Open, ale aż w siedmiu meczach musiała uznać wyższość rywalek. W tym roku Vaidišová wygrała i przegrała po dziewiętnaście spotkań, co znacznie obniżyło jej pozycję rankingową - spadła na 41. miejsce. Ponadto zmagała się z kontuzją nadgarstka.
2009.
Sezon 2009 rozpoczęła od porażki w drugiej rundzie w Auckland z Jeleną Wiesniną 4:6, 3:6. Później odpadała w pierwszych meczach w turniejach Hobart, Australian Open i Paryżu. Najdalej zaszła do trzeciej rundy w Indian Wells i Miami (porażki odpowiednio z Jill Craybas 4:6, 3:6 i Swietłaną Kuzniecową 1:6, 4:6). Późniejsze seryjne porażki (drugie rundy na turniejach w Marbelli, Barcelonie, eliminacje w Rzymie, pierwsza runda French Open, eliminacje w Eastburne, pierwsza runda Wimbledonu, w Pradze i Los Angeles), spowodowały, że spadła na 188. miejsce w rankingu i musiała szukać punktów w rozgrywkach Międzynarodowej Federacji Tenisowej.
2010.
Rok 2010 rozpoczęła od porażek w pierwszych rundach turniejów rangi ITF w Lutz i Midland. Jej ostatni występ w WTA Tour miał miejsce w lutym 2010 w Memphis; wygrała z Laurą Granville 6:4, 6:2, a następnie przegrała z Kaią Kanepi 6:4, 1:6, 3:6. Ze światowymi kortami pożegnała się porażką w pierwszej rundzie ITF w Hammond z Heather Watson 6:4, 6:7(10), 6:7(4). W 2009 roku "spadła na 188. miejsce i zabrakło jej motywacji oraz siły, by z peryferii, na których się znalazła, podjąć próbę powrotu na salony kobiecego tenisa. Walczyła bardziej ze słabościami własnego organizmu i rosnącym zniechęceniem niż z rywalkami. Tak pozostało do końca jej kariery, który nastąpił w marcu 2010 roku". Po nieudanych występach "Nicole ogłosiła, że ma dosyć i kończy zawodową karierę".
2014.
W sierpniu 2014 roku poinformowała o wznowieniu kariery tenisowej. Dostała dziką kartę do turnieju ITF w Albuquerque. Wygrała jeden mecz, ale pozwoliło jej to wrócić do rankingu WTA – na 993. pozycję. Drugą dziką kartę dostała do turnieju ITF w Las Vegas, w którym doszła już do ćwierćfinału. Do końca roku zagrała jeszcze w dwóch turniejach ITF i zakończyła sezon na 602. miejscu w rankingu WTA Tour.
2015.
Początek sezonu 2015 miała nieudany, gdyż trzykrotnie przegrała eliminacje do turniejów ITF: w Plantation, Daytona Beach i Sunrise. W lutym osiągnęła już półfinał w Midland, eliminując pięć zawodniczek sklasyfikowanych wyżej od niej. W marcu 2015 dostała dziką kartę i po raz pierwszy od lutego 2010 roku zagrała w turnieju rangi WTA International Series – w Monterrey. Udanie przeszła kwalifikacje, ale w pierwszej rundzie turnieju głównego nie sprostała rozstawionej z numerem pierwszym Anie Ivanović, przegrywając 1:6, 6:7(4). Pod koniec marca ponownie dostała dziką kartę, dzięki której wystąpiła w głównej drabince turnieju rangi WTA Premier Mandatory w Miami. W pierwszej rundzie wygrała z Tímeą Babos 6:1, 7:6(4), lecz w drugiej musiała uznać wyższość rozstawionej z numerem trzecim Simony Halep 4:6, 6:2, 1:6. Dobre występy pozwoliły jej wrócić do trzeciej setki rankingu WTA Tour - 289. miejsce na dzień 6 kwietnia 2015. Później jednak nie przeszła eliminacji do turniejów: ITF w Montpellier i WTA w Bukareszcie. Pod koniec sierpnia otrzymała dziką kartę do turnieju ITF Powiat Poznański Open w Sobocie z pulą nagród 75 tysięcy dolarów. Doszła tam do ćwierćfinału, w którym przegrała z Martiną Borecką 6:1, 6:7(1), 1:6. Tydzień później zaliczyła kolejny ćwierćfinał, tym razem w turnieju ITF w Pradze. Dzięki tym występom awansowała na 238. miejsce rankingu WTA - najwyższe od marca 2010 roku.
Po ponad miesięcznej przerwie wznowiła starty podczas turniejów w Azji. Rozstawiona z numerem ósmym przystąpiła do kwalifikacji do turnieju rangi WTA International Series w Seulu, w których niespodziewanie przegrała w pierwszej rundzie z notowaną o ponad dwieście miejsc niżej w rankingu WTA Tour (ranking na dzień 14.09.2015: Vaidišová - 231 miejsce, Miyamura - 441) Japonką Miki Miyamurą 2:6, 3:6. Prawie miesiąc później przystąpiła do kolejnych kwalifikacji do turnieju WTA w Tianjin. Wygrała wszystkie trzy mecze, dzięki czemu dostała się do turnieju głównego. Przegrała jednak już w pierwszym meczu z posiadaczką dzikiej karty Duan Yingying 3:6, 3:6. Później poinformowała poprzez swój profil na Facebooku, że z przyczyny kontuzji stopy musi zakończyć sezon i zrezygnować z zaplanowanych dwóch startów w turniejach ITF.
2016.
Vaidišová nowy sezon rozpoczęła startem w turnieju ITF w Wesley Chapel na Florydzie z pulą nagród 25 000 dolarów. Doszła do ćwierćfinału, w którym musiała uznać wyższość rozstawionej z numerem pierwszym Shelby Rogers 2:6, 5:7. Tydzień później, podczas turnieju w Maui, znowu przegrała z turniejową "jedynką", tylko że już w pierwszej rundzie - z Christiną McHale 0:6, 6:7(5). W lutym w Midland broniła punktów za półfinał sprzed roku, lecz jednak przegrała już w eliminacjach, przez co spadła z 248. pozycji na 315. miejsce w rankingu WTA Tour. Później przystąpiła do turnieju ITF w szwajcarskim Kreuzlingen, w którym znowu w pierwszej rundzie musiała grać z zawodniczką rozstawioną z numerem pierwszym. Przegrała z Carina Witthöft 1:6, 6:7(5).
Pod koniec lutego otrzymała dziką kartę do eliminacji do turnieju rangi WTA International Series w Kuala Lumpur, lecz z powodu kontuzji prawego nadgarstka nie przystąpiła do pierwszego meczu. W kwietniu i maju przystąpiła do turniejów rangi ITF w Puli i Győr, ale w obu skreczowała.
20 lipca 2016 poinformowała o oficjalnym zakończeniu kariery zawodowej.
Gra podwójna.
Nicole Vaidišová sporadycznie występowała w turniejach gry podwójnej WTA. Jej najlepsze osiągnięcia to półfinał z Filadelfii w 2004 roku i trzecia runda Australian Open 2008. W klasyfikacji światowej zajmowała najwyżej 128. miejsce, działo się to 2 października 2006.
W marcu 2003 odnotowała deblowy debiut w WTA Tour; w parze z Tatianą Golovin uległy w pierwszej rundzie w Miami Jelenie Diemietjewej i Linie Krasnoruckiej. Rok później w tym samym miejscu wygrała pierwszy oficjalny mecz gry podwójnej, tym razem jej partnerką była Ana Ivanović. W październiku w Filadelfii razem z Maureen Drake po raz pierwszy awansowała do półfinału, pokonując między innymi Corinę Morariu i Květę Peschke. W styczniu 2006 zadebiutowała w turnieju wielkoszlemowym w tej konkurencji.
Odkąd zaczęła odnosić sukcesy w grze pojedynczej, jej występy deblowe były sporadyczne. W styczniu 2008 z Barborą Záhlavovą-Strýcovą przeszła do trzeciej rundy Australian Open i jest to jej najlepszy rezultat w karierze. W meczu otwarcia Czeszki pokonały Lisę Raymond i Francescę Schiavone. Ostatni występ odnotowała w Memphis w lutym 2010, razem z Arantxą Rus zostały pokonane w pierwszej rundzie przez Eleni Daniilidu i Jasmin Wöhr.
Gra mieszana.
Nicole Vaidišová w trakcie swojej kariery trzykrotnie próbowała sił w rywalizacji mikstów podczas imprez wielkoszlemowych. W 2005 roku występowała z Markiem Knowlesem. We French Open przegrali w drugiej rundzie z Samanthą Stosur i Paulem Hanleyem, w US Open polegli na tym samym etapie po konfrontacji z Rennae Stubbs i Bobem Bryanem. Wzięła udział w Wimbledonie 2008 w parze z rodakiem Lukášem Dlouhym, dotarli do trzeciej rundy, wyeliminowani przez parę narzeczonych, Mariję Kirilenko i Igora Andriejewa.
Występy reprezentacyjne.
Od 2005 do 2008 roku czynnie reprezentowała Czechy w rozgrywkach o Puchar Federacji. Zadebiutowała w pojedynku Grupy Światowej II przeciwko Japonkom, gdzie zdobyła punkt ogrywając Aiko Nakamurę. Kilka miesięcy później w barażach Grupy Światowej zdobyła dwa jedyne punkty dla swojej drużyny, triumfując nad Robertą Vinci i Francescą Schiavone. W 2006 w meczu z Francuzkami pokonała Nathalie Dechy i Tatianę Golovin, a w 2007 i 2008 zwyciężyła wszystkie najlepsze tenisistki słowackie w tamtym czasie: Dominikę Cibulkovą, Danielę Hantuchovą i Magdalénę Rybarikovą.
W 2008 roku wystąpiła w letnich igrzyskach olimpijskich w Pekinie. W grze pojedynczej w pierwszej rundzie została pokonana przez Alizé Cornet, a w grze podwójnej w parze z Ivetą Benešovą musiały uznać wyższość przyszłych mistrzyń olimpijskich, Venus Williams i Sereny Williams.
Zakończenie kariery w 2010 roku.
W obliczu coraz słabszych występów Nicole Vaidišová ogłosiła dnia 16 marca 2010, że kończy karierę tenisową. Zrobiła to w wieku dwudziestu lat i zajmowała 176. miejsce w rankingu światowym. Jednocześnie poinformowała, że zamierza poślubić swojego narzeczonego i reprezentacyjnego kolegę, Radka Štěpánka.
W czasie trwania swojej kariery wygrała sześć singlowych tytułów WTA i dwukrotnie wystąpiła w półfinałach imprez wielkoszlemowych. Dokonała tego w wieku kilkunastu lat, czym zapisała się w księgach tenisowych rekordów. Na korcie zarobiła niecałe trzy miliony dolarów amerykańskich. Rok 2007 zakończyła na dwunastym miejscu listy WTA, a rok 2006 o dwa oczka wyżej. W sumie do zakończenia kariery w 2010 roku wygrała 190 spośród 283 rozegranych zawodowych pojedynków (67%).
Po zakończeniu kariery tenisowej.
W listopadzie 2010 Vaidišová po raz pierwszy pojawiła się z mężem na oficjalnej imprezie - charytatywnym pokazie mody w Pradze. Zasiadała też na trybunach podczas jego występów w Brisbane International 2011, Barclays ATP World Tour Finals 2012 i w zwycięskim dla Czechów finale Pucharu Davisa 2012.
Życie prywatne.
Nicole Vaidišová jest przybraną córką Alexa Kodata, który od 2009 roku był jej trenerem tenisowym. Do uprawiania tego sportu zachęciła ją matka, Riana. Vaidišová ma dwóch młodszych braci, Oliviera i Toby’ego. Urodziła się w Norymberdze i do szóstego roku życia mieszkała w Niemczech. Lubi czytać, oglądać filmy, uprawiać jogę i jeździć na rowerze. Jest fanką Madonny. Mówi po czesku, niemiecku, angielsku i francusku. Jej ulubionym miastem jest Nowy Jork.
17 lipca 2010 roku w Pradze wyszła za czeskiego tenisistę, Radka Štěpánka. Ślub nastąpił trzy lata po tym, jak mężczyzna rozstał się z Martiną Hingis. W czerwcu 2013 menedżer Štěpánka potwierdził, że para rozstała się i przygotowuje się do rozwodu. W 2013 małżeństwo rozpadło się, po czym w 2018 nastąpił ich ponowny ślub.
Bilans spotkań z zawodniczkami z TOP 10 rankingu WTA.
Bilans bezpośrednich spotkań z tenisistkami, które kiedykolwiek znajdowały się w TOP 10 rankingu WTA Tour.
Stan na 29.02.2016.
Bilans spotkań w sezonie.
" wygrany jeden turniej ITF

</doc>
<doc id="268371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268371" title="Daoyin">
Daoyin

Daoyin (dosł. "regulowanie i pobudzanie") – tradycyjny chiński zestaw ćwiczeń zdrowotnych opartych na regulacji oddechu, mający na celu trening umysłu. Traktowany często jako część qigong. Według taoistów ćwiczenie daoyin pobudza energię życiową.
Daoyin składa się z trzech współdziałających ze sobą części: umysłowej (koncentracja myśli na jednym obiekcie), oddechowej (wdechy i wydechy, wstrzymywanie oddechu) oraz pozycyjnej (chodzenie, stanie, siedzenie, leżenie, klęczenie). Regulacja oddechu ma na celu uzyskanie spokoju psychicznego i regulację pracy serca. W zależności od przyjętej metody ćwiczeń praktykowane są liczenia wdechów i wydechów, bądź przeciwnie – ich liczenie jest uważane za zakłócanie pracy umysłu.

</doc>
<doc id="268372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268372" title="Enhanced Messaging Service">
Enhanced Messaging Service

EMS (ang. "Enhanced Message Service") – usługa rozszerzonych wiadomości tekstowych (SMS-ów), działająca w ramach telefonii komórkowej.
Usługa ta umożliwia dołączanie do wiadomości SMS grafiki (w formacie WBMP), efektów dźwiękowych (spośród 10 predefiniowanych, jak fanfary czy werble), animacji oraz melodyjek (w formacie iMelody o maksymalnym rozmiarze 128 B). EMS umożliwia także podstawowe formatowanie tekstu – zmiana wielkości, nowe linie, wyrównanie do lewej, prawej, wyśrodkowanie, pogrubienie, kursywa lub podkreślenie. Usługa jest dostępna w większości sieci GSM (jako że nie wymaga praktycznie ingerencji w infrastrukturę sieci przez operatora).
Inicjatorami standardu EMS były firmy Ericsson i Siemens, dlatego ta technologia pojawiła się po raz pierwszy w telefonach tych firm. Potem EMS został uznany za standard przez stowarzyszenie 3GPP (3rd Generation Partnership Project) i została wprowadzona do większości telefonów, które powstały w ciągu ostatnich lat. Do wyjątków należy firma Nokia – jej telefony w większości nie są zgodne ze standardem EMS; Nokia polega bardziej na własnej, podobnej technologii Smart Messaging.
Wiadomości EMS są zgodne z SMS, stąd wysłanie wiadomości EMS do telefonu nieobsługującego tego standardu spowoduje przekazanie samego tekstu wiadomości.
EMS jest technologią przejściową pomiędzy wiadomościami tekstowymi (SMS) i multimedialnymi (MMS). Pierwotnie miała zostać wprowadzona w sieciach trzeciej generacji – UMTS, jednak pojawiła się już w sieciach 2G oraz 2,5G.

</doc>
<doc id="268373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268373" title="Ojnone">
Ojnone

Ojnone (gr. , "Oinṓnē", łac. "Oenone"; od gr. , "oînos" – 'wino') – w mitologii greckiej frygijska nimfa, córka boga rzeki Kebren, pierwsza żona Parysa. Urażona zdradą odmówiła uleczenia śmiertelnie rannego męża, który przybył w góry Ida we Frygii szukać u niej pomocy. Dręczona wyrzutami sumienia wyruszyła za Parysem do Troi. Nie zastała go jednak przy życiu i z rozpaczy popełniła samobójstwo.
Ojnone była córką bóstwa rzeki Kebrenu. Pierwszym jej kochankiem został Apollo, który obiecał obdarzyć ją znajomością zielarstwa za możliwość odebrania jej dziewictwa.
Poznała później księcia trojańskiego Parysa, przebywającego w młodości z dala od rodzinnego Ilionu. Zakochali się w sobie i wzięli ślub. Z ich związku narodził się syn, któremu dano na imię Korytos. Małżeństwu nie dane było jednak szczęście. Parysa wezwano, aby został sędzią konkursu piękności, w którym brały udział trzy boginie, Hera, Atena i Afrodyta. Każda z nich złożyła mu propozycję łapówki, w tym Afrodyta miłość najpiękniejszej kobiety świata, Heleny. Parys wzgardził wobec tego swoją żoną i zapragnął Heleny. Ojnone potrafiła jako nimfa przewidzieć przyszłość. Próbowała więc zmienić decyzję męża, który był jednak nieprzejednany. Wobec powyższego nimfa oznajmiła mu, że gdyby został kiedyś ranny, tylko ona jedna będzie mogła go uleczyć.
Parys porzucił żonę, związał się z porwaną przez siebie Heleną, wywołując wojnę trojańską. W trakcie walk został ranny, trafiony zatrutą strzałą Filokteta. Nie potrafiono go uleczyć i wtedy książę przypomniał sobie, że kiedyś miał żonę i jej ostatnie skierowane doń słowa. Wyruszył na poszukiwanie nimfy (w innej wersji wysłał w tym celu innych ludzi). Ojnone jednak, pałając gniewem za porzucenie jej, odmówiła wyleczenia go. Po pewnym czasie gniew Ojnone zmalał i postanowiła jednak pomóc byłemu partnerowi. Kiedy się zjawiła, Parys już nie żył. Ojnone nie potrafiła poradzić sobie ze śmiercią dawnego ukochanego. Wpadła w rozpacz i popełniła samobójstwo. W jednej z wersji powiesiła się, w innej zaś rzuciła się na stos pogrzebowy, gdzie spaliła się w ogniu.

</doc>
<doc id="268374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268374" title="Christoph Dabrowski">
Christoph Dabrowski

Christoph Dabrowski, właściwie Krzysztof Dąbrowski (ur. 1 lipca 1978 w Katowicach) – niemiecki piłkarz pochodzenia polskiego występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
W wieku 6 lat wyjechał z matką do Berlina Zachodniego i od tego czasu ma dwa obywatelstwa polskie i niemieckie. Jako junior reprezentował barwy klubów Herthy Berlin, BFC Preußen Berlin, 1. FC Schönberg oraz Werder Brema, do którego juniorskiej ekipy trafił w 1995 roku. W 1996 roku został włączony do jego rezerw, a 1998 roku do pierwszej drużyny, grającej w Bundeslidze. W tych rozgrywkach zadebiutował 12 września 1998 roku w zremisowanym 2:2 pojedynku z Bayerem 04 Leverkusen. 11 maja 1999 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z FC Schalke 04 strzelił pierwszego gola w Bundeslidze. W tym samym roku zdobył z klubem Puchar Niemiec oraz Puchar Ligi Niemieckiej. W Werderze Dabrowski spędził 3 lata. W tym czasie rozegrał tam 49 spotkań i zdobył 3 bramki.
W 2001 roku został zawodnikiem drugoligowej Arminii Bielefeld. W 2002 roku awansował z nią do Bundesligi. Po roku powrócił jednak z zespołem do 2. Bundesligi. Wówczas Dabrowski odszedł do Hannoveru 96 z Bundesligi. Zadebiutował tam 2 sierpnia 2003 roku w wygranym 3:0 meczu z Hamburgerem SV. W Hannoverze grał łącznie przez 3 lata i w tym czasie rozegrał tam 78 spotkań i strzelił 3 gole.
W 2006 roku Dabrowski podpisał kontrakt z innym pierwszoligowcem, VfL Bochum. Pierwszy mecz zaliczył tam 12 sierpnia 2006 roku przeciwko 1. FSV Mainz 05 (1:2). W 2010 roku spadł z klubem do 2. Bundesligi.
Kariera reprezentacyjna.
W październiku 2005 roku Polski Związek Piłki Nożnej wystąpił do FIFA o wyrażenie zgody na grę Dabrowskiego w reprezentacji Polski. Zgoda nie została jednak udzielona, gdyż Dabrowski występował wcześniej w reprezentacji Niemiec U-21 (9 spotkań, 1 bramka).

</doc>
<doc id="268376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268376" title="Scuderia Ferrari">
Scuderia Ferrari

Scuderia Ferrari, popularna nazwa Gestione Sportiva – dział firmy Ferrari zajmujący się sportami motorowymi.
Podczas gdy Ferrari zajmuje się klientami i prywatnymi zespołami, Scuderia Ferrari odpowiedzialna jest za fabryczną ekipę w Formule 1.
Zespół zadebiutował w Formule 1 podczas drugiej rundy w historii Mistrzostw Świata (Grand Prix Monako w sezonie 1950 z modelem Tipo 125 F1). Ferrari jest tym samym najbardziej doświadczonym i utytułowanym zespołem w historii F1. Zespół wywalczył 16 tytułów w klasyfikacji konstruktorów oraz 15 w klasyfikacji kierowców. Kierowcami Ferrari są Carlos Sainz Jr. (od 2021) i Charles Leclerc (od 2019).
Historia.
Lata 1929–1950.
Scuderia Ferrari została założona w 1929 przez Enzo Ferrariego aby wspierać amatorskich kierowców w różnych wyścigach. Sam Ferrari ścigał się wcześniej w samochodach Fiata. Pomysł przyszedł w nocy 16 listopada podczas kolacji w Bolonii, gdzie Ferrari otrzymał pomoc finansową Augusto i Alfredo Caniato oraz amatorskiego kierowcy wyścigowego Mario Tadini. Później skompletował zespół, który składał się z ponad czterdziestu kierowców ścigających się w samochodach Alfa Romeo. Enzo kontynuował starty aż do narodzenia pierwszego syna, Dino w 1932. Po 1932 został menedżerem młodych kierowców startujących w zespole, aż do 1939, kiedy Alfa Romeo wykupiła zespół. W 1940 utworzył Auto Avio Costruzioni Ferrari gdzie zaczął projektować pierwszy własny samochód wyścigowy Ferrari Tipo 815, który wystartował w wyścigu Mille Miglia, prowadzony przez Alberto Ascariego i Lotario Rangoni Machiavellego. Był to pierwszy i ostatni wyścig tego samochodu ponieważ dalsze starty uniemożliwiła II wojna światowa. Enzo Ferrari przeniósł swoją siedzibę do Maranello i po wojnie skonstruował Ferrari Tipo 125, startującego w wyścigach Grand Prix, które nie zaliczały się jeszcze do mistrzostw.
Lata 50..
Scuderia zadebiutowała w Grand Prix Monako ulepszonym modelem 125. José Froilán González odniósł pierwsze zwycięstwo dla zespołu podczas Grand Prix Wielkiej Brytanii w sezonie 1951. W 1952 Alberto Ascari w Ferrari 500 zdobył pierwszy tytuł mistrzowski wygrywając 6 wyścigów. Rok później także zdobył tytuł wygrywając 5 wyścigów. W 1954 Scuderia w związku z nowymi przepisami wdrożyła Ferrari 625 wygrywając tylko 2 wyścigi, a tytuł powędrował do kierowcy Maserati Juana Manuela Fangio.
W sezonie 1955 Alberto Ascari przeszedł do Lancii i Scuderia wygrała tylko w Grand Prix Monako, a dokonał tego Maurice Trintignant. Tego roku wydarzyła się tragedia na torze Monza, gdzie podczas prywatnych testów zginął Alberto Ascari w Ferrari 750. Z powodu problemów finansowych i śmierci Ascariego Lancia wycofała się z mistrzostw i Ferrari zakupiło bolidy Lancii na sezon 1956, w których Juan Manuel Fangio zdobył tytuł mistrzowski. W 1957 wraz z odejściem Fangio Ferrari utraciło tytuł nie wygrywając ani jednego Grand Prix. W 1958 zaprezentowano nowe Ferrari 246 F1, które wygrało po dwa Grand Prix w 1958 i 1959.
Lata 60..
Sezon 1960 przyniósł Scuderii tylko jedno zwycięstwo Phil Hilla w Grand Prix Włoch, ale zespół odniósł sukces w 24-godzinnym wyścigu w Le Mans. W sezonie 1961 wprowadzając Ferrari 156 odniesiono podwójne mistrzostwo i kolejną wygraną w Le Mans.
Sezon 1962 nie przyniósł ani jednego zwycięstwa w F1, ale przyniósł kolejny triumf w Le Mans. W sezonie 1963 nikt nie potrafił się oprzeć dominacji Jima Clarka w Lotusie, nikt także nie był na tyle szybki, aby pokonać Ferrari w Le Mans. Sezon 1964 z trzema zwycięstwami, mistrzostwem w klasyfikacji konstruktorów i ponownym triumfem w Le Mans wyglądał dużo lepiej niż poprzedni. Sezon 1965 był kolejnym sezonem dominacji brytyjskich kierowców i zespołów, a w Le Mans Ferrari odniosło szóste – i ostatnie – zwycięstwo z rzędu.
W 1966 zespół z nowym Ferrari 312 wygrał dwa wyścigi i zajął drugie miejsce w klasyfikacji konstruktorów i kierowców. W 1967 Ferrari nie wygrało żadnego Grand Prix, a Lorenzo Bandini zginął po fatalnym wypadku na Grand Prix Monako. Jego zastępca Mike Parkes uległ wypadkowi, który zakończył jego karierę. Rok 1968 z jednym zwycięstwem Jacky’ego Ickxa na Grand Prix Francji też nie był udany dla Scuderii. Sezon 1969 bez zwycięstwa kontynuował pasmo porażek.
Lata 70..
Nastąpiły cztery chude lata dla Ferrari. Dopiero w 1975 z Niki Laudą i z zaprojektowanym wspólnie z nim bolidem 312T Scuderia ponownie zaczęła odnosić sukcesy zdobywając podwójne mistrzostwo. Rok później zdobywa mistrzostwo konstruktorów, a w zdobyciu tytułu wśród kierowców Laudzie przeszkadza poważny wypadek na Grand Prix Niemiec. Po uderzeniu o bandę bolid zapalił się, a sam kierowca utknął we wraku i zdołał wyjść dopiero z pomocą innych kierowców, którzy się zatrzymali. Lauda przeżył, ale miał poważne poparzenia i silne zatrucie toksycznym dymem. Mimo tego bardzo szybko wrócił do ścigania, ale nie zdołał już zdobyć tytułu.
W sezonie 1977 zespół ponownie zdobył podwójne mistrzostwo razem z Laudą. W 1978 w wyniku konfliktu Lauda odszedł ze Scuderii, która zajęła drugie miejsce w klasyfikacji konstruktorów i trzecie w klasyfikacji kierowców Carlosa Reutemanna. W sezonie 1979 Ferrari ponownie zdobyło podwójne mistrzostwo wraz z Jodym Scheckterem. Scheckter był ostatnim mistrzem w zespole przed Michaelem Schumacherem.
Lata 80..
Sezon 1980 nie był udany zajmując 10. miejsce w klasyfikacji konstruktorów. Rok później z miejscem 5. w klasyfikacji generalnej konstruktorów, ale w 1982 roku wystawiając 4 kierowców Scuderia ponownie zdobyła tytuł. Nie był to jednak radosny rok, w kwalifikacjach do Grand Prix Belgii zginął bardzo utalentowany kierowca Gilles Villeneuve. Mistrzostwo powędrowało do Ferrari także w 1983.
Przez następne sześć sezonów Scuderia nie mogła zdobyć tytułu, ale też nie spadała poniżej 4. miejsca. W 1988 zmarł w wieku 90 lat założyciel zespołu Enzo Ferrari i FIAT zakupił większość udziałów zespołu. Sezon 1988 był ostatnim, w którym dozwolone było turbodoładowanie.
Lata 90..
Nowa dekada rozpoczęła się równą walką kierowcy Ferrari Alaina Prosta z Ayrtonem Senną. Wygrał 6 wyścigów i do ostatniego wyścigu miał szansę na tytuł mistrzowski. Ostatecznie Prost i zespół zajęli drugie miejsca w klasyfikacji. Po 1991 zaczęła się spadek formy Scuderii. Powodem był silnik V12, który ustępował lżejszym i wydajniejszym jednostkom V10 konkurencji. Przełomem był rok 1996, kiedy Michael Schumacher został kierowcą Ferrari. Schumacher przyczynił się do wstąpienia do zespołu dyrektora technicznego Benettona Rossa Brawna. Poczyniono znaczny postęp w konstrukcji bolidu Scuderii, choć okazało się, że jest bardzo zawodną konstrukcją i dorobkiem na koniec były tylko 3 zwycięstwa i drugie miejsce w klasyfikacji konstruktorów, zaś Schumacher w klasyfikacji kierowców był trzeci. W sezonie 1997 bardzo dobrych osiągów Ferrari nie udało się przekuć w mistrzostwo, ponieważ Schumacher w decydującej rundzie spowodował kolizję z Jakiem Villeneuve’em i został zdyskwalifikowany. W latach 1998–1999 włoski zespół o tytuł mistrzowski rywalizował z ekipą McLarena. W pierwszym sezonie Schumacher do ostatniej rundy liczył się w walce o mistrzostwo. Ostatecznie przegrał z Hakkinenem, odpadając z wyścigu o GP Japonii. W drugim Niemiec szanse na tytuł stracił po poważnym wypadku na brytyjskim obiekcie Silverstone, w którym doznał złamania nogi. Dzięki licznym problemom Hakkinena drugi kierowca włoskiego zespołu Eddie Irvine do ostatniej rundy liczył się w walce o tytuł. Pomoc ze strony powracającego po kontuzji Schumachera o mało nie zakończyła się dyskwalifikacją obu kierowców z wyścigu o GP Malezji. Dzięki tej rundzie Irvine na ostatnią rundę w Japonii jechał jako lider klasyfikacji generalnej. W niej jednak lepszy okazał się Fin, który dzięki temu obronił mistrzostwo. Scuderia za to po raz pierwszy od 16 lat powróciła na pierwsze miejsce w klasyfikacji generalnej, dzięki wielu awariom przeciwników.
Lata 2000–2009.
W latach 2000–2004 Ferrari wraz z Schumacherem zdominowało rywalizację, zwyciężając w obu klasyfikacjach. Drugi z reprezentantów włoskiego zespołu Brazylijczyk Rubens Barrichello w roku 2002 i 2004 sięgnął po tytuł wicemistrzowski. Oba sezony były również najbardziej dominujące w wykonaniu Scuderii, która zwyciężyła odpowiednio w 15 z 17 oraz 15 z 18 wyścigów. W owym sezonie 2002 po raz pierwszy doszło do jawnego „team orders”, polegającego na przepuszczenia Schumachera przez Barrichello na ostatnich metrach wyścigu o GP Austrii. Sytuacja ta sprawiła, iż FIA postanowiła zakazać poleceń zespołowych. Restrykcyjne zmiany w przepisach na rok 2005, dotyczące zakazu zmiany ogumienia w trakcie wyścigu, poważnie wpłynęła na formę Ferrari, która jako jedyna z czołówki stosowała opon Bridgestone. W trakcie 19 wyścigów Schumacher zwyciężył w zaledwie jednym wyścigu. Triumf miał miejsce w kontrowersyjnym GP USA, w którym nie wystartowały ekipy używające ogumienia Michelin (na starcie pojawiły się jeszcze niekonkurencyjne ekipy Jordan i Minardi). W sezonie 2006 przywrócono zmianę ogumienia oraz zmieniono format kwalifikacji. Scuderia powróciła do walki o tytuł. Był to ostatni sezon startów Schumachera w Ferrari, który postanowił zakończyć karierę. Ostatni rok pracy we włoskiej ekipie pełnił również dyrektor techniczny Ross Brawn. Do ostatniego wyścigu o GP Brazylii popularny Schumi rywalizował o tytuł z Hiszpanem Fernando Alonso. Ostatecznie przegrał zmagania, zostając po raz drugi w karierze wicemistrzem świata. Pomimo zajęcia 3. lokaty w klasyfikacji końcowej przez Brazylijczyka Felipę Massę, włoski zespół musiał uznać wyższość francuskiego Renault. Rok 2007 stał pod znakiem afery szpiegowskiej, której winowajcą był McLaren, natomiast ofiarą Ferrari. Brytyjska ekipa była w posiadaniu tajnych informacji na temat konstrukcji F2007. Dyskwalifikacja brytyjskiego zespołu w klasyfikacji końcowej pozwoliła Scuderii sięgnąć po raz 15. po tytuł mistrzów świata konstruktorów. Również piętnaste mistrzostwo, z tym że w klasyfikacji kierowców, dla włoskiego zespołu wywalczył nowy nabytek włoskiej ekipy Fin Kimi Räikkönen. W roku 2008 Ferrari obroniło tytuł mistrzów konstruktorów, pod wodzą Włocha Stefano Domenicali, który zastąpił Francuza Jeana Todta na stanowisku szefa zespołu. Nowym dyrektorem technicznym został Aldo Costa. Ich reprezentant Felipe Massa do ostatniego okrążenia GP Brazylii walczył o mistrzostwo kierowców z kierowcą McLarena Lewisem Hamiltonem. Ostatecznie to Brytyjczyk wywalczył tytuł, wygrywając zaledwie jednym punktem (Massa zwyciężył, natomiast Hamilton zajął piątą lokatę). Zmiana konstrukcji bolidów na sezon 2009 doprowadziła do przetasowań w stawce. Włoska ekipa nie liczyła się w walce o mistrzostwo, podobnie jak ich ubiegłoroczny rywal. Podczas GP Węgier poważnemu wypadkowi uległ Felipe Massa, który został trafiony w głowę sprężyną oderwaną od bolidu Brawn GP Rubensa Barrichello. Został zastąpiony przez ich kierowcę testowego Lucę Badoer, a dwa wyścigi później przez Giancarlo Fisichellę. Był to więc pierwszy od 1994 roku przypadek, by włoski zespół reprezentował włoski kierowca (ostatnim był Nicola Larini). Początkowo brano pod uwagę możliwość zastąpienia Brazylijczyka emerytowanym Schumacherem, jednakże w wyniku wypadku na motocyklu, nie był w pełni zdrowy. W całym sezonie Scuderia zwyciężyła w jednym wyścigu o GP Belgii, w którym najlepszy okazał się Kimi Räikkönen. Fin zakończył sezon na szóstym miejscu, natomiast zespół zajął czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej konstruktorów. W obu przypadkach przegrali jednym punktem z Hamiltonem i McLarenem. Po tym sezonie kontrakt z zespołem rozwiązał Michael Schumacher, który przez trzy sezony pełnił rolę konsultanta włoskiego zespołu. Powodem tego było związanie się z Mercedesem, z którym powrócił do startów w Formule 1.
Lata 2010–2020.
W roku 2010 nowym partnerem Massy został Hiszpan Fernando Alonso. Dzięki świetnej drugiej połowie sezonu, przy jednoczesnych błędach rywali, Hiszpan wyszedł na pozycję lidera klasyfikacji generalnej przed ostatnią rundą sezonu. Błędna strategia zespołu sprawiła jednak, iż Alonso ukończył GP Abu Zabi na dalekim siódmym miejscu i przy zwycięstwie Sebastiana Vettela, pozwoliła Niemcowi sięgnąć po pierwsze mistrzostwo w karierze. Słabe wyniki Felipe Massy nie pozwoliły Ferrari walczyć o tytuł mistrzowski w klasyfikacji konstruktorów, pomimo iż inauguracyjny wyścig o GP Bahrajnu zakończył się ich dubletem. Ostatecznie przegrali również z McLarenem, zajmując ostatecznie 3. pozycję. Przegrana Alonso pociągnęła za sobą konsekwencje w postaci zwolnienia z pełnionej funkcji Chrisa Dyera. Podczas GP Niemiec doszło do wydania polecenia team orders Brazylijczykowi, który przepuścił swojego partnera. Ten incydent analogicznie do sezonu 2002 doprowadził do zniesienia zakazu poleceń zespołowych, gdyż stwierdzono, iż nie ma on sensu, ponieważ nadal jest łamany, z tym że w niebezpośredni sposób. Sama ekipa została obarczona karą pieniężną, ale odstąpiono od poważniejszych decyzji. Na początku sezonu 2011 nowym dyrektorem technicznym został były pracownik McLarena Pat Fry. W sezonie 2014 Felipe Massa został zastąpiony przez Kimiego Räikkönena, który po 5 latach przerwy powrócił do włoskiego zespołu. Ścigał się w zespole wraz z Fernando Alonso, który odszedł z Ferrari w sezonie 2014. Został zastąpiony przez Sebastiana Vettela. W tym samym roku, z powodu dominacji zespołu Mercedes, a także nieudanej konstrukcji F14 T, zespół Ferrari, po raz pierwszy od sezonu 1993, zakończył sezon bez wygranego wyścigu. 7 stycznia 2019 roku Ferrari poinformowało, że Mattia Binotto zastąpił Maurizio Arrivabene na stanowisku szefa zespołu. Po sezonie 2020 Sebastiana Vettela zastąpi przechodzący z teamu McLaren Carlos Sainz Jr.

</doc>
<doc id="268377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268377" title="Nicole Vaidisova">
Nicole Vaidisova



</doc>
<doc id="268382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268382" title="Wypadek komunikacyjny">
Wypadek komunikacyjny

Wypadek komunikacyjny – zdarzenie w ruchu lądowym, morskim lub powietrznym, w którym uczestniczy co najmniej jeden pojazd (z napędem silnikowym lub bez takiego napędu) oraz którego skutki są odpowiednio poważne. 

</doc>
<doc id="268384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268384" title="Citroën AX">
Citroën AX

Citroën AX – najmniejszy samochód osobowy marki Citroën z segmentu B produkowany w latach 1986-1998. Od 1996 do 1998 produkowany był równocześnie ze swoim następcą, Citroënem Saxo. W plebiscycie na Europejski Samochód Roku 1988 model zajął 2. pozycję (za Peugeotem 405).
Opis modelu.
Zaprezentowanie tego modelu wprowadziło rewolucję, mianowicie elementy najbardziej narażone na odkształcenia były wytworzone z blachy przemysłowej o zwiększonej wytrzymałości. Była to wtedy nowość. Występowały w nim silniki benzynowe od pojemności 0,9 do 1,4 dm³ oraz od 1988 roku silniki Diesla. Początkowo 1,4 dm³, zastąpiony w 1994 przez silnik 1,5 dm³.
W 1991 roku AX-y przeszły facelifting. Zmieniono deskę rozdzielczą, kształt zderzaków, kierownicę, elementy wykończenia wnętrza oraz poprawiono jakość. We wnętrzu aut po modernizacji jest znacznie ciszej.
Od 1991 roku wprowadzono podwójnie ocynkowaną karoserię. W zależności od wersji wyposażenia w desce rozdzielczej występują 2 lub 4 nawiewy. W 1995 roku zmieniono kierownicę oraz kilka innych drobiazgów.
AX-y występowały w nadwoziu 3 lub 5 drzwiowym. Przez pewien czas model AX z silnikiem Diesla o pojemności 1.4 dm³ był jedynym seryjnym samochodem na świecie który zużywał poniżej 3 litrów paliwa na 100 km. Na bazie AX-a stworzono auta takie, jak Citroën Saxo oraz Peugeot 106.
AX jest bardzo lekkim autem. Jego masa własna to około 700 kg. Wiele elementów takich jak tylna klapa jest zrobiona z tworzyw sztucznych. Tylne zawieszenie jest oparte na belce i drążkach skrętnych. W zależności od wersji wyposażenia tylne półki umieszczone nad bagażnikiem były wykonane z czarnego skaju lub z twardego tworzywa obitego czarnym filcem.
Silniki Diesla to bardzo udane konstrukcje. Początkowo silnik o pojemności 1360 cm³ posiadał układ wtryskowy Bosch oraz moc maksymalną 55 KM. W roku 1990 przeszedł modernizację. Zastąpiono udany układ wtryskowy Bosch mniej udanym układem wtryskowym Lucas. Moc maksymalna spadła do 52 KM, nieznacznie wzrosło zużycie paliwa do 4,5 litra po mieście. Kolejną modyfikacją tego silnika był montaż katalizatora w układzie wydechowym. Po raz kolejny moc spadła tym razem do 50 KM. Silnik 1.4 był jednym z najbardziej oszczędnych i dynamicznych silników wysokoprężnych koncernu PSA. Jego wady to awarie uszczelki pod głowicą. W pierwszej połowie lat 90. specjaliści z koncernu PSA doszli do wniosku, że należy zbudować nowy silnik wysokoprężny. Poddany niezbyt udanym modernizacjom silnik 1.4 dm³ stracił większość swoich zalet. Nowa jednostka o pojemności ok. 1500 cm³ miała wyższą moc od swojego poprzednika (57 KM) oraz była bardziej niezawodna. Silnik ten jednak stracił na kulturze pracy oraz wzrosło zużycie paliwa do około 5 litrów w jeździe miejskiej. Nowy silnik odziedziczył po swoim poprzedniku układ chłodzenia oraz układ elektryczny. W silniku 1.4 świece żarowe były umieszczone pod wtryskiwaczami, a w nowym nad nimi. Zastosowano też cieńsze świece żarowe. Silniki te posiadają układ wtryskowy Lucas, ale jest to inny układ niż ten montowany w poprzedniku. Cechą układów wtryskowych Lucas jest to, że łożyska są kulkowe i co za tym idzie delikatniejsze i mniej odporne na kiepskiej jakości paliwo oraz oleje roślinne. Każde zatankowanie oleju jadalnego do silnika z układem Lucasa może zakończyć życie pompy. Pompa Boscha takich ograniczeń nie posiada. Jednakże by sprostać wymogom czystszych spalin, stosowano układy Lucas. W silnikach 1360 cm³ z układem Lucasa można zastosować pompę Boscha oraz na odwrót. Wystarczy zamontować odpowiednie podstawki ze względu na nieco inną konstrukcję oraz gabaryt obu pomp i co za idzie inne położenie stanu zasadniczego niezbędnego do ustawienia kąta wyprzedzenia wtrysku. Niezbędne do mariażu są również odpowiednie do danej pompy przewody wtryskowe ze względu inną kolejność wyjść z rozdzielacza wysokociśnieniowego na dane cylindry. Również wtryskiwacze będą potrzebować wymiany ze względu na generowanie innych ciśnień wtrysków przez oba układy.
Oprócz wersji z silnikiem Diesla występują też silniki benzynowe:
Samochód:
Osiągi:
Spalanie:
Proton Tiara.
W roku 1998 zakończono produkcję modelu AX przez Citroëna. W latach 1996–2000 kontynuował ją malezyjski producent Proton, na podstawie umowy licencyjnej. Auto nosiło nazwę Tiara.

</doc>
<doc id="268389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268389" title="Radek Sikorski">
Radek Sikorski



</doc>
<doc id="268395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268395" title="Hemoperfuzja">
Hemoperfuzja

Hemoperfuzja – zabieg polegający na przepuszczeniu krwi pacjenta przez filtr kolumnowy, w którym na żywicy lub aktywnym węglu następuje adsorpcja niektórych związków chemicznych. Przefiltrowana krew wraca do organizmu pacjenta. Hemoperfuzję stosuje się między innymi w leczeniu zatruć karbamazepiną, teofiliną i kwasem walproinowym.

</doc>
<doc id="268399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268399" title="Zbigniew Korosadowicz">
Zbigniew Korosadowicz

Zbigniew Korosadowicz (ur. 12 grudnia 1907 w Krakowie, zm. 2 czerwca 1983 w Zakopanem) – geograf, taternik, naczelnik TOPR.
Życiorys.
Ukończył studia geograficzne na Uniwersytecie Jagiellońskim. Po studiach osiedlił się w Zakopanem i pracował jako nauczyciel w gimnazjum (1934–1939), a po wojnie jako wykładowca miernictwa (geodezja) w zakopiańskim Technikum Budowlanym (1945-71).
Przed wojną należał do czołówki polskich taterników. Do jego ważniejszych pierwszych wejść zaliczają się:
Wspinał się także poza Tatrami między innymi w Alpach i w Atlasie.
W 1936 został członkiem TOPR, w 1940 na polecenie niemieckich władz zorganizował i jako kierownik prowadził TOPR pod nazwą "Tatra-Bergwacht". Również po wojnie przez krótki czas był kierownikiem TOPR. W sumie poprowadził 68 wypraw ratunkowych.
Do historii polskiego ratownictwa górskiego przeszła wyprawa ratunkowa po rannych partyzantów w Dolinie Zuberskiej w lutym 1945, którą kierował Korosadowicz. Akcja była niebezpieczna, gdyż Niemcy kontrolowali jeszcze wtedy tę część Tatr (m.in. ufortyfikowali polanę Zwierówka oraz rozlokowali w terenie gniazda karabinów maszynowych). Ta dramatyczna wyprawa, zakończona sukcesem, była później wielokrotnie nagłaśniana. Poświęcono jej polskie filmy "Błękitny krzyż" (1955) w reżyserii Andrzeja Munka i "Na ratunek" (reż. Krzysztof Pol) oraz czechosłowacki "Biela tma".
Zmarł w 1983 podczas wycieczki w Tatry. Pochowany został na Cmentarzu Zasłużonych na Pęksowym Brzyzku w Zakopanem (sektor P-III-18).
Jego młodszym bratem był Janusz – wieloletni działacz PTTK.

</doc>
<doc id="268401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268401" title="Alicja Stradomska">
Alicja Stradomska

Alicja Stradomska z domu Czerwień (ur. 22 października 1955 w Sandomierzu) – polska polityk, nauczyciel, senator V kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym (kierunek geografia) Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Kielcach. Pracowała jako nauczycielka w VIII Liceum Ogólnokształcącym w Kielcach. Działa w Związku Nauczycielstwa Polskiego, była sekretarzem i prezesem zarządu oddziału ZNP w Kielcach.
Członek Sojuszu Lewicy Demokratycznej, była radną rady miejskiej w Kielcach, w której przewodniczyła Komisji Oświaty i Nauki Rady Miejskiej. W latach 2001–2005 zasiadała w Senacie (wybrana w okręgu kieleckim), pełniła funkcję sekretarza izby, uczestniczyła w pracach Komisji Nauki, Edukacji i Sportu oraz Komisji Polityki Społecznej i Zdrowia.
W 2005 bez powodzenia ubiegała się o reelekcję, rok później bezskutecznie kandydowała do rady miasta.
Zamężna, ma dwoje dzieci (syna Grzegorza i córkę Joannę).
W 2000, "za zasługi w działalności społecznej w Demokratycznej Unii Kobiet", otrzymała Srebrny Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="268404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268404" title="Szczepanowice (Opole)">
Szczepanowice (Opole)

Szczepanowice (niem. "Sczepanowitz") – część Opola, także obręb ewidencyjny; niegdyś wieś – przyłączona do Opola w 1936 roku; obecnie ok. 3200 mieszkańców. Wchodzi w skład dzielnicy Szczepanowice-Wójtowa Wieś. Przeważnie zabudowa jednorodzinna, także osiedle bloków mieszkalnych przy ul. Gospodarczej i ul.Chmielowickiej oraz domków szeregowych przy ul. Stawowej. Działa tu Szkoła Podstawowa Nr 10 oraz OSP Opole-Szczepanowice.
Nazwa.
Nazwa wywodzi się od staropolskiego imienia Szczepan. W alfabetycznym spisie miejscowości na terenie Śląska wydanym w 1830 roku we Wrocławiu przez Johanna Knie występuje jako osobna wieś pod polską nazwą "Sczepanowice" oraz niemiecką nazwą "Sczepanowitz".
Ze względu na polskie pochodzenie w 1934 roku nazistowska administracja III Rzeszy zmieniła nazwę wsi na nową, całkowicie niemiecką - "Stefanshöh".
Historia.
W 1929 roku wydzielono z opolskiej parafii św. Krzyża szczepanowicką parafię św. Józefa. Co roku parafianie organizują żywą szopkę bożonarodzeniową, największą w województwie opolskim. 
10 lipca 1997 roku Szczepanowice zostały zalane przez wody Odry, w czasie pamiętnej powodzi tysiąclecia. Pierwsze wzmianki nt. osady pochodzą z połowy XIII wieku - 1254 znana jako Sczepanowicz, w 1278 jako Sczepanowice.
Dojazd autobusami miejskimi MZK linii nr 7, 15 i 25. Przez ciąg ulic: Wojska Polskiego, Wróblewskiego, Prószkowską, Krapkowicką przebiega droga krajowa nr 45, natomiast ul. Prószkowską droga wojewódzka nr 414.

</doc>
<doc id="268405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268405" title="Jack Johnson (bokser)">
Jack Johnson (bokser)

Jack Johnson, właśc. John Arthur Johnson, ps. Galveston Giant, Little Arthur (ur. 31 marca 1878 w Galveston, zm. 10 czerwca 1946 w Raleigh) – amerykański bokser, uznawany za jednego z najwybitniejszych mistrzów wagi ciężkiej w historii.
Życiorys.
Urodził się w biednej rodzinie, dlatego szybko musiał podjąć pracę zarobkową i opuścić dom rodzinny. W wieku 16 lat zetknął się z boksem i od razu objawił się jako wielki talent. Od 19. roku życia startował jako bokser zawodowy. Obdarzony wielką naturalną siłą fizyczną zgłębiał technikę boksu, szczególnie obrony. Przełomowy w jego karierze był rok 1903, kiedy zdobył tytuł „Kolorowego Mistrza Świata” wagi ciężkiej (w owym czasie funkcjonowała bariera rasowa) pokonując Eda „Denver” Martina w 20 rundach. W tym samym roku dwukrotnie obronił ten tytuł w pojedynkach z Samem McVey (również 20-rundowych). Przez kilka następnych lat pokonał wielu najlepszych bokserów, jednak z powodu wspomnianej bariery rasowej nie miał szansy na walkę o tytuł Mistrza Świata na terenie USA. Udało mu się to dopiero w roku 1908, kiedy ówczesny czempion Tommy Burns odbywał światowe tournée. Skuszony wysokim honorarium stanął do walki z Johnsonem.
Walka odbyła się 26 grudnia 1908 roku w Sydney w Australii. Johnson będąc znacznie silniejszym i lepszym bokserem od mistrza odgrywał się za wszystkie upokorzenia które go dotychczas spotykały z premedytacją przedłużając walkę i bezlitośnie maltretując Burnsa, dopiero w 14. rundzie policja przerwała walkę, sędzia ogłosił zwycięstwo Johnsona.
W Stanach Zjednoczonych rozpaczliwie szukano białego boksera, który mógłby „uratować honor białej rasy”, jednak Johnson bez trudu udowadniał swoją wyższość nad najlepszymi pięściarzami. Najgłośniejszym stał się jego pojedynek ze Stanleyem Ketchelem, do którego doszło 16 października 1909 roku w Colma (Kalifornia).
Stanley Ketchel był wówczas najlepszym bokserem wagi średniej. Różnica warunków fizycznych (Ketchel: wzrost 173 cm, waga 77,2 kg; Johnson: wzrost 186.5 cm, waga 93,2 kg) dawała tak olbrzymią przewagę Johnsonowi, że musiał on obiecać, że nie będzie dążył do znokautowania swojego rywala. Walkę zakontraktowano na 25 rund jako no decision. Johnson nie mógł jednak dotrzymać swojej obietnicy; kiedy w 12. rundzie Ketchel posłał go na deski zrozumiał, że musi znokautować jeśli sam nie chce być znokautowany i chwilę później zakończył walkę.
W owym czasie znaleziono już tego, który miał odebrać Johnsonowi mistrzowski tytuł, był nim Jim Jeffries, bokser-legenda, który jako niepokonany mistrz wagi ciężkiej wycofał się w 1904 roku. Teraz miał on jednak olbrzymią nadwagę i musiał doprowadzić się do odpowiedniej formy. Do walki doszło dopiero 4 lipca 1910 roku w Reno (Nevada) w obecności 42000 widzów; po raz pierwszy użyto wówczas terminu „walka stulecia”. Jeffries, który w krótkim czasie zrzucił aż 41 kg nie był w stanie dorównać Johnsonowi, został przez niego łatwo pokonany. Również i tym razem czempion bezlitośnie wydrwił i zmasakrował swojego rywala, co stało się przyczyną poważnych zamieszek na tle rasowym.
Nie mogąc uporać się z Johnsonem na ringu sięgnięto po inne metody – został oskarżony o naruszenie tzw. ustawy Manna i zmuszony do ucieczki z kraju. Stoczył wiele walk w Europie, potem w Argentynie.
5 kwietnia 1915 roku w Hawanie stanął do walki z kolejną „białą nadzieją”, Jessem Willardem i został pokonany przez nokaut w 26. rundzie (walka była zakontraktowana na 45 rund, oglądało ją 30000 widzów). Był to najdłuższy w historii pojedynek o mistrzostwo świata wagi ciężkiej.
Jack Johnson boksował zawodowo aż do 1928 roku, a przez kolejne 5 lat toczył jeszcze regularnie walki pokazowe. Ostatnią pokazówkę dał w 1945 roku w Nowym Jorku w wieku 67 lat.
Zginął 10 czerwca 1946 roku, rozbijając prowadzony przez siebie samochód.
W 1990 został wpisany do bokserskiej galerii sław International Boxing Hall of Fame.
W 1970 Martin Ritt zrealizował film "Wielka nadzieja białych", opowiadający o losach Jacka Johnsona, którego zagrał James Earl Jones, nominowany za tę rolę do Oscara.

</doc>
<doc id="268409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268409" title="No decision">
No decision

 
No decision – rodzaj walki bokserskiej, kontraktowanej na określoną liczbę rund, w której nie wyłania się zwycięzcy, o ile walka nie zakończy się przed czasem z powodu nokautu. Formuła ta była bardzo popularna w początkach boksu nowożytnego, obecnie praktycznie niespotykana.

</doc>
<doc id="268411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268411" title="Marszałkowie Senatu Rzeczypospolitej">
Marszałkowie Senatu Rzeczypospolitej

Marszałkowie Senatu Rzeczypospolitej
Przewodniczący Senatu w czasach Sejmu Walnego.
W czasach Sejmu Walnego, zarówno w Koronie Królestwa Polskiego, jak i w Rzeczypospolitej Obojga Narodów nie było formalnie funkcji marszałka Senatu. Na czele Senatu stali arcybiskupi gnieźnieńscy i prymasi Polski jako najwyżsi senatorowie w państwie. Jednak czterokrotnie pod nieobecność biskupa funkcję przewodniczącego Senatu pełnili senatorowie świeccy. Byli to: Stanisław Warszycki, Adam Mikołaj Sieniawski, Józef Potocki i Antoni Barnaba Jabłonowski.
Marszałkowie Senatu Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i III Rzeczypospolitej.
Po głosowaniu ludowym w 1946 roku zadecydowano o zniesieniu Senatu. Został on przywrócony w 1989 na podstawie umów okrągłostołowych.

</doc>
<doc id="268424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268424" title="Jack Johnson">
Jack Johnson



</doc>
<doc id="268430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268430" title="Konstancja Studzińska">
Konstancja Studzińska



</doc>
<doc id="268431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268431" title="Filipina Studzińska">
Filipina Studzińska



</doc>
<doc id="268433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268433" title="Mutacja w algorytmie ewolucyjnym">
Mutacja w algorytmie ewolucyjnym

Mutacja – operator przeszukiwania przestrzeni rozwiązań za pomocą algorytmu ewolucyjnego.
Polega na losowej zmianie wartości niektórych (lub wszystkich) genów reprezentujących osobnika. Ma ona za zadanie zwiększyć różnorodność osobników w populacji, czyli zapobiegać przedwczesnej zbieżności algorytmu oraz eksplorować przestrzeń rozwiązań. Mutacja zachodzi z pewnym przyjętym prawdopodobieństwem – zazwyczaj rzędu 1%. Jest ono niskie, ponieważ zbyt silna mutacja przynosi efekt odwrotny do zamierzonego: zamiast subtelnie różnicować dobre rozwiązania – niszczy je. Stąd w procesie ewolucji mutacja ma znaczenie drugorzędne, szczególnie w przypadku długich chromosomów. Może być zarówno operatorem lokalnym (jak w algorytmach genetycznych), jak i operatorem globalnym (jak w strategiach ewolucyjnych).
W algorytmie genetycznym, zależnie od metody kodowania genotypu, może wyglądać następująco:

</doc>
<doc id="268434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268434" title="Futuryści">
Futuryści



</doc>
<doc id="268437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268437" title="Karoseria">
Karoseria

Karoseria () – Karoserię samonośną samochodu tworzy płyta podłogowa wraz z elementami strefy górnej. Zwykle składa się z płyty podłogowej, konstrukcji górnej stałej, która w środkowej części oparta jest na słupkach, dachu, komory silnika, komory bagażnika oraz części ruchomych takich jak drzwi, maska czy pokrywa bagażnika. W przypadku pojazdów ramowych, płytę podłogową zastępuje rama nośna.
Elementy karoserii.
Główne części karoserii:
Wykonanie.
Karoserię wykonuje się zazwyczaj z blach stalowych, rzadziej ze stopów aluminium, magnezu oraz tworzyw sztucznych. Odpowiedni kształt elementom karoserii nadaje się poprzez tłoczenie za pomocą pras hydraulicznych lub poprzez odlewania ciśnieniowe. Elementy karoserii łączy się stosując różne technologie: zgrzewanie, klejenie, nitowanie, skręcanie oraz lutospawanie. Coraz rzadziej wykorzystywane są połączenia spawane 

</doc>
<doc id="268438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268438" title="Rezerwat przyrody Jezioro Hańcza">
Rezerwat przyrody Jezioro Hańcza

Rezerwat przyrody „Jezioro Hańcza” – rezerwat przyrody położony na terenie gminy Przerośl, w powiecie suwalskim, w województwie podlaskim. Jest rezerwatem wodnym objętym ochroną krajobrazową. Leży w granicach Suwalskiego Parku Krajobrazowego, na wysokości 227 m n.p.m.
Walory przyrodnicze.
Hańcza to jezioro polodowcowe rynnowe, najgłębsze w Polsce i Europie niżowej (głębokość maksymalna 108,5 m, głębokość średnia 38,7 m, objętość 120,4 mln m³, powierzchnia 304 ha, długość linii brzegowej 11 750 m). Jest jeziorem mezotroficznym, przypominającym jeziora wysokogórskie. Brzegi jeziora otacza wysoka i stroma skarpa. Plaża jeziora pokryta jest rozległym głazowiskiem, powstałym podczas wytapiania zalegającej w rynnie jeziora bryły martwego lodu. Największy z tych głazów – pomnik przyrody, nazywany jest „Kamieniem Granicznym”. Dno jeziora charakteryzuje się stromymi stokami.
Zooplankton jeziora charakteryzuje się występowaniem skandynawsko-bałtyckich gatunków skorupiaków. Spośród ryb występuje tu m.in.: głowacz pręgopłetwy (jedyne miejsce występowania w Polsce niżowej), głowacz białopłetwy, reintrodukowana troć jeziorowa, sielawa, sieja, stynka, okoń, szczupak i inne. 
Brzegi pozbawione są prawie całkowicie roślinności brzegowej. Roślinność zanurzona tworzy rozległe podwodne łąki, w skład których wchodzą gatunki roślin typowych dla wód czystych, przezroczystych i głębokich (ramienica zwyczajna, ramienica szorstka oraz w niewielkich ilościach ramienica szczeciniasta – gatunek jezior górskich, na niżu spotykana tylko w Hańczy).

</doc>
<doc id="268442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268442" title="Jezioro Biwa">
Jezioro Biwa



</doc>
<doc id="268445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268445" title="Pierre Mendes-France">
Pierre Mendes-France



</doc>
<doc id="268450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268450" title="Osiedle Janasa-Ondraszka">
Osiedle Janasa-Ondraszka

Osiedle Janasa-Ondraszka (nazywane również "osiedlem Janasa") – osiedle mieszkaniowe położone w Katowicach, na obszarze dzielnicy Załęże.
Składa się ono z pięciu 10- i 11-piętrowych (około 40 metrów wysokości) bloków mieszkalnych wybudowanych w latach 1977–1981 na zlecenie huty "Baildon", następnie przejętych przez spółdzielnię mieszkaniową "Górnik" w Katowicach. Osiedle położone jest pomiędzy ulicą Wincentego Janasa i ulicą Ondraszka. Przez środek osiedle przechodzi również ulica Gminna. Na osiedlu w 2014 roku mieszkało około 1 170 osób. Brak jest na osiedlu usług towarzyszących – najbliższe placówki usługowe znajdują się przy ulicy Gliwickiej.
W drugiej połowie 2014 roku trzy budynki na osiedlu: Janasa 7a, Ondraszka 19 i Ondraszka 11 przeszły termomodernizację połączoną wraz z likwidacją acekolu.
Na osiedle można dotrzeć tramwajem nr 7, 20 i 43 oraz autobusem nr 70 kursującym na zlecenie ZTM z pobliskiego przystanku Załęże Janasa, położonego przy ulicy Gliwickiej. W pobliżu osiedla położony jest przystanek kolejowy Katowice Załęże.

</doc>
<doc id="268452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268452" title="Rezerwat przyrody Jezioro Kalejty">
Rezerwat przyrody Jezioro Kalejty

Rezerwat przyrody Jezioro Kalejty − krajobrazowy rezerwat przyrody położony na terenie gmin Nowinka i Płaska w województwie podlaskim, w zachodniej części Puszczy Augustowskiej. Przedmiotem ochrony są wartości przyrodnicze Jeziora Długiego Augustowskiego (dawna nazwa: Kalejty) oraz swoiste cechy krajobrazu.
Obszar rezerwatu podlega ochronie czynnej.
Położenie i obszar.
Większość rezerwatu położona jest w gminie Nowinka, niewielki fragment na wschodzie – w gminie Płaska. Rezerwat znajduje się na terenie nadleśnictwa Szczebra. Położony jest kilkaset metrów na północ od brzegu Jeziora Białego Augustowskiego, będącego administracyjną granicą Augustowa, i ok. 5 km od centrum miasta. Od północy rezerwat graniczy z wsią Strękowizna, od zachodu z gruntami PKP (linia kolejowa nr 40) i gruntami wsi Szczebra. Przez teren rezerwatu przebiegają drogi gruntowe: jedna publiczna, jedna gminna oraz szereg dróg leśnych. Na obszarze rezerwatu zlokalizowane są też ścieżki edukacyjne.
Rezerwat obejmuje Jezioro Długie Augustowskie o powierzchni 163,07 ha, trzy niewielkie jeziora dystroficzne oraz otaczające lasy. Według Zarządzenia Regionalnego Dyrektora Ochrony Środowiska w Białymstoku z dnia 12 maja 2016 r. powierzchnia rezerwatu wynosi 763,30 ha. Akt powołujący z 1980 r. podawał powierzchnię 740,67 ha (granice rezerwatu nie były zmienione, a różnice wynikają z innej metodologii pomiaru i wliczania). Długość granic rezerwatu to 21,95 km.
Położenie rezerwatu według podziału przyrodniczo-leśnego:
Geologia.
Obszar rezerwatu ma dość jednorodną budowę geologiczną – jest częścią sandrowej Równiny Augustowskiej. Dominują gleby rdzawe. W nieregularnych zagłębieniach w zachodniej i wschodniej części rezerwatu, dolinach rzeczek oraz tarasach jeziora znajdują się gleby bagienne i pobagienne powstałe z utworów organicznych (głównie torfów wysokich).
Wody.
Środkową część rezerwatu zajmuje Jezioro Długie Augustowskie. Ma ono nieregularny kształt, wydłużony ze wschodu na zachód. Akwen składa się z trzech odnóg (Wołowe, Kalejty, Ślepe), rozdzielonych długimi, wąskimi cyplami. Linia brzegowa jest silnie rozwinięta. Brzegi mają niezbyt strome krawędzie. Dostępne są w 80%, pozostałe części są zatorfione. Na jeziorze położona jest wyspa o pow. 0,25 ha porośnięta mieszanym drzewostanem z dominującą 80-letnią olszą i domieszką 125-letniej sosny.
W rezerwacie znajdują się też trzy jeziora dystroficzne, określane na Suwalszczyźnie jako suchary. Są to Jez. Ślepe I i Jez. Ślepe II w oddziale 165 obrębu Szczebra (płn.-zach. część rezerwatu) oraz jeziorko bez nazwy w oddziale 71 obrębu Przewięź (płd.-wsch. część rezerwatu).
Przez zachodnią część rezerwatu przebiega rzeczka Dłużanka, wypływająca z Jeziora Długiego i wpadająca do rzeki Blizna.
Flora.
Drzewostany zajmują prawie 76% powierzchni rezerwatu. Najbardziej rozpowszechnionym zbiorowiskiem jest bór brusznicowy. W tarasie rzeczki Dłużanki występują rzadkie w puszczy bory mieszane torfowcowe o charakterze borealnym. Według typologii leśnej największą powierzchnię zajmuje bór świeży (prawie 75% pow. leśnej). Następne są: bór bagienny (ponad 7%) i bór mieszany świeży (prawie 6%). Pozostałe siedliska nie zajmują więcej niż 3% powierzchni. Przeważają drzewostany z panującą sosną. Starodrzew w wieku powyżej 100 lat (czasami dochodzący do 170 lat) zajmuje ok. 35% pow. Stare sosny, rosnące często nad brzegiem, mają ciekawe ukształtowanie i są jedną z atrakcji rezerwatu.
Zespoły roślinności występujące na terenie rezerwatu:
Fauna.
Teren rezerwatu jest miejscem schronienia i bytowania licznych gatunków zwierząt, zwłaszcza ptactwa leśnego i wodno-błotnego.

</doc>
<doc id="268460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268460" title="Gruczoł mlekowy człowieka">
Gruczoł mlekowy człowieka

Gruczoł mlekowy (łac. "glandula lactifera"), gruczoł sutkowy (łac. "glandula mammaria"), sutek (łac. "mamma"), pot. pierś – największy gruczoł skórny człowieka, jeden z parzystych narządów, rozwijający się u kobiet w okresie pokwitania. Określenie „sutek” jest też używane jako synonim brodawki sutkowej, będącej częścią tego gruczołu.
Sutek jest wyniosłością w kształcie półkuli lub stożka; u młodych kobiet leży na wysokości od III do VII żebra, spoczywa głównie na powierzchni mięśnia piersiowego większego – jedynie niewielka część boczna leży na powięzi mięśnia zębatego przedniego. U kobiet karmiących sutki zwykle się powiększają i sięgają niżej. Między sutkami znajduje się zmiennej szerokości podłużna szczelina, anatomicznie nazywana zatoką sutkową ("sinus mammarum").
Budowa.
Sutek rozwija się z zawiązków gruczołów apokrynowych, będących kulistymi zgrubieniami naskórka, wrastających w głąb podłoża, począwszy od 4. miesiąca życia płodowego. U mężczyzn gruczoł sutkowy się nie rozwija i jego wymiary wynoszą około 15 × 5 mm – silniejszy rozwój gruczołu jest stanem patologicznym, zwanym ginekomastią.
Sutek składa się z tkanki gruczołowej – ciała sutka ("corpus mammae") i otaczającego je ciała tłuszczowego ("corpus adiposum mammae"). Nieco poniżej środka każdego z sutków, na jego szczycie, wystaje ciemniej zabarwiona, cylindryczna lub stożkowata wyniosłość – brodawka sutkowa ("papilla mammae"), zajmująca środek okrągłego, pigmentowanego pola, zwanego otoczką brodawki sutkowej ("areola mammae"). 
Kształt i wielkość brodawki bywają zmienne, co może utrudniać ssanie mleka przez noworodka – bywa bowiem, że brodawka jest słabo rozwinięta i nie wystaje ponad otoczkę, bądź nawet jest wciągnięta. W brodawce przebiegają okrężne i spiralne włókna mięśniowe gładkie, które u jej podstawy przechodzą na otoczkę, a u jej wierzchołka tworzą sitowatą blaszkę. Przy skurczu mięśniówki następuje erekcja brodawki, podtrzymywana przez silniejsze wypełnienie żył brodawki. 
U obu płci mogą występować dodatkowe brodawki sutkowe.
Na otoczce brodawki widoczne są okrężnie biegnące zmarszczki. Na jej obwodzie występuje kilkanaście guzków, zawierających gruczoły otoczki – są to przeważnie wielkie gruczoły kłębkowate oraz rozrzucone wśród nich gruczoły łojowe i potowe. W otoczce przebiegają promieniste włókna mięśniówki gładkiej, powiązane z mięśniówką brodawki.
Gruczoł sutkowy składa się z 15-20 płatów ("lobi glandulae mammariae"), będącymi właściwie złożonymi gruczołami pęcherzykowymi. Z każdego płata uchodzi przewód mleczny ("ductus lactiferus"), który przed swym ujściem na brodawce sutkowej rozszerza się w zatokę mleczną ("sinus lactiferus"). Zatoki te, o przekroju rzędu 5–8 mm i długości średnio 12 mm, kończą się u podstawy brodawki zwężeniem. 
Dość często, bo u ok. 17,5% populacji polskiej, istnieje dodatkowy płat gruczołu sutkowego, położony częściowo w dole pachowym, klinicznie zwany ogonem Spence'a.
U kobiet, które nie rodziły, przewody mleczne przedstawiają się jako lite, kolbowato zakończone cewy, jedynie miejscami posiadające światło. W czasie ciąży w gruczole dochodzi jednak do szeregu zmian – przewody mleczne rozrastają się, oddając boczne rozgałęzienia, uzyskujące światło. W okresie przekwitania następuje zanik tkanki gruczołowej.
Gruczoł otoczony jest torebką z tkanki łącznej włóknistej, która wnika w miąższ gruczołu, dzieląc płat na płaciki ("lobuli glandulae mammariae"). Pasma tkanki łącznej biegną z jednej strony do skóry, z drugiej – do powięzi piersiowej. Te ostatnie przytrzymują sutek przy klatce piersiowej i noszą nazwę więzadeł wieszadłowych sutka ("ligamenta suspensoria mammae").
Wydzielina gruczołu sutkowego.
Wydzieliną gruczołu sutkowego jest mleko ("lac"), które pojawia się po porodzie, a częściowo także bezpośrednio przed nim, w ostatnich miesiącach ciąży. W pierwszych dniach nosi ono nazwę siary ("colostrum") i zawiera mniej tłuszczu niż mleko dojrzałe. Czynność gruczołów sutkowych nazywamy laktacją. Jest ona regulowana na drodze hormonalnej i nerwowej – wydzielaniem mleka steruje głównie prolaktyna, współdziałając przy opróżnianiu się gruczołu w czasie ssania brodawki z oksytocyną.
Odpływ chłonki z gruczołu sutkowego.
Naczynia chłonne sutka rozpoczynają się w splocie limfatycznym położonym w przestrzeniach międzyzrazikowych gruczołu oraz w ścianie przewodów mlecznych. Naczynia chłonne ze środkowych części gruczołu wytwarzają podskórny splot chłonny otoczki brodawki sutkowej ("plexus lymphaticus subareolaris").
Odpływ chłonki z gruczołu sutkowego jest wielokierunkowy:
Unaczynienie.
Sutek jest unaczyniony tętniczo przez:
Odpływ krwi żylnej:
Unerwienie.
Sutek zaopatrzony jest czuciowo przez gałęzie skórne przednie i boczne nerwów międzyżebrowych od II do VI, a także poprzez nerwy nadobojczykowe ze splotu szyjnego. Unerwienie wydzielnicze jest prowadzone zaś drogą długich włókien pozazwojowych, oplatających naczynia tętnicze (głównie międzyżebrowe), dochodzące do sutka. Sama brodawka sutkowa unerwiona jest przez IV nerw międzyżebrowy.

</doc>
<doc id="268461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268461" title="Fluorowcowodory">
Fluorowcowodory

Fluorowcowodory, halogenowodory – nieorganiczne związki chemiczne fluorowców (halogenów) z wodorem. Do związków tych zalicza się:
Wszystkie fluorowcowodory w warunkach standardowych są gazami (właściwości astatowodoru nie zostały jeszcze (2014) zbadane). W ich cząsteczkach występują wiązania kowalencyjne pomiędzy atomem wodoru a niemetalem.
Fluorowcowodory są dobrze rozpuszczalne w wodzie, a ich roztwory są mocnymi kwasami (z wyjątkiem średnio mocnego kwasu fluorowodorowego). Sole fluorowcowodorów nazywane są halogenkami.
Znane są także pseudohalogenowodory, czyli analogiczne związki wodoru, w których zamiast atomu halogenu znajduje się grupa pseudohalogenowa. Należą do nich np. cyjanowodór i azotowodór.

</doc>
<doc id="268462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268462" title="Patrycjusz">
Patrycjusz

Historia
Inne

</doc>
<doc id="268464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268464" title="Halogenowodory">
Halogenowodory



</doc>
<doc id="268465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268465" title="Plebejusz">
Plebejusz



</doc>
<doc id="268467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268467" title="Wąwóz Verdon">
Wąwóz Verdon



</doc>
<doc id="268468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268468" title="Jim Jeffries">
Jim Jeffries

Jim Jeffries, właściwie James Jackson Jeffries, przydomki "The Boilermaker" i "Californian Grizzly" (ur. 15 kwietnia 1875 w Caroll, Ohio, zm. 3 marca 1953 w Burbank w Kalifornii) – amerykański bokser, mistrz świata wagi ciężkiej.
Życiorys.
Urodził się w stanie Ohio, ale wkrótce jego rodzina przeniosła się do Kalifornii. W wieku 16 lat zaczął pracować fizycznie przy produkcji kotłów (stąd jego przydomek "The Boilermaker" czyli "Kotlarz"), przy tej ciężkiej pracy rozwinął i tak wielką wrodzoną siłę fizyczną. Wkrótce zaczął uprawiać boks i został sparingpartnerem samego Jima Corbetta. Wiele się od niego nauczył i zaczął odnosić sukcesy w ringu. Pokonał wielu świetnych pięściarzy, w tym Petera Jacksona, z którym bał się walczyć John L. Sullivan i Toma Sharkeya.
9 czerwca 1899 roku spotkał się z Bobem Fitzsimmonsem w walce o tytuł mistrza świata i wygrał w 11. rundzie przez nokaut. Jako czempion pokonał wszystkich najsilniejszych rywali, w tym ponownie Sharkeya oraz dwukrotnie swojego mistrza, Corbetta. W 1905 roku nie mając godnych siebie rywali wycofał się z czynnego boksowania jako niepokonany mistrz wagi ciężkiej. W następnych latach sędziował wiele walk.
Kiedy w 1909 roku biali szukali pięściarza, który mógłby zdetronizować Jacka Johnsona, Jeffries wiódł spokojne życie, nie uprawiał żadnego sportu i doszedł do imponującej wagi 144 kg. Został jednak namówiony na powrót do ringu, wznowił treningi, wyjechał nawet do sanatorium w Karlsbadzie w celu zrzucenia nadmiaru wagi. W krótkim czasie stracił ponad 40 kg, co jednak fatalnie odbiło się na jego zdrowiu i psychice. Gdy 4 lipca 1910 roku w Reno stanął w ringu naprzeciw Johnsona był senny, ociężały, bez formy. W obecności 42000 widzów został sponiewierany, zmaltretowany, wydrwiony przez rywala i w końcu znokautowany w 15. rundzie. To była jego ostatnia walka, potem stoczył jeszcze kilka pokazówek.
Jim Jeffries jest uznawany za jednego z najsilniejszych fizycznie mistrzów świata w historii. Jego styl opierał się na walce z przysiadu, zadawaniu silnych ciosów sierpowych oraz na wielkiej odporności – pierwszy i jedyny raz znalazł się na deskach w swojej ostatniej walce z Johnsonem. Był leworęczny, jednak walczył z praworęcznej pozycji, dzięki czemu zadawał mocne ciosy z obu rąk (słynął w szczególności z nokautującego lewego sierpowego).
W 1990 roku został wpisany do bokserskiej galerii sław (International Boxing Hall of Fame).

</doc>
<doc id="268469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268469" title="Kanion Verdon">
Kanion Verdon



</doc>
<doc id="268474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268474" title="Ju-87">
Ju-87



</doc>
<doc id="268476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268476" title="Richard Schrock">
Richard Schrock

Richard Royce Schrock (ur. 4 stycznia 1945 w Berne, Indiana, Stany Zjednoczone) – amerykański chemik, laureat Nagrody Nobla z dziedziny chemii w roku 2005.
Urodził się w Berne w stanie Indiana. Studiował na Uniwersytecie Kalifornijskim, Riverside oraz na Harvardzie. jest profesorem w Massachusetts Institute of Technology.
W 2005 roku został uhonorowany Nagrodą Nobla w dziedzinie chemii, wraz z Yves'em Chauvinem oraz Robertem Grubbsem, za dokonania w zakresie badania mechanizmu reakcji metatezy olefin. Reakcję tę Komisja Noblowska obrazowo nazwała "tańcem odbijanym dwóch cząsteczek chemicznych".
Profesor Schrock opracował katalizatory, do reakcji metatezy, które są kompleksami metaloorganicznymi molibdenu i wolframu.

</doc>
<doc id="268477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268477" title="Marek Tuliusz Cyceron">
Marek Tuliusz Cyceron



</doc>
<doc id="268478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268478" title="Richard R. Schrock">
Richard R. Schrock



</doc>
<doc id="268480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268480" title="Homo novus">
Homo novus

Homo novus (łac. "człowiek nowy", l. mn. "homines novi") – lekceważąca nazwa używana przez nobilów w starożytnym Rzymie na określenie człowieka, który pierwszy w swoim rodzie obejmował urząd dający mu prawo do zasiadania w senacie. Urzędami tymi były magistratury "cursus honorum". Ich piastunowie (konsul, pretor, edyl kurulny, kwestor) mieli prawo zasiadać na krześle kurulnym. Takim "homo novus" byli np. Gajusz Mariusz i Marek Tuliusz Cyceron, któremu, mimo poważania jakim się cieszył i przejścia całego "cursus honorum", wypominano często niesenatorskie pochodzenie.
Już w starożytności określenie "homo novus" stało się synonimem dorobkiewicza, parweniusza.

</doc>
<doc id="268482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268482" title="Messier 8">
Messier 8



</doc>
<doc id="268483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268483" title="NGC 6523">
NGC 6523



</doc>
<doc id="268484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268484" title="Mgławica Laguna">
Mgławica Laguna

Mgławica Laguna (również Messier 8, M8, NGC 6533) – mgławica dyfuzyjna (również obszar H II) znajdująca się w konstelacji Strzelca w odległości około 4100 lat świetlnych. Jest to jeden z najjaśniejszych rejonów gwiazdotwórczych na niebie.
Odkrył ją Giovanni Batista Hodierna przed 1654 rokiem. 23 maja 1764 roku Charles Messier dodał ją do swego katalogu. W "New General Catalogue" Johna Dreyera mgławica została skatalogowana jako NGC 6533, ponadto dwie jej najjaśniejsze części skatalogowane przez Williama Herschela otrzymały oznaczenia NGC 6523 i NGC 6526, zaś powiązana z mgławicą gromada otwarta – NGC 6530.
Mgławica Laguna znajduje się około 4100 lat świetlnych od Ziemi i ma średnicę w przybliżeniu 10 parseków (33 lat świetlnych). Na niebie widzimy ją jako „plamkę” o jasności 5,8 i rozmiarach kątowych 90×40'. Gromada młodych gorących gwiazd we wnętrzu obłoku ogrzewa i jonizuje pobliski gaz. Mgławica jest podświetlona od wewnątrz światłem nowo powstałych gwiazd, jest to jeden z najpiękniejszych obiektów na niebie widzialnych z półkuli północnej. Ze średnicą na niebie większą niż dwa Księżyce w pełni, jest na tyle duża i jasna, że jest widoczna nieuzbrojonym okiem. Obszar ten zawiera gromady młodych gwiazd, charakterystyczne ciemne globule Boka oraz rejony bardzo żywiołowego tworzenia gwiazd. Można tam dostrzec wiele przykładów struktur o kształcie skręconej liny, uważanych za powstałe w wyniku zderzenia gorących wiatrów gwiazdowych z zimniejszym obłokiem pyłowym. Jest rozświetlana energią kilku gorących gwiazd, w tym 9 Sagittarii niebieski nadolbrzym o jasności 6m oraz Herschel 36 o jasności 9m. W tym obszarze znajduje się również Mgławica Klepsydra. Gromada otwarta NGC 6530 zawiera od 50 do 100 gwiazd w wieku jedynie kilku milionów lat.
Oglądana nieuzbrojonym okiem sprawia wrażenie mlecznobiałej, ale na fotografiach o długim czasie naświetlania widać jej delikatny różowy kolor (ludzkie oko zazwyczaj ma problemy z dostrzeganiem kolorów przy słabym oświetleniu).

</doc>
<doc id="268488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268488" title="Karl Ziegler">
Karl Ziegler

Karl Ziegler (ur. 26 listopada 1898 w Helsa k. Kassel, zm. 11 sierpnia 1973 w Mülheim an der Ruhr) – niemiecki chemik, laureat Nagrody Nobla z dziedziny chemii w roku 1963 za odkrycia i prace dotyczące związków metaloorganicznych i ich zastosowania jako katalizatorów polimeryzacji.
W latach 1916–1920 studiował chemię na Uniwersytecie w Marburgu.
W latach 1928–1936 był profesorem uniwersytetu w Heidelbergu, w latach 1936–1945 – uniwersytetu w Halle. W 1943–1969 był dyrektorem Max-Planck-Institut für Kohlenforschung (instytut badania węgla) w Mülheim an der Ruhr.
Prowadził badania w dziedzinie związków metaloorganicznych (głównie związki glinoorganiczne). Otrzymał tetraetyloołów, stosowany przez długi czas jako dodatek antystukowy do benzyny. W 1953 zastosował związki metaloorganiczne jako katalizatory polimeryzacji. Opracował metodę otrzymywania polietylenu niskociśnieniowego z zastosowaniem tytanoorganicznych pochodnych chlorku glinu.
W 1963 otrzymał Nagrodę Nobla (wspólnie z Giulio Natta) za innowacje w technologii polimerów.

</doc>
<doc id="268489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268489" title="M46">
M46



</doc>
<doc id="268490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268490" title="M47">
M47



</doc>
<doc id="268491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268491" title="M48">
M48



</doc>
<doc id="268492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268492" title="M9">
M9

Transport:
Wojsko:
Inne:

</doc>
<doc id="268493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268493" title="Messier 9">
Messier 9

Messier 9 (M9, NGC 6333) – gromada kulista położona w gwiazdozbiorze Wężownika. Została odkryta i skatalogowana przez francuskiego astronoma Charles’a Messiera 28 maja 1784 roku. Ze względu na możliwości ówczesnych teleskopów opisał on ją jako „mgławicę bez gwiazd” o średnicy 3′. Jako skupisko gwiazd po raz pierwszy została opisana przez Williama Herschela około 20 lat po odkryciu. Zawiera ona ponad 250 000 gwiazd.
Odległość.
M9 jest jedną z gromad kulistych położonych najbliżej centrum Drogi Mlecznej. Znajduje się około 5500 lat świetlnych od centrum Galaktyki i około 25 800 lat świetlnych od Ziemi, przy czym dystans ten rośnie z prędkością ok. 229 km/s. Odległość od jądra galaktyki sprawia, że oddziaływania grawitacyjne zdeformowały nieco jej kształt.
Jasność.
Światło emitowane przez gromadę jest znacznie osłabiane przez pył międzygwiezdny. M9 leży bowiem na skraju ciemnej mgławicy. Jasność gromady jest obniżana o co najmniej jedną wielkość gwiazdową. Biorąc pod uwagę te zjawiska jasność obserwowana M9 (7,7) odpowiada jasności absolutnej −8,04m, co czyni ją około 120 tysięcy razy jaśniejszą niż Słońce.
Gwiazdy.
Najjaśniejsze spośród gwiazd gromady mają jasność obserwowaną 13,5m, mogą więc być obserwowane przy użyciu średniej wielkości teleskopów amatorskich. W gromadzie odkryto 13 gwiazd zmiennych. Typ widmowy całej gromady określa się na F2.
Obserwacje.
M9 może zostać zaobserwowana jako ciemna, mała, okrągła plamka już przy użyciu lornetki 10x50 przy dobrych warunkach. Teleskop 4-calowy pozwala dostrzec centralną część gromady o średnicy około 3′ słabnącą ku brzegom i lekko eliptyczną. Instrumenty 6-calowe pozwalają dostrzec najjaśniejsze gwiazdy gromady, przez 8–10-calowe można zaobserwować M9 jako gromadę o średnicy 7–8′. Duże teleskopy amatorskie pozwalają na dostrzeżenie gwiazd aż do centrum gromady.
Otoczenie gromady.
Około 80′ od M9 leży nieco mniejsza (8′) i słabsza (8,25m) gromada kulista NGC 6356 znajdująca się prawie dwa razy dalej od Ziemi (50 tysięcy lat świetlnych). W podobnej odległości kątowej leży znacznie słabsza i mniejsza gromada kulista NGC 6342. Ciemna mgławica Barnard 259 leży na południowy wschód od M9, a Barnard 64 leży w odległości około 25′ na zachód.

</doc>
<doc id="268494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268494" title="NGC 6333">
NGC 6333



</doc>
<doc id="268497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268497" title="M13">
M13



</doc>
<doc id="268498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268498" title="M20">
M20



</doc>
<doc id="268501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268501" title="Westwood (Los Angeles)">
Westwood (Los Angeles)

Westwood – dzielnica w zachodniej części Los Angeles położona na południe od kampusu UCLA, na zachód od Beverly Hills i na wschód od Brentwood. Około 50 000 mieszkańców.
Znana z dużej liczby zamieszkujących ją studentów, wielokulturowości, muzeum Hammera czy obfitującej w sklepy Westwood Village oraz budynków uniwersyteckich. Z powodu bliskości uczelni i innych atrakcji oraz ograniczonej liczby mieszkań, ceny zarówno ich zakupu jak i wynajmu osiągają w Westwood bardzo wysokie sumy, nawet jak na aglomerację Los Angeles.
W Westwood przy Wilshire Blvd. mieści się także kwatera FBI. Przy Glendale Ave. natomiast znajduje się Westwood Village Memorial Park Cemetery – cmentarz, na którym pochowano wiele hollywoodzkich sław m.in. aktorkę filmową Marilyn Monroe. W północno-zachodniej części dzielnicy zobaczyć można siedziby bractw studentów UCLA.
Dobre połączenie autobusowe z Santa Monica, także m.in. z Venice, śródmieściem Los Angeles i Culver City.

</doc>
<doc id="268505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268505" title="Flaga Poznania">
Flaga Poznania

Flaga Poznania – jeden z symboli miejskich Poznania w postaci flagi ustanowiony uchwałą rady miejskiej nr LXXX/1202/V/2010 z 9 listopada 2010.
Wygląd i symbolika.
Flaga Poznania jest prostokątnym płatem materiału barwy białej z umieszczonym pośrodku herbem miasta. Herb Poznania przedstawia w błękitnym polu, białą blankowaną bramę miejską z trzema basztami. Nad najwyższą środkową (z oknem) znajduje się gotycka tarcza herbowa z orłem piastowskim. Na mniejszych bocznych wieżach znajdują się postacie świętych w białych szatach: Święty Piotr (z kluczem) po heraldycznej lewej i Święty Paweł z Tarsu (z mieczem) po heraldycznej prawej. W bramie znajdują się złote skrzyżowane klucze, nad którymi widnieje złoty krzyż równoramienny (grecki). Bocznie od niższych baszt widnieją złote gwiazdy i półksiężyce. Całość elementów herbu spięta jest złotą koroną.
Historia.
Flaga wzorowana jest na sztandarze miasta znajdującym się w Urzędzie Miejskim. Wcześniejszy sztandar i flaga przedstawiały obramowany na złoto herb znajdujący się na błękitnym tle.

</doc>
<doc id="268515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268515" title="Aleksander Cichoń">
Aleksander Cichoń

Aleksander Jan Cichoń (ur. 9 grudnia 1958 w Rzeszowie) – polski zapaśnik, walczący w stylu wolnym, olimpijczyk. Zawodnik Stali Rzeszów.
Brązowy medalista Igrzysk Olimpijskich w Moskwie 1980 (waga półciężka do 90 kg). Na Mistrzostwach Europy w 1980 w Prievidzy zajął 5 miejsce.
Od 1981 w RFN, uzyskał obywatelstwo niemieckie. Reprezentant tego państwa na Mistrzostwach Europy w 1984 w Jönköping (4 miejsce). Sześciokrotny mistrz RFN.
Po zakończeniu kariery sportowej został trenerem. W 1987 roku jego grupa juniorów (KSV Aalen) została mistrzem RFN. W 1988 roku wyjechał (z żoną i synem Alexem Jr.) do Wielkiej Brytanii. Od 1989 do 1994 był pierwszym trenerem kadry narodowej tego państwa. Uważany za najlepszego trenera Wielkiej Brytanii (przez zawodników i trenerów). W 1997 rozwiedziony, od tej pory mieszka z synem Alexandrem Jr. Mieszka zarówno w Rzeszowie i Londynie gdzie pracuje dla amerykańskiej firmy. Nigdy nie zrzekł się polskiego obywatelstwa.

</doc>
<doc id="268517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268517" title="Sejm Krajowy (Galicja)">
Sejm Krajowy (Galicja)

Sejm Krajowy ("Sejm Krajowy Królestwa Galicji i Lodomerii wraz z Wielkim Księstwem Krakowskim") – sejm krajowy istniejący w Galicji w latach 1861–1918 z siedzibą we Lwowie, kompetentny w niektórych sprawach wewnętrznych Galicji (gospodarka, oświata i kultura).
Kompetencje.
Kompetencje sejmu obejmowały ograniczony zakres spraw krajowych. W pierwszym rzędzie należały do nich kompetencje ustawodawcze, których jednak zakres został dość wąsko określony w patencie lutowym. Ustawodawstwo to mogło obejmować tzw. „kulturę krajową” (obejmującą głównie sprawy ekonomiczne) oraz sprawy związane z przedsięwzięciami i instytucjami finansowanymi z funduszy krajowych. Ponadto przyznano także ustawami Sejmowi Krajowemu prawo do decydowania w niektórych sprawach gminnych, kościelnych, szkolnych, organizacji sądownictwa i administracji, zaopatrzenia i zakwaterowania wojska, ksiąg gruntowych i propinacji. Ustawy sejmowe wymagały akceptacji cesarza Austrii.
Istotnym elementem kompetencji Sejmu Krajowego było początkowo także prawo wyboru delegatów do Izby Poselskiej Rady Państwa. Pozwalało to sejmowi (za pośrednictwem swoich delegatów, z których posłowie polskiej narodowości zorganizowani byli w prężnie działającym Kole Polskim) mieć spore znaczenie na arenie politycznej Austrii. Sytuacja zmieniła się w 1873 r., gdy wprowadzono bezpośrednie wybory do Izby Poselskiej Rady Państwa – jednak wciąż niektórzy posłowie Sejmu Krajowego uzyskiwali także mandat poselski w Wiedniu, i wciąż działało Koło Polskie (składające się z wszystkich polskich posłów i blisko współpracujące z Sejmem Krajowym). Odtąd wpływ na ustawodawstwo Monarchii Sejm mógł mieć (poza współpracą z Kołem Polskim w Wiedniu) za pośrednictwem prawa inicjatywy ustawodawczej.
Oprócz kompetencji ustawodawczych Sejm Krajowy zarządzał niewielkim majątkiem krajowym, choć dla zbycia, trwałego obciążenia lub zastawu elementów tego majątku musiał uzyskać zatwierdzenie cesarskie. Nie miał też dochodów podatkowych – mógł uchwalać na potrzeby krajowe jedynie dodatki do podatków lub specjalne opłaty krajowe (jeśli jednak dodatki przekraczały 10%, znowu wymagały sankcji cesarskiej). Bieżący zarząd majątkiem wykonywał wybierany przez Sejm organ wykonawczy – Wydział Krajowy.
Sejmowi Krajowemu przypisano też prawo kontroli administracji na terenie Galicji (choć bez skutecznych środków egzekwowania naruszeń prawa – na potencjalne nadużycia namiestnika czy innych przedstawicieli administracji rządowej mógł reagować jedynie za pomocą rezolucji).
Organizacja.
Organizacja Sejmu Krajowego wynikała z przepisów Statutu krajowego, a szczegółowo regulował ją regulamin sejmowy. Ten ostatni był dość często zmieniany, co w praktyce prowadziło do wielu niejasności.
Sesje Sejmu Krajowego były zwoływane i rozwiązywane przez cesarza Austrii. W praktyce powinny były się odbywać co rok, zdarzały się jednak takie lata, w których cesarz ich nie zwołał (1879, 1891), co rodziło negatywne praktyczne konsekwencje (m.in. brak uchwalonego budżetu). Sesje trwały zwykle tylko kilka tygodni, co stanowiło zbyt krótki czas by zająć się wszystkimi powierzonymi Sejmowi sprawami (posłowie wielokroć zwracali się do cesarza z prośbą o ustalenie z góry stałego okresu obrad sejmu, dłuższego niż zwykle, jednak bezskutecznie).
Pracami Sejmu (a także Wydziału Krajowego) kierował marszałek krajowy, mianowany przez cesarza. Posiadał on zastępcę, którym zwykle był arcybiskup greckokatolicki. Sesje sejmowe rozpoczynały się zwykle (szczególnie w początkowym okresie) od odczytania listu cesarskiego do posłów, w odpowiedzi na który posłowie redagowali odpowiedź w formie adresu. Występował także cesarski namiestnik Galicji. Następnie posłowie przeprowadzali weryfikację mandatów poselskich, w wyniku czego niejednokrotnie unieważniano mandaty wskutek wykrytych nieprawidłowości wyborczych. Po weryfikacji posłowie składali „przyrzeczenia”. Następnie wybierany był Wydział Krajowy oraz komisje sejmowe.
Posłowie występowali w Sejmie zarówno po polsku, jak i po ukraińsku, choć kwestia języka protokołów (a także stosowanego do zapisu języka ukraińskiego alfabetu) często była przedmiotem burzliwych dyskusji, szczególnie w początkowym okresie istnienia Sejmu. Posłowie za udział w obradach otrzymywali diety, a także zwroty kosztów podróży do Lwowa. Posiadali także przywilej nietykalności (nie można było ich aresztować bez zgody Sejmu). Obrady Sejmu były jawne (choć w szczególnych wypadkach możliwe było ich utajnienie). W sejmie nie było wyraźnie zarysowanej organizacji politycznej jej członków (np. poprzez kluby), ta zaczęła się pojawiać powoli dopiero w ostatnim okresie istnienia sejmu, wcześniej podział posłów przebiegał głównie na linii narodowościowej (znajdował on też wyraz z zajmowaniu miejsc na sali).
Projekty ustaw sejmowych mogły pochodzić z przedłożeń rządu wiedeńskiego, Wydziału Krajowego, poszczególnych komisji sejmowych lub posłów (te ostatnie wymagały poparcia 15 posłów). Przedłożenia rządowe oraz Wydziału nie mogły być przez Sejm odrzucone. Ustawy podlegały trzem czytaniom (w niektórych wypadkach rezygnowano z nich, np. w przypadku przedłożeń wydziałowych obowiązywały tylko dwa czytania). Głosowania co do zasady były jawne, w niektórych jednak wypadkach (np. w przypadku różnych wyborów) mogły być tajne. Do podjęcia ustawy było wymagane kworum postaci ponad 50% składu Sejmu oraz bezwzględna większość głosów; w niektórych przypadkach (np. dotyczących zmiany Statutu krajowego lub ordynacji wyborczej) wymagane kworum wynosiło 3/4 składu Sejmu i wymagane było uzyskanie większości 2/3 głosów. Posłowie mogli składać interpelacje, także do organów władz rządowych (w tym namiestnika) – te jednak mogły odmówić odpowiedzi na interpelację.
Wydział Krajowy.
Wydział Krajowy był powoływanym przez Sejm Krajowy na mocy przepisów Statutu krajowego parlamentarnym organem wykonawczym. Liczył przez większość okresu istnienia 6 członków. Jego skład uzupełniał marszałek krajowy, kierujący jego pracami. Członkowie Wydziału (poza marszałkiem) pochodzili z wyborów sejmowych przeprowadzanych według zasady: po 1 członku z wyborów w ramach kurii wielkiej własności ziemskiej, połączonych kurii izb przemysłowo-handlowych i większych miast oraz kurii mniejszych miast i gmin wiejskich, a pozostałych 3 członków z wyborów ogólnosejmowych. Decyzje podejmowali kolegialnie, w głosowaniu (wymagane kworum wynosiło 4 członków). Prawa głosu nie posiadał marszałek, on jednak podejmował decyzję w przypadku gdy głosy członków Wydziału rozłożyły się po równo, posiadał także prawo do wstrzymania uchwały Wydziału. W 1914 r. skład Wydziału został powiększony do 8 członków, przy czym zapewniono, że dwóch członków Wydziału będzie wybieranych przez posłów ukraińskich. Wybierano także 6 zastępców (potem 8), początkowo każdy z nich był przypisany do konkretnego członka. Z biegiem czasu Wydział Krajowy zatrudniał coraz więcej urzędników (przed I wojną światową ich liczba doszła do 200).
Wydział Krajowy jako organ wykonawczy sejmu miał w pierwszym rzędzie zadania administracyjne i organizacyjne. Do administracyjnych należał przede wszystkim bieżący zarząd majątkiem krajowym oraz nadzór nad instytucjami podległymi władzom krajowym. Organizacja dotyczyła przede wszystkim obrad sejmowych (np. to Wydział prowadził zadanie budowy nowego gmachu Sejmu), zarówno zapewnienia odpowiednich warunków pracy, jak i obsługi procesu ustawodawczego (to Wydział był odpowiedzialny za korespondencję Sejmu z władzami rządowymi, m.in. za przekazywanie uchwalonych przez Sejm ustaw do sankcji cesarskiej, jak i za przedstawianie na forum Sejmu rządowych przedłożeń). Ponadto Wydział miał także prawo inicjatywy ustawodawczej (jego przedłożenia nie mogły być przez Sejm odrzucone, nie obowiązywało w ich przypadku także pierwsze czytanie). Wydział Krajowy sprawował też kontrolę nad działalnością samorządów gminnych, szczególnie w zakresie spraw majątkowych (w niektórych kwestiach zgoda Wydziału była wręcz wymagana).
Ordynacja wyborcza.
Główne zasady ordynacji wyborczej określone były w przepisach nadanego wraz z patentem lutowym Statutu krajowego. Posłowie do Sejmu Krajowego pochodzili w większości z wyborów (na sześcioletnie kadencje, choć cesarz mógł rozwiązać Sejm wcześniej), prowadzonych według systemu kurialnego; ich liczbę uzupełniali wiryliści (zasiadający w Sejmie w okresie sprawowania urzędów dających prawa poselskie).
Wirylistami (a zatem posłami zasiadającymi w sejmie z racji zajmowanego urzędu) byli przedstawiciele Kościoła: trzech, a od 1896 r. czterech biskupów rzymskokatolickich (lwowski, przemyski, tarnowski, a od 1896 r. też krakowski), trzech biskupów greckokatolickich (lwowski, przemyski i stanisławowski) oraz jeden biskup ormiański (lwowski). Ponadto wirylistami byli rektorzy uczelni: początkowo uniwersytetów w Krakowie i Lwowie, a od 1900 r. także rektor Politechniki Lwowskiej oraz prezes Akademii Umiejętności w Krakowie.
Wybory do sejmu odbywały się w czterech osobnych kuriach:
W kuriach wielkiej własności ziemskiej i większych miast prawo wyborcze posiadały także kobiety (choć mogły głosować tylko poprzez męża lub pełnomocnika). W kuriach izb przemysłowo-handlowych oraz mniejszych miast i gmin wiejskich obowiązywała zasada wyborów pośrednich. W tej ostatniej obowiązywała też zasada jawności wyborów (w praktyce realizowana jednak także w pozostałych kuriach).
Cenzus wyborczy w poszczególnych kuriach powodował, że jedynie niewielka część całej ludności Galicji posiadała prawa wyborcze, a dzięki podziałowi na kurie bogatsze strefy społeczeństwa (zwłaszcza arystokracja) posiadały zdecydowanie nieproporcjonalny wpływ na skład sejmu: wyborcy w I kurii stanowili zaledwie 0,4% ogółu wyborców, a wyłaniano z niej najpierw 28,4%, a potem 27,3% posłów; ponadto arystokracja posiadała przewagę także w IV kurii (jedynie nieliczni chłopi zdobywali mandaty, a w niektórych kadencjach nie było w składzie sejmu żadnego włościanina) – ten stan zaczął się zmieniać dopiero w XX w. Ordynacja wyborcza powodowała także słabą reprezentację Ukraińców w sejmie (praktyczną szansę dostania się do sejmu – poza biskupami unickimi – mieli oni jedynie w IV kurii).
Praktycznie w całym okresie istnienia Sejmu Krajowego dużą część czasu poświęcał on dyskusjom nad reformą wyborczą. Początkowo dyskusje dotyczyły ilości mandatów w poszczególnych kuriach (ich efektem było jedynie nieznaczne powiększenie ilości mandatów w kurii większych miast). Dyskusje nasiliły się szczególnie w ostatnim okresie istnienia sejmu, po reformach ordynacji wyborczej do Rady Państwa w 1896 i 1907 r. (na ich mocy wprowadzono najpierw V kurię powszechną, a potem zlikwidowano w ogóle system kurialny wprowadzając zasadę wyborów równych). Stopniowo reformowano też w tym okresie ordynacje wyborcze do innych sejmów krajowych. Pojawił się wówczas szereg głosów, m.in. ze strony polityków ludowych i Ukraińców – nawołujących do podobnej reformy systemu wyborczego do Sejmu Krajowego Galicji. Prace nad reformą postępowały bardzo powoli, głównie z obawy konserwatystów przed wzrostem w parlamencie innych sił politycznych, w szczególności przed rosnącą rolą ukraińskiego ruchu narodowego. Na początku 1913 r. ukończono projekt popierany przez namiestnika Galicji Michała Bobrzyńskiego. Wprowadzał on piątą kurię wyborczą – średniej własności, do której mieli należeć bogaci chłopi opłacający podatek gruntowy w wysokości ponad 50 koron, oraz proboszczowie wiejscy. Powiększał też liczbę mandatów (głównie w kuriach miast i wsi), a także wprowadzał zasadę reprezentacji narodów (polskiego i ukraińskiego). Jednak w marcu 1913 r. przeciw projektowi wystąpili polscy biskupi, co spowodowało dymisję Bobrzyńskiego. Po nim posadę namiestnika objął Witold Korytowski, który wprowadził w 1914 r. reformę ordynacji wyborczej według prawie niezmienionego projektu Bobrzyńskiego, tym razem bez protestu biskupów. Jednak z uwagi na wybuch I wojny światowej nie przeprowadzono według nowej ordynacji żadnych wyborów.
Układ sił politycznych.
W układzie politycznym Sejmu Krajowego dominację przez praktycznie cały okres jego istnienia zachowywało stronnictwo konserwatywne (co wynikało przede wszystkim z ordynacji wyborczej). Nie było ono jednak całkowicie jednolite. Początkowo dominowała konserwatywna arystokracja, wywodząca się z miejscowej magnaterii i jej klientów. Bardzo szybko zarysował się jednak podział, w którym można wyróżnić dwa podstawowe odłamy: Stańczyków (nazwa ta funkcjonowała od 1869 r.; reprezentowali środowisko nie tylko arystokracji, ale także inteligencji) oraz Podolaków (grupujących polską arystokrację wschodniogalicyjską, zaangażowaną mocno w konflikt narodowościowy z Ukraińcami, co powodowało silne podkreślanie elementu narodowego w ich hasłach). Mimo jednak różnic, co do zasady konserwatyści, choć głosili lojalizm wobec władz w Wiedniu, chcieli poszerzenia autonomii Galicji, głosili program pracy organicznej. W ich interesie leżało hamowanie reform prawa wyborczego, które osłabiłyby ich pozycję polityczną w Sejmie.
Z czasem w Sejmie zaczęli się pojawiać także przedstawiciele innych ruchów politycznych. Sporego znaczenia nabrało stronnictwo demokratyczne (organizujące się początkowo wokół Franciszka Smolki, mniej ugodowe wobec Wiednia od konserwatystów, wysuwające też hasła bardziej demokratyczne, m.in. reformy prawa wyborczego). Pojawiła się narodowa demokracja – choć w głównej mierze opierała się na Podolakach, których hasła z czasem zbliżyły się do programu endecji. Istotnym elementem w sejmie pod koniec jego istnienia stali się też posłowie chłopscy (pierwsi pojawili się już w pierwszych kadencjach Sejmu, nie odgrywali jednak samodzielnej w nim roli; po kilku kolejnych kadencjach, w których żaden chłop nie znalazł się w ławach sejmowych, zaczęli ponownie w nim zasiadać przedstawiciele powstających stronnictw ludowych, m.in. Wincenty Witos). Reprezentacji w Sejmie Krajowym nie uzyskali natomiast galicyjscy socjaliści – w praktyce uniemożliwiała im to ordynacja wyborcza, podczas gdy posiadali swoją reprezentację w wybieranej na innych zasadach wiedeńskiej Radzie Państwa.
Osobną grupę posłów stanowili Ukraińcy. Również jednak i ta grupa nie była jednolita – wyróżnić można dwa stronnictwa, co prawda na arenie sejmowej zwykle współpracujące, ale różniące się co do programów: moskalofilskie (związane z Rosją) i ukraińsko-narodowe.
Działalność.
Działalność Sejmu Krajowego można podzielić na dwa pola: zasadnicze, dotyczące realizacji powierzonych Sejmowi kompetencji w zakresie spraw galicyjskich, oraz szersze, związane ze staraniami o poszerzenie galicyjskiej autonomii. Działania na tym drugim polu miały miejsce szczególnie w pierwszym okresie istnienia sejmu, do 1873 r. Sejm Krajowy podejmował wówczas szereg różnych czynności mających na celu powiększenie zakresu swojej samodzielności. W latach 1866–1867 rozważano nawet próbę nacisku na rząd w Wiedniu (poprzez nieobesłanie swymi przedstawicielami Rady Państwa, co mogłoby spowodować brak kworum na jej obradach i uniemożliwić reformę ustroju Austrii) w celu odstąpienia od planowanej reformy dualistycznej na rzecz szerszej, zmieniającej ustrój monarchii w federacyjny (przy czym Galicja z Bukowiną miały stanowić jedną z jej części). Ostatecznie delegaci Sejmu galicyjskiej wzięli udział w obradach Rady Państwa w 1867 r., jednak w kolejnych latach (1868–1873) Sejm Krajowy prowadził tzw. „kampanię rezolucyjną” mającą na celu powiększenie swobody Galicji w ramach monarchii. Dopiero wprowadzenie bezpośrednich wyborów do Rady Państwa w 1873 r. pozbawiło Sejm Krajowy narzędzia nacisku na władze centralne i zakończyło tę sprawę. W toku tych wydarzeń, choć rząd nie zrealizował najdalej idących postulatów Sejmu, czynił jednak stopniowe koncesje na rzecz języka polskiego i autonomii galicyjskiej (m.in. dzięki temu w 1869 r. zaniechano używania języka niemieckiego w galicyjskiej administracji).
Główna część działalności Sejmu skupiała się na sprawach krajowych w powierzonym Sejmowi zakresie autonomii. Możliwości Sejmu działania bezpośredniego były dość ograniczone z uwagi na fakt, że dysponował on niewielkimi funduszami. Wynikało to ze słabej sytuacji ekonomicznej Galicji, a na dodatek reforma uwłaszczeniowa i wykup propinacji pociągnęły za sobą bardzo wysokie koszty. Podatki były ściągane do kasy centralnej, a Sejm miał jedynie możliwość nakładania dodatków do nich na własne cele (na dodatek mocno ograniczoną).
W zakresie prawodawstwa najbardziej znaczący udział w dorobku Sejmu Krajowego stanowią akty dotyczące skarbowości. Sejm zajmował się wieloma zagadnieniami z tym związanymi, regulując m.in. podstawy gospodarki finansowej samorządu gminnego czy próbując pobudzić akcję kredytową poprzez tworzenie instytucji w tym celu. W 1877 r. wprowadził ustawę o lichwie, którą wkrótce przyjęto w całej Przedlitawii. Zajmował się też szerzej rozumianą gospodarką, wydając ustawy w zakresie przemysłu, rolnictwa czy budownictwa. Wyróżnić tutaj można wyjątkowe w Austro-Węgrzech prawo naftowe. Ponadto istotnym elementem działalności Sejmu w sprawach lokalnych było prawodawstwo dotyczące samorządów, ochrony zdrowia i oświaty (m.in. skutkiem działalności Sejmu było powołanie przez cesarza Rady Szkolnej Krajowej).
Na uwagę zasługują działania Sejmu na polu kultury i nauki. Mimo skromnych funduszy Sejm Krajowy wspierał finansowo różne instytucje kulturalne i naukowe (m.in. utworzony przez Stanisława Skarbka polski teatr we Lwowie, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Towarzystwo Naukowe Krakowskie i jego następcę – Akademię Umiejętności, Muzeum Narodowe w Krakowie). Działał na rzecz opuszczenia przez austriackie wojsko Wawelu (m.in. finansując budowę nowych koszar w Krakowie).
Mimo wynikającej ze zdecydowanej przewagi konserwatystów zachowawczej i ugodowej wobec Wiednia polityki Sejmu, zajmował on także niekiedy stanowisko wobec wydarzeń mających miejsce w pozostałych zaborach Polski, dając wyraz postawie patriotycznej. Zabierał głos m.in. w czasie powstania styczniowego, likwidacji przez cara na Chełmszczyźnie Kościoła unickiego czy strajku dzieci wrzesińskich, często w bardzo praktycznym wymiarze (np. poprzez utworzenie funduszu pomocy dla duchownych unickich, którzy uszli z Rosji do Galicji).
Siedziba.
Siedzibą Sejmu Krajowego była stolica Galicji – Lwów. Początkowo obrady odbywały się w budynku Teatru Skarbkowskiego, w jego sali redutowej. Nie była ona przystosowana do tego celu; ławy poselskie wstawiano tam tylko raz do roku, na sesje sejmowe. Także wystrój sali niekiedy budził kontrowersje uczestników obrad, postanowiono więc ostatecznie zbudować własny budynek na potrzeby sejmu. Nowy gmach zbudowano we Lwowie w latach 1877–1881 według projektu Juliusza Hochbergera, w stylu neorenesansowym i neobarokowym. W attyce nad fasadą umieszczono monumentalną, alegoryczną kompozycję rzeźbiarską "Opiekuńczy duch Galicji" T. Riegera, przedstawiającą stojącą postać kobiecą (symbol Galicji), a poniżej siedzących kobietę (po lewej, symbol Wisły) oraz mężczyznę (po prawej, symbol Dniestru). Poniżej umieszczono rzeźbiarskie alegorie Miłości, Sprawiedliwości, Prawdy i Wiary (od lewej ku prawej), a na parterze dwie grupy rzeźb o nazwach „Oświata” i „Praca”. Wnętrza sejmowe były bogato wyposażone, m.in. w westybulu znajdowały się rzeźby władców Polski i Rusi (Mieszka I, Kazimierza Wielkiego, Jarosława Mądrego i Włodzimierza Wielkiego); w gmachu umieszczono też dwa obrazy Jana Matejki: Unię Lubelską i Konstytucję 3 Maja 1791 roku.
W 1919 gmach Sejmu Krajowego stał się gmachem głównym lwowskiego uniwersytetu (wówczas Uniwersytetu Jana Kazimierza) i pozostaje nim do dnia dzisiejszego (obecnie Uniwersytet Iwana Franki).
Likwidacja Sejmu.
Ostatnia sesja sejmowa miała miejsce w 1914 r. Kilka miesięcy po jej zakończeniu wybuchła I wojna światowa, która spowodowała, że Sejm nie był już zwoływany (także z powodu prowadzenia działań wojennych na terenie Galicji). Działał jednak w pewnym zakresie Wydział Krajowy. Wraz z zakończeniem wojny nastąpił rozpad Austro-Węgier, a Galicja stała się częścią Polski. Sejm stracił zatem rację bytu, a Wydział zastępowały nowe organy polskiej administracji.
Ostatecznego uporządkowania sytuacji dokonano na mocy ustawy polskiego Sejmu Ustawodawczego z 30 stycznia 1920 r. o zniesieniu Sejmu i Wydziału Krajowego b. Królestwa Galicji i Lodomerji z Wielkiem Księstwem Krakowskiem. Formalnie zniesiono Sejm Krajowy i Wydział Krajowy, a całe ich prawa i obowiązki oraz majątek znajdujący się pod ich zarządem przeniesiono na państwo polskie. Powołano również Tymczasowy Wydział Samorządowy, który miał przejąć obowiązki Wydziału Krajowego do momentu powołania jednolitej administracji samorządowej.

</doc>
<doc id="268521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268521" title="Nuclear Blast">
Nuclear Blast

 
Nuclear Blast – niemiecka wytwórnia płytowa zajmująca się wydawaniem płyt oraz promocją wykonawców rockowych i metalowych z całego świata. Siedziba firmy znajduje się w Donzdorf.
Historia.
Wytwórnia została założona w 1987 roku – przez Marcusa Steigera. W tym samym roku wydana została pierwsza winylowa płyta (tzw. EPki) pod tytułem "Senseless Death" zespołu Blast (jeden z ulubionych zespołów twórcy wytwórni). Wytwórnia zaczyna promować zespoły hardcoreowe, takie jak: Attitude, Sacred Denial czy Impulse Manslaughter. W 1987 wydane zostały także płyty zespołów: Condemned, Impulse Manslaughter, Cancerous Growth, Sacred Denial i Stark Raving Mad. Pierwsza płyta sprzedała się w nakładzie 1000 egzemplarzy w ciągu roku.
W 1990 roku ukazały się płyty takich zespołów jak: Atrocity, Master oraz Incubus. Każda sprzedana została w ponad 30 000 egzemplarzach. Powyższe wydawnictwa przyczyniły się do ekspansji interesów wytwórni na cały świat oraz rozpowszechnieniu stylu deathmetalowego jako światowego trendu. W latach 1990-1993 ukazały się płyty Hypocrisy, Dismember i Kataklysm. Wkrótce potem katalog wytwórni został rozszerzony o zespoły Therion i Amorphis. W międzyczasie jednoosobowa wytwórnia została przekształcona w piętnastoosobowe przedsiębiorstwo z dywizją w USA. W latach 1994-1996 firma Nuclear Blast wydała płyty Highlights of Benediction – "Trascend The Rubicon", Dissection – "Storm of the Light’s Bane", Therion – "Theli" oraz In Flames – "The Jester Race".
Rok później ukazały się płyty takich grup jak: Therion – "A’arab Zaraq – Lucid Dreaming", Dimmu Borgir – "Enthrone Darkness Triumphant", Crematory – "Awake", In Flames – "Whoracle". Swój album wydaje również Hammerfall. W tym roku wytwórnia ma na swoim koncie stustronicowy katalog albumów. W 1998 roku wytwórnia zorganizowała liczne koncerty zespołów Dimmu Borgir, Therion, The Kovenant czy Hammerfall. Powstał także sklep internetowy wytwórni. W 1999 roku kolejne albumy wydały m.in.: grupy Stormtroopers of Death, Suicidal Tendencies i Manowar. W 2000 roku ukazało się trzynaście płyt z logo Nuclear Blast w tym zespołów Hammerfall, Helloween czy Stratovarius. W 2001 roku zostały wydane albumy takie jak Primal Fear – "Nuclear Fire" i Children of Bodom – "Follow the Reaper". Tego samego roku przedsiębiorstwo powołało oddział Rebelution Entertainment zajmujący się muzyką nowoczesną.
W 2002 roku zostały wydane płyty zespołów takich jak Immortal, Hypocrisy, Primal Fear, In Flames, Manowar czy Hammerfall. Wydane zostają również dwie płyty DVD zespołów Hammerfall i Dimmu Borgir. Powstało także biuro Nuclear Blast w São Paulo w Brazylii. Szybki rozwój przyczynił się do wzrostu zatrudnienia. Rok później niemiecki oddział liczył już 60 pracowników. Również w 2003 roku album "Warriors of the World" grupy Manowar sprzedał się w nakładzie 150 000 kopii przynosząc formacji złotą płytę.
4 września 2006 roku ukazał się album zespołu Blind Guardian pt. "A Twist in the Myth". Tego samego roku kontrakt podpisały grupy Nile, Chimaira i Belphegor. 24 kwietnia 2007 roku nakładem Nuclear Blast ukazała się płyta Dimmu Borgir "In Sorte Diaboli" oraz "Resurrection" grupy Chimaira. Również w 2007 roku kontrakt z firmą podpisała polska grupa Decapitated oraz szwajcarska formacja Samael. Rok później polska formacja Behemoth podpisała umowę z europejską filią Nuclear Blast. W 2009 roku Vader jako trzeci z kolei polski zespół zasilił Nuclear Blast. W 2010 roku katalog Nuclear Blast uzupełniała formacja Sepultura. W 2013 do wytwórni dołączyły zespoły Soulfly i Machine Head.

</doc>
<doc id="268528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268528" title="Katastrofa rządowego Mi-8 pod Piasecznem">
Katastrofa rządowego Mi-8 pod Piasecznem

Katastrofa rządowego Mi-8 pod Piasecznem miała miejsce 4 grudnia 2003 roku, kiedy to wojskowy śmigłowiec Mi-8 z 36 Specjalnego Pułku Lotnictwa Transportowego z premierem Leszkiem Millerem na pokładzie uległ awarii pod Baniochą.
Premier doznał złamania dwóch kręgów piersiowych. Na pokładzie śmigłowca było 15 osób: czterech członków załogi i 11 pasażerów. Nikt nie zginął.
Okoliczności wypadku.
Do wypadku doszło około godziny 18.30 w odległości 14 km od Lotniska Chopina, niedaleko Chojnowa. Śmigłowiec przygotowywał się do lądowania na Okęciu, gdy nastąpiła awaria. Jej przyczyną była – jak ustaliła Państwowa Komisja Badania Wypadków Lotniczych – awaria silników związana z ich oblodzeniem. Śmigłowiec leciał do Warszawy z Lubina, gdzie premier uczestniczył w górniczej Barbórce.
Maszyna uległa całkowitemu zniszczeniu po tym, jak pilot wylądował autorotacyjnie w zalesionym terenie po ustaniu pracy dwóch silników. Miała połamany wirnik nośny i śmigło ogonowe, zniesione podwozie i uszkodzony kadłub. W pobliżu miejsca wypadku, na skraju lasu obracający się wirnik nośny swymi łopatami ściął konary drzew.
Pilot śmigłowca – major Marek Miłosz, startując z wrocławskiego lotniska wojskowego, nie zgłaszał problemów technicznych.
Mi-8, którym leciał premier, przechodził przed wypadkiem kontrolę i był sprawny technicznie. Został wyprodukowany 26 lat wcześniej. W maju 2002 przechodził przegląd techniczny. Miał prawo latać jeszcze przez dwa lata – do 2005.
Poszkodowani w wypadku.
W wyniku wypadku rannych zostało 14 osób znajdujących się na pokładzie maszyny, poza prezesem Rady Ministrów, Sekretarz stanu Aleksandra Jakubowska, dwóch pracowników Centrum Informacyjnego Rządu, lekarz, 5 oficerów Biura Ochrony Rządu, 3 pilotów i stewardesa.
Najciężej poszkodowanymi byli: pracownica Centrum Informacyjnego Rządu, która doznała uszkodzenia płuca i oficer BOR-u, który doznał złamania miednicy i obu nóg. Aleksandra Jakubowska miała powierzchowną ranę głowy i uszkodzone dwa kręgi; Leszek Miller – złamane dwa kręgi piersiowe. Świadkowie upadku śmigłowca zeznawali, że premier został wyniesiony ze śmigłowca przez oficera BOR-u; był „przytomny, ale bardzo blady”.
Rządowe śmigłowce Mi-8.
Śmigłowce Mi-8 używane przez rząd miały w 2003 roku ponad 25 lat. Fabrycznie zalecany maksymalny żywot takiego śmigłowca to 28 lat. Eksploatowane rządowe maszyny były już blisko na granicy technicznej żywotności, co mogło przeważyć podczas awarii. Od chwili wejścia ich do służby w 1968 roku stracono mniej niż 10 maszyn w wypadkach.
Polski rząd dysponował wówczas pięcioma śmigłowcami Mi-8. Wersja, którą leciał premier, nie była wersją VIP-owską. W latach 2002, 1999, 1997, 1991, 1987 maszyny te były wykorzystywane do obsługi pielgrzymek po Polsce papieża Jana Pawła II.
Zarzuty prokuratorskie i proces.
10 marca 2004 roku prokurator z Wojskowej Prokuratury Okręgowej w Warszawie postawiła majorowi Markowi Miłoszowi zarzuty:
W kwietniu 2004 roku śledztwo zostało zawieszone, gdyż biegły lekarz sądowy, powołany do stwierdzenia stopnia uszczerbku na zdrowiu osób poszkodowanych, uzależnił swą opinię od zakończenia ich rehabilitacji. Od tego, czy uszczerbek był lekki czy ciężki, zależy ostateczna kwalifikacja prawna czynu zarzucanego pilotowi.
Przebieg wypadku badała Państwowa Komisja Badania Wypadków Lotniczych Ministerstwa Obrony Narodowej. W styczniu 2004 roku orzekła ona, że załoga śmigłowca popełniła niezawiniony błąd, gdy wchodząc w chmury, nie włączyła ręcznego trybu ogrzewania wlotów powietrza do silnika. Nie miała ona jednak danych meteorologicznych, które wskazywałyby na możliwość oblodzenia. Także major Miłosz przyznał, że nie włączając ogrzewania wlotów silników, popełnił błąd.
Miłosz nie przyznał się do winy i złożył obszerne wyjaśnienia. W marcu 2010 roku, po trwających ponad sześć lat postępowaniu i procesie, Wojskowy Sąd Okręgowy w Warszawie uniewinnił Miłosza ze stawianych mu zarzutów.
Skutki wypadku.
Po zdarzeniu ożyły rozmowy na temat potrzeby wymiany przestarzałej floty VIP-owskich maszyn Tu-154 i Jak-40.

</doc>
<doc id="268529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268529" title="Katastrofa lotnicza na Teneryfie">
Katastrofa lotnicza na Teneryfie

Katastrofa lotnicza na Teneryfie – największa (pod względem liczby ofiar w samolotach) katastrofa w lotnictwie cywilnym. Wydarzyła się 27 marca 1977 roku o 17:05 czasu lokalnego na lotnisku Aeropuerto Los Rodeos w San Cristóbal de La Laguna na Teneryfie (Wyspy Kanaryjskie). Do zderzenia doszło podczas kołowania dwóch Boeingów 747. Boeing linii lotniczych KLM podczas rozbiegu uderzył w gęstej mgle w kołującą drugą maszynę (też Boeing) linii lotniczych PanAm. Do tragedii przyczyniły się m.in. interferencje sygnałów radiowych nadajników obu samolotów i wieży na lotnisku.
Przebieg wydarzeń.
Wszystko zaczęło się od alarmu bombowego na lotnisku Gran Canaria niedaleko Las Palmas, dokąd miały początkowo lecieć obie maszyny. W obu maszynach byli turyści lecący na wypoczynek na wyspach. O 12:30 zdecydowano, że wszystkie loty zostaną chwilowo przekierowane na Teneryfę. KLM wylądował o 13:38, PanAm o 14:15. Lotnisko w Los Rodeos było małe i nieprzystosowane do przyjęcia pięciu samolotów (w tym dwóch Boeingów 747). Dodatkowo była to niedziela i pracowali tylko dwaj kontrolerzy. Na lotnisku miała ponadto miejsce awaria świateł pasa, a lotnisko nie dysponowało radarem do obserwacji samolotów na ziemi ani samochodami „Follow me” (ang. "Podążaj za mną") do pokazywania prawidłowej drogi kołującym samolotom. Dlatego też w warunkach ograniczonej widoczności kontrolerzy opierali się tylko na meldunkach załóg samolotów o ich położeniu na płycie, a załogi te mogły pomylić drogę.
Dyskusyjne jest, czy kontrolerzy mieli problemy z prawidłową wymową słów w języku angielskim. Jeżeliby tak było, utrudniałoby to porozumiewanie się z załogami samolotów. Analiza treści rozmów samolotów z kontrolerami wskazuje, że takie problemy istniały. Np. załoga samolotu PanAm nie mogła zrozumieć poleceń kontroli czy mają opuścić podczas kołowania pas startowy zjazdem pierwszym (ang. "first"), czy może trzecim (ang. "third") i hiszpański kontroler w końcu odpowiedział im następująco: „"Wieża do PanAm. Trzecim, proszę pana! Jeden, dwa, trzy! Trzecim! Trzecim!"”, a członkowie amerykańskiej załogi w rozmowach między sobą ośmieszali umiejętności językowe Hiszpanów. Ten sam problem (z numerami zjazdów) dotyczył wcześniej także komunikacji pomiędzy samolotem KLM a kontrolerami, którzy ostatecznie nakazali Holendrom wykonanie całości kołowania po pasie startowym. Alternatywne wyjaśnienie tych trudności komunikacyjnych wiązać się może z przemęczeniem kontrolerów, którzy we dwóch musieli obsłużyć ruch lotniczy niespotykany na tym lotnisku (władze lotniska nie pomyślały o ściągnięciu dodatkowych kontrolerów). Na poparcie tej tezy można przytoczyć po pierwsze to, że kontrolerzy coraz częściej mylili numery samolotów, a po drugie sama decyzja o opuszczeniu przez samoloty podczas kołowania pasa startowego zjazdem nr 3, a nie 4, wskazuje na zmęczenie kontrolerów (w normalnych warunkach szybko by się zorientowali, iż użycie zjazdu nr 3 wymaga od kołującego samolotu wykonania dwóch trudnych skrętów o 135°, podczas gdy w przypadku zjazdu nr 4 wystarczą dwa łatwe skręty o 45°).
Dodatkowo w owym czasie normą były określone zwyczaje w komunikacji między załogami samolotów a kontrolą ruchu lotniczego, które potencjalnie mogły stanowić źródło poważnych problemów:
W przypadku holenderskiej załogi źródłem problemów mógł być też jej skład – kapitanem był główny pilot KLM Jacob Veldhuyzen van Zanten, drugi pilot sporo ustępował mu stażem i pozycją w linii lotniczej, a inżynier pokładowy im obu. Zasadą przy kompletowaniu załóg jest unikanie tak wielkich różnic pomiędzy członkami, ponieważ istnieje spore ryzyko, że młodsi członkowie nie będą mieli odwagi, żeby szybko i zdecydowanie zakwestionować błędne decyzje starszych, a ci z kolei mogą łatwo bagatelizować zastrzeżenia młodszych.
Maszyny musiały czekać na lotnisku kilka godzin, co wywołało zdenerwowanie pilotów KLM, których ograniczały restrykcyjne przepisy dozwolonego czasu pracy – załoga chciała wrócić w tym samym dniu do Amsterdamu, a przedłużone opóźnienie zmusiłoby ją do przełożenia lotu powrotnego na dzień następny, aby nie został przekroczony czas pracy. W czasie postoju samolot KLM, stojący przed maszyną PanAm-u, tankował paliwo potrzebne do lotu powrotnego, blokując jednocześnie amerykański odrzutowiec. Tankowanie to spowodowało kilkugodzinne opóźnienie w starcie samolotu KLM – samo tankowanie trwało krótko, ale dla bezpieczeństwa przed jego rozpoczęciem wszyscy pasażerowie musieli opuścić pokład samolotu i zostali przewiezieni do budynku terminalu, gdzie część z nich rozpoczęła zakupy w sklepach wolnocłowych; gdy tankowanie się zakończyło, sporo czasu zajęło zebranie tych pasażerów (niechętnie przerywali oni zakupy), aby z powrotem mogli wsiąść do samolotu. Samolot PanAm, który nie mógł się przecisnąć między nim a innym samolotem, nie mógł przez to wystartować wcześniej. Dlatego to samolot KLM pierwszy rozpoczął procedurę startu o 16:58. W tym czasie śródgórskie lotnisko pokryła bardzo gęsta mgła (i kontrolerzy w wieży widzieli tylko najbliższe otoczenie), a równocześnie nie nakazali członkom załóg częstszego przekazywania im pozycji samolotów podczas kołowania.
Najpierw KLM zaczął kołować po pasie startowym, gdyż droga kołowania była częściowo zablokowana przez inne samoloty. Początkowo kontrolerzy chcieli, aby holenderski samolot część kołowania wykonał po pasie, a potem zjazdem nr 3 przejechał na drogę kołowania i tamtędy je zakończył, ale nie mogli się porozumieć z Holendrami, czy ma to być zjazd nr 1 czy 3, więc żeby nie tracić czasu, zmienili polecenia. Na końcu pasa wykonał zwrot o 180° i ustawił się o 17:04 na pozycji startowej.
O 17:02 na tym samym pasie rozpoczęło się kołowanie PanAm. Kiedy kapitan KLM chciał już startować, drugi pilot przypomniał mu, że nie mają zgody na start. W tym czasie piloci PanAm mieli zjechać z pasa startowego zjazdem nr 3, ale minęli go – nie udało się jednoznacznie ustalić, co stanowiło przyczynę, prawdopodobnie załoga PanAm-u (dodatkowo zajęta przygotowaniami do startu) w gęstej mgle przeoczyła ten i poprzedni zjazd (zgodnie z zapisami rozmów dostrzegli oni zjazd nr 1, a potem nic nie mówili o kolejnych dwóch – w czasie przesłuchań po katastrofie nie udało się ustalić, kiedy zorientowali się, że mogli przeoczyć zjazdy). Kiedy załoga PanAm-u zorientowała się, że prawdopodobnie minęli zjazd nr 3, wypatrywała zjazdu nr 4 twierdząc, że łatwiej im będzie teraz skręcić. Mniej prawdopodobne jest wyjaśnienie, że amerykańska załoga celowo minęła zjazd, żeby nie musieć skręcać o 135° i nie poinformowała o tym kontroli, ponieważ wcześniej nie wahała się powiedzieć kontrolerom, że skorzystanie ze zjazdu nr 1 wymagałoby skrętu o 90° i prosić o potwierdzenie (wtedy to kontroler liczył do 3).
Drugi pilot samolotu KLM poinformował wieżę o gotowości do startu. Po chwili kapitan Jacob van Zanteen zakomunikował (w języku holenderskim): „"Ruszamy"”. Powstało zamieszanie i kontrolerzy poinformowali KLM: „"Dobrze."[kilka sekund przerwy] "Bądźcie gotowi do startu. Wezwę was".” Słysząc wymianę zdań pomiędzy załogą KLM a wieżą kontrolną piloci PanAm wpadli w panikę: „"My wciąż kołujemy po pasie startowym!"”. W wyniku interferencji równocześnie nadanych sygnałów radiowych z wieży i z samolotu PanAm do pilotów KLM nie dotarł w całości drugi komunikat wieży kontrolnej, jedynie jego początkowy fragment, słowo: „"Dobrze"”, co piloci zinterpretowali jako udzielenie zgody na start. Dalsza część komunikatu była silnie zniekształcona. KLM zaczął się rozpędzać. Równocześnie załoga PanAm-u poinformowała wieżę, że po zwolnieniu pasa nadadzą komunikat. Jednakże prawdopodobnie jedynie inżynier pokładowy samolotu KLM zrozumiał treść tej rozmowy (piloci zajęci startem mogli nie zwracać większej uwagi na to, co słyszą w słuchawkach), bo usiłował po holendersku uprzedzić obu pilotów, że pas startowy może być zajęty, ale ci odkrzyknęli mu tylko (w języku holenderskim): „"Na pewno!" [jest wolny]”. O 17:06 piloci dostrzegli się we mgle z odległości kilkuset metrów. PanAm chciał jak najszybciej usunąć się z pasa – stanął bokiem do KLM, którego załoga próbowała desperacko poderwać maszynę w powietrze, żeby przelecieć nad PanAm-em. Samolot KLM wpadł na niego z prędkością 290 km/h. Zmiażdżył górny pokład swoimi silnikami nr 1 i nr 2 oraz podwoziem. Przeleciał jeszcze 150 m, ale utrata dwóch silników (nr 1 – lewy zewnętrzny oderwał się podczas kolizji, nr 2 – lewy wewnętrzny zassał odłamki maszyny PanAm) i uszkodzenia struktury spowodowały utratę sterowności, przeciągnięcie i uderzenie w ziemię, w wyniku którego nastąpił pożar i eksplozja. Wrak KLM szorował jeszcze po pasie przez 300 m. Pozostali przy życiu pasażerowie PanAm desperacko usiłowali ewakuować się z rozbitego, płonącego samolotu wszelkimi sposobami. Dodatkowym zagrożeniem dla ocalałych były pracujące silniki PanAm, które załoga ustawiła na pełną moc próbując usunąć się z pasa, a po zderzeniu z powodu zniszczenia kokpitu nie mogła ich wyłączyć. Silniki wkrótce zaczęły się rozpadać, świadkowie potwierdzają śmierć co najmniej jednej osoby na skutek uderzenia odłamkami z silników.
W samolocie KLM zginęło 234 pasażerów i 14 członków załogi, nikt na pokładzie nie ocalał – śmierć poniosło zatem 248 osób. Z osób, które przyleciały tym samolotem, ocalała tylko jedna pasażerka, udająca się właśnie na Teneryfę – skorzystała z okazji, aby wcześniej zakończyć swoją podróż. W samolocie PanAm w chwili wypadku zginęło 317 pasażerów i 9 członków załogi. Spośród pozostałych przy życiu 61 pasażerów, 7 członków załogi i 2 pracowników PanAm, 9 pasażerów zmarło w wyniku odniesionych obrażeń. Śmierć w wyniku wypadku poniosło zatem 335 osób, w tym 328 pasażerów. Być może szybsza interwencja straży pożarnej (straż pożarna dotarła do płonącego samolotu dopiero po 20 min., gdyż początkowo myślano, że katastrofie uległ tylko samolot KLM) uratowałaby więcej pasażerów PanAm-u, choć jest to wątpliwe. Wszyscy ocaleni pasażerowie zdołali bowiem w ciągu minuty od zderzenia opuścić samolot, który zaraz potem stanął w płomieniach.
Ogólna liczba zmarłych wskutek katastrofy wynosi 583 (w tym 560 pasażerów), a uratowanych 61.
Następstwa.
Po katastrofie ICAO zmieniła niektóre procedury dotyczące kontaktu samolotów z kontrolą lotu:
Nagrania z rejestratorów pokładowych.
[Piloci z KLM-u ukończyli karty kontrolne. KLM 4805 znajduje się na końcu pasa startowego, w pozycji startowej.]
17:05:41.5
KLM – DRUGI PILOT: Chwileczkę, nie mamy zgody wieży. [Jest to reakcja i próba powstrzymania kapitana KLM-u przed dodawaniem mocy do silników.]
KLM – KAPITAN: Nie, wiem o tym. Śmiało, pytaj.
17:05:44.6 – 1705:50.8
KLM (RADIO); KLM 4805 jest gotowy na start. Czekamy na zgodę wieży.
17:05:53.4 – 1706:08.1
WIEŻA W TENERYFIE: KLM 8705 [sic], macie zgodę do radiolatarni Papa, wznoście i utrzymujcie poziom lotu 90, następnie w prawo po starcie z kursem 40, dopóki nie przechwycicie sygnału 325 z VOR Las Palmas.
17:06:07.4
KLM – KAPITAN: Tak.
17:06:09.6 – 17:06:17.8
KLM (RADIO): Przyjąłem, mamy zgodę do radiolatarni Papa, poziom lotu 90, do przechwycenia 325, właśnie startujemy. [we are taking off – wieża mogła to zrozumieć jako – we are at take off – jesteśmy na stanowisku do startu]
17:06:11.1
[KLM wypuszcza hamulce.]
17:06:12.3
KLM – KAPITAN: We gaan ... check thrust. [Ruszamy... sprawdź ciąg].
17:06:14.0
[W kokpicie KLM-u słychać odgłos nabrzmiewania mocy silników]
17:06:18.2 – 17:06:21.2
WIEŻA W TENERYFIE: OK... czekajcie na start, wezwę was. [Załoga KLM-u słyszy tylko początek tej wypowiedzi z powodu interferencji w transmisjach radiowych.]
17:06:19.3
PAN AM (RADIO): Nie! [Załoga KLM-u nie słyszy tej wypowiedzi z powodu interferencji w transmisjach radiowych.]
17:06:20.3
PAN AM (RADIO): Ale my dalej kołujemy po pasie, Clipper 1736. [Załoga KLM-u nie słyszy tej wypowiedzi z powodu interferencji w transmisjach radiowych.]
17:06:25.5
WIEŻA W TENERYFIE: Papa Alpha 1736, zgłoś się po opuszczeniu pasa.
17:06:29.6
PAN AM (RADIO): OK, zgłosimy po opuszczeniu pasa.
17:06:31.7
WIEŻA W TENERYFIE: Dziękuję.
17:06:xx.x
PAN AM – KAPITAN: Wynośmy się stąd, do cholery.
17:06:xx.x
PAN AM – DRUGI PILOT: Tak, on jest niespokojny?
17:06:xx.x
PAN AM – INŻYNIER POKŁADOWY: Po tym, jak trzymał nas tu cały czas, teraz mu się śpieszy.
17:06:32.4
KLM – INŻYNIER POKŁADOWY: Is hij er niet af dan? [Czyli nie opuścił pasa?]
17:06:34.1
KLM – KAPITAN: Wat zeg je? [Co mówiłeś?]
17:06:34.7
KLM – INŻYNIER: Is hij er niet af, die Pan American? [Pan American opuścił pas czy nie?]
17:06:35.7
KLM – KAPITAN: Jawel. [z naciskiem – Tak, oczywiście.]
17:06:40.5
[Kapitan Pan Am-u widzi światła startującego KLM-u z odległości ok. 700 m]
PAN AM – KAPITAN: Tam jest... patrzcie, ten su***syn pędzi na nas!
PAN AM – DRUGI PILOT: Uciekać! Uciekać! Uciekać!
17:06:44.0
[KLM 4805 unosi nos.]
17:06:50
[Zderzenie]

</doc>
<doc id="268531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268531" title="Tor (sieć anonimowa)">
Tor (sieć anonimowa)

Tor – wirtualna sieć komputerowa implementująca trasowanie cebulowe drugiej generacji. Sieć zapobiega analizie ruchu sieciowego i w konsekwencji zapewnia użytkownikom prawie anonimowy dostęp do zasobów Internetu. Roger Dingledine, Nick Mathewson i Paul Syverson przedstawili pracę „Tor: The Second-Generation Onion Router” na 13. sympozjum bezpieczeństwa stowarzyszenia USENIX w piątek, 13 sierpnia 2004. Podobnie jak sieci Freenet, GNUnet czy MUTE, Tor może być wykorzystywany w celu ominięcia mechanizmów filtrowania treści, cenzury i innych ograniczeń komunikacyjnych.
Działanie.
Tor chroni tożsamość użytkowników oraz ich działalność w sieci przed analizą ruchu. Operatorzy utrzymują wirtualną sieć złożoną z ruterów cebulowych, zapewniającą anonimowość zarówno w sensie ukrycia lokalizacji użytkownika, jak też możliwości udostępniania anonimowych ukrytych usług.
Wykorzystuje kryptografię, wielowarstwowo szyfrując przesyłane komunikaty (stąd określenie „trasowanie cebulowe”), zapewniając w ten sposób poufność przesyłania danych pomiędzy ruterami. Użytkownik musi mieć uruchomiony na swoim komputerze program, który łączy się z serwerem pośredniczącym sieci Tor. Takie serwery, zwane węzłami, może uruchomić u siebie każdy, kto chce wspomóc rozwój Tora. Oprogramowanie łączące się z internetem może korzystać z Tora poprzez interfejs SOCKS.
Tor nie oferuje całkowitej anonimowości i przy założeniu dostępu do odpowiednio dużych środków technicznych możliwe jest wytropienie danego użytkownika tej sieci. Tor nie może i nie próbuje chronić przed monitorowaniem ruchu na granicach sieci, tzn. pakietów wchodzących i opuszczających sieć. Na przykład rząd Stanów Zjednoczonych ma możliwość monitorowania dowolnego szerokopasmowego połączenia z Internetem dzięki urządzeniom wprowadzonym na podstawie Communications Assistance for Law Enforcement Act (CALEA) i dlatego może kontrolować oba punkty końcowe połączeń Tora, wykonywanych na terytorium USA. O ile Tor chroni przed analizą ruchu, nie może zapobiec potwierdzeniu komunikacji.
Początkowo sponsorowany przez laboratoria badawcze Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych, pod koniec 2004 r. stał się projektem firmowanym przez Electronic Frontier Foundation (EFF), która wspierała go finansowo aż do listopada 2005. Obecnie rozwojem oprogramowania Tor zajmuje się Tor Project – organizacja non-profit (niedochodowa) o charakterze badawczo-edukacyjnym, z siedzibą w Stanach Zjednoczonych. Projekt cały czas jest pośrednio sponsorowany przez Marynarkę Wojenną Stanów Zjednoczonych.
Trasa pakietu.
Użytkownicy uruchamiają na swoich komputerach oprogramowanie klienckie sieci Tor, które okresowo tworzy wirtualne obwody w sieci.
Tor wielowarstwowo szyfruje przesyłane komunikaty (stąd nazwa „trasowanie cebulowe”), zapewniając doskonałą poufność przesyłania pomiędzy ruterami. Jednocześnie oprogramowanie udostępnia interfejs SOCKS klientom. Aplikacje potrafiące obsługiwać protokół SOCKS mogą być skonfigurowane tak, by łączyły się z internetem za pośrednictwem oprogramowania klienckiego Tor, pełniącego w tym wypadku funkcję proxy, które następnie multipleksuje ruch sieciowy przez wirtualny obwód sieci Tor.
Wewnątrz sieci Tor ruch jest przekazywany pomiędzy ruterami, osiągając w końcu węzeł wyjściowy, z którego niezaszyfrowany pakiet jest przekazywany do miejsca przeznaczenia. Z punktu widzenia docelowego komputera, ruch wydaje się pochodzić z wyjściowego węzła sieci Tor.
Schemat połączenia wygląda w następujący sposób. Użytkownik → węzeł1 → węzeł2 → węzeł3 → Serwer docelowy.
Pakiet (porcja informacji, np. post na forum) jest zaszyfrowany szyfrem, do którego klucz posiada wyłącznie węzeł 3. Dołączony do niego jest zaszyfrowany adres węzła 2 – klucz do niego posiada węzeł 1 – a także zaszyfrowany adres węzła 3 – klucz do niego posiada węzeł 2.
Węzeł 3 komunikuje się z serwerem docelowym, a następnie odpowiedź przekazuje analogicznie w drugą stronę.
Sieć Tor działa na poziomie protokołu TCP i – inaczej niż większość pozostałych sieci anonimowych – nie narzuca ograniczeń co do możliwych zastosowań. Anonimizacji przy użyciu Tora poddawane są często takie aplikacje, jak IRC, komunikatory internetowe czy przeglądanie stron WWW. W przypadku WWW Tor na ogół stosuje się w parze z Privoxy, filtrującym serwerem pośredniczącym, mającym za zadanie ochronę prywatności na poziomie aplikacji.
Ukryte usługi.
Dzięki sieci Tor z anonimowości mogą korzystać także serwery, działając w formie usług o ukrytej lokalizacji. Są to klienci bądź przekaźniki Tora ze specjalnie skonfigurowanym oprogramowaniem serwerowym. Zamiast ujawniać adres IP serwera (a tym samym jego lokalizację w sieci), ukryte usługi są dostępne poprzez specyficzne dla Tora pseudodomeny najwyższego poziomu codice_1. Sieć Tor potrafi obsłużyć takie domeny najwyższego poziomu anonimowo, przesyłając dane zarówno do, jak i od ukrytej usługi. Ze względu na brak uzależnienia od publicznie dostępnego adresu, ukryte usługi mogą być świadczone zza firewalli czy z komputerów korzystających z translacji adresów sieciowych (NAT). Klient Tora jest niezbędny, żeby uzyskać dostęp do ukrytej usługi.
Możliwość świadczenia ukrytych usług w sieci Tor pojawiła się na początku 2004. Zostały one zaprojektowane tak, by – nie licząc bazy danych przechowującej ich deskryptory – działały w sposób zdecentralizowany. Dlatego nie istnieje lista, z której bezpośrednio można odczytać, jakie usługi działają w sieci. Można natomiast znaleźć niezależne serwisy, także w formie ukrytych usług, które udostępniają takie informacje.
Usługi o ukrytej lokalizacji nie są podatne na podsłuchanie przez węzły wyjściowe, ponieważ ich nie używają. Istnieje jednak szereg zagrożeń dotyczących ukrytych usług sieci Tor. Na przykład serwisy udostępniane jednocześnie w formie ukrytych usług, jak też publicznie w Internecie, są podatne na ataki korelacyjne i w związku z tym nie są do końca ukryte. Pułapką mogą się okazać też nieprawidłowo skonfigurowane usługi (np. serwer WWW w domyślnej konfiguracji może wraz z komunikatami błędów zdradzać informacje identyfikujące), statystyki uptime i downtime, "intersection attacks" oraz błędy użytkowników.
Słabości.
Wycieki zapytań DNS.
Podobnie jak w przypadku wielu innych systemów do anonimowego surfowania po Internecie, część aplikacji nadal wykonuje bezpośrednie zapytania do serwerów domenowych (DNS), pomijając serwer pośredniczący Tor. Wykorzystanie Privoxy bądź polecenia „torify”, dystrybuowanego wraz z Torem, to jedne z możliwych rozwiązań tego problemu. Ponadto aplikacje używające protokołu SOCKS5, który obsługuje żądania proxy oparte na nazwach, mogą przesyłać przez Tora zapytania DNS, które zrealizuje węzeł wyjściowy, zapewniając w ten sposób anonimowość analogiczną jak dla innych danych przesyłanych przez sieć Tor.
Od wersji 0.2.0.1-alpha Tor ma wbudowany własny resolver DNS, który przekierowuje zapytania przez sieć Tor, co powinno rozwiązać problem wycieków DNS, jak też umożliwić aplikacjom nieposługującym się protokołem SOCKS korzystanie z ukrytych usług.
Analiza ruchu.
Jak wszystkie współczesne sieci anonimowe z niewielkimi opóźnieniami (ang. "low latency"), Tor jest podatny na analizę ruchu przez adwersarzy, którzy mogą obserwować oba końce połączenia użytkownika.
Steven J. Murdoch i George Danezis z Uniwersytetu Cambridge na sympozjum IEEE dotyczącym bezpieczeństwa i prywatności w 2005 r. zaprezentowali artykuł omawiający techniki analizy ruchu, pozwalające przeciwnikowi mogącemu obserwować jedynie fragment sieci wnioskować, które węzły są używane do przekazywania strumieni anonimowej komunikacji. Te techniki w znacznym stopniu mogą zredukować anonimowość sieci Tor. Murdoch i Danezis wykazali także, że niepowiązane w inny sposób ze sobą strumienie mogą być przypisane temu samemu inicjatorowi. Jednakże ten atak nie jest w stanie zdradzić tożsamości użytkownika. Murdoch pracował dla projektu Tor i był przezeń finansowany od 2006 r.
Podsłuchiwanie przez węzły wyjściowe.
We wrześniu 2007 r. szwedzki konsultant ds. bezpieczeństwa Dan Egerstad ujawnił, że monitorując założone przez siebie węzły wyjściowe sieci Tor, przechwycił nazwy użytkowników i hasła do dużej liczby kont pocztowych. Tor nie może i nie szyfruje danych przesyłanych pomiędzy węzłem wyjściowym a serwerem docelowym, dlatego każdy węzeł wyjściowy ma potencjalną możliwość przechwycenia dowolnych danych, które przezeń są przesyłane, a nie są zabezpieczone poprzez na przykład szyfrowanie SSL. Choć sama ta właściwość niekoniecznie łamie anonimowość źródła transmisji, zwiększa możliwość przechwycenia danych przez osoby trzecie, co z kolei znacząco zwiększa ryzyko ujawnienia wrażliwych danych przez użytkowników niedbałych bądź takich, którzy mylą anonimowość Tora z bezpieczeństwem danych.
Etykieta.
Nieodłącznie towarzysząca sieci Tor anonimowość sprawia, że tradycyjne praktyki administracyjne, zmierzające do przeciwdziałania nadużyciom, mogą być niewystarczające dla połączeń z niej wychodzących. Tor posiada funkcję, pozwalającą zredukować ten problem zarówno z perspektywy operatorów węzłów wyjściowych, jak i witryn osób trzecich.
Węzły wyjściowe definiują swoją „politykę wyjściową”, która określa, jaki ruch jest, a jaki nie jest dopuszczalny przez ten węzeł. Większości najważniejszych nadużyć dotyczących sieci Tor można zapobiec, używając kombinacji adresu i portu. Potencjalne nadużycia obejmują:
Nielegalne zastosowania.
Sieć Tor może być wykorzystywana do celów uznawanych za nielegalne w niektórych jurysdykcjach, jak na przykład krytykowanie przywódców państwowych, wymiana materiałów chronionych prawem autorskim bądź dystrybucja pornografii dziecięcej. We wrześniu 2006 r. władze niemieckie, w trakcie operacji wymierzonej przeciwko pornografii dziecięcej, skonfiskowały sprzęt jednego z centrów danych, na którym uruchomione było oprogramowanie Tor.
Projekt Tor w odpowiedzi na zarzuty, że ułatwia prowadzenie działalności niezgodnej z prawem, podkreśla, że: (1) wiele osób przestrzegających prawa używa Tora w „dobrych” celach (prywatność, wolność komunikacji) i nie ma praktycznie łatwo dostępnych alternatyw, podczas gdy (2) ci, którzy zamierzają łamać prawo, i tak mają do dyspozycji bardziej efektywne sposoby zachowania anonimowości (na przykład włamania do systemów komputerowych, wynajęcie botnetu bądź kradzież telefonów komórkowych). Pada argument, że korzyści dla tych z grupy (1) przeważają nad pomocą, jaką sieć może być dla osób z grupy (2), które mają realne alternatywy dla Tora już z tego względu, że i tak zamierzają złamać prawo.

</doc>
<doc id="268532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268532" title="VTOL">
VTOL

Pionowzlot (ang. "Vertical Take-Off and Landing", "VTOL") – zdolność samolotu do pionowego startu i pionowego lądowania.
Oznaczenie to odnosi się do bardzo niewielu typów samolotów. Statki powietrzne takie jak śmigłowce, autożyra, balony nie należą do tej kategorii.
Część samolotów VTOL może także startować i lądować w sposób konwencjonalny (CTOL) lub skrócony (STOL), dlatego też w rzeczywistości należą one do klasy V/STOL. Oznaczenia te czasami stosowane są w praktyce w sposób zamienny, gdyż jedyne praktycznie eksploatowane samoloty o możliwości pionowego startu i lądowania są w rzeczywistości maszynami V/STOL. Inne z kolei działają wyłącznie w trybie VTOL ze względu na brak podwozia umożliwiającego ruch poziomy.
W 1928 roku Nikola Tesla opatentował aparat latający, który nazwał "„Flivver”". Był to jeden z pierwszych samolotów typu "VTOL". Na przełomie lat 50. i 60. XX wieku projektowano liczne prototypy samolotów myśliwskich posiadających cechy samolotów "VTOL". Była to reakcja na groźbę zniszczenia wszystkich lotnisk podczas ewentualnego pierwszego ataku, przez bombowce uzbrojone w broń jądrową, która mogła pozostawić kraj bez ochrony własnych myśliwców przed kolejnymi nalotami. Rozwiązaniem miały być samoloty myśliwskie typu "VTOL", które byłyby zdolne startować z każdego miejsca, nie będąc wrażliwymi na zniszczenia lotnisk.
W rzeczywistości koszty zbudowania samolotu o własnościach "VTOL" okazały się olbrzymie. Wiąże się to z zagadnieniami takimi jak:
Poza tym okazało się, że jedyną korzyścią byłaby łatwość przerzucania samolotów, natomiast zapewnienie im zaopatrzenia w paliwo i uzbrojenie już nie było tak proste. W połowie lat 60. XX wieku zainteresowanie samolotami "VTOL" spadło, prawdopodobnie ze względu na wprowadzenie międzykontynentalnych pocisków rakietowych wyposażonych w głowice jądrowe.
Obecnie w praktycznym użyciu są tylko dwa typy samolotów typu VTOL (w rzeczywistości, V/STOL):
Pierwsze prototypy statków powietrznych typu "VTOL" były nazywane "latającą platformą".
Współczesne myśliwce Harrier bardzo często startują w konfiguracji STOVL, który umożliwia zwiększenie udźwigu paliwa i uzbrojenia. Indie i marynarka hiszpańska używają morskiej odmiany tego myśliwca o nazwie "Sea Harrier", głównie z lotniskowców, a amerykańska piechota morska zbudowanych na licencji myśliwców Harrier. NASA testowała własny eksperymentalny statek powietrzny "VTOL" XV-15, tak samo jak marynarka radziecka i "Luftwaffe". Firma Sikorsky prowadziła prace nad maszyną o nazwie X-Wing, podobną do śmigłowca i startującą tak jak śmigłowiec. Wirnik główny zatrzymywał się w momencie przejścia do lotu poziomego i działał jak normalne skrzydło wspomagając siłę nośną skrzydeł stałych. Inny prototyp, Boeing X-50 zbudowany był w układzie "CRW" (Canard Rotor/Wing), czyli w układzie kaczki z wirnikiem zatrzymującym się i generującym siłę nośna tak jak w samolocie X-Wing.
Związek Radziecki posiadał na uzbrojeniu marynarki samolot "V/STOL" Jak-38, działający z pokładów małych lotniskowców, statków handlowych i innych dużych jednostek pływających, będący wersją rozwojową eksperymentalnej maszyny Jak-36. Przed upadkiem Związku Radzieckiego zaprojektowano jeszcze tylko jeden samolot naddźwiękowy typu "V/STOL", następcę Jaka-38, Jak-141, który jednak nigdy nie wszedł do produkcji.
Kolejnym projektem jest Moller Skycar prototyp małego samolotu "VTOL", dosłownie „latającego samochodu”.
Statki powietrzne projektowane do poruszania się w środowiskach innych planet również wykorzystują własności "VTOL". Przykładem takiego statku jest badawczy lądownik księżycowy LLRV. Statki kosmiczne operują w próżni, zatem nie istnieje możliwość wykorzystania siły nośnej skrzydeł; w tej sytuacji nie ma racji bytu pas startowy lub inna odpowiednia płaska powierzchnia umożliwiająca klasyczny start, stąd konieczność wykorzystania własności "VTOL".

</doc>
<doc id="268535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268535" title="Legenda (ujednoznacznienie)">
Legenda (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="268538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268538" title="Victoriaschule">
Victoriaschule

Victoriaschule (także: Viktoriaschule, Victoria-Schule) – dawna szkoła w Gdańsku, miejsce kaźni Polaków we wrześniu 1939. 
Obiekt wpisany do gminnej ewidencji zabytków.
Historia.
Budynek w stylu neorenesansowym, został wzniesiony w latach 1881-1882, boczne skrzydło dobudowane w 1905, przy ulicy Kładki 24/25/26 (dawna nazwa ulicy: "Holzgasse") w obrębie Starego Przedmieścia. Mieściła się tu szkoła średnia dla dziewcząt, nazwana na cześć Wiktorii, małżonki ówczesnego następcy tronu II Rzeszy Fryderyka, matki cesarza Wilhelma II.
W dniach 1-15 września 1939 Niemcy hitlerowscy wykorzystali gmach "Victoriaschule" jako przejściowe więzienie dla Polaków zamieszkałych w Gdańsku. Aresztowani byli maltretowani. W wyniku ciężkiego pobicia zmarł znany działacz narodowy, Roman Ogryczak ps. Ogrydziak. Liczbę aresztantów, którzy przeszli przez "Victoriaschule" ocenia się na ok. 3 000. Po 15 września więźniów przeniesiono do innych miejsc. Głównie do Zivilgefangenenlager Neufahrwasser w Nowym Porcie lub do obozu koncentracyjnego w Sztutowie.

</doc>
<doc id="268541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268541" title="Wacken Open Air">
Wacken Open Air

Wacken Open Air – jeden z największych na świecie festiwali muzyki metalowej. Organizowany jest co roku od 1990 w Wacken w Szlezwiku-Holsztynie na północy Niemiec. W 2006 roku na występ 77 zespołów przyjechało ponad 62 000 osób.
W 2008 roku na występ 76 zespołów przyjechało oficjalnie 65 000 osób, faktycznie festiwal zebrał 75 000 osób.
Uczestnicy.
1990.
24 – 25 sierpnia, 1990: 5th Avenue, Axe 'n Sex, Motoslug, Sacret Season, Skyline, Wizzard
1991.
21 – 22 sierpnia, 1991: Bon Scott, Gypsy Kyss, Kilgore, Life Artist, Ruby Red, Shanghai’d Guts, Skyline
1992.
22 – 23 sierpnia, 1992: 5th Avenue, Asmodis, Ax’n Sex, Bad Sister, Bai Bang, Blind Guardian, De La Cruz, Doc Eisenhauer, Dr. Hörp, Eddie E., Highlander, Ides of March, Incubator, Jolly Hangman, Mama’s Boys, Morbid Mind, Motoslug, Pagan Spell, Paradise, Play’n’Bleed, Saitensprünge, Saxon, Störspatzen of Des, STS 8 Mission, The Waltons, Vivian
1993.
20 – 22 sierpnia, 1993: 5th Avenue, Abi Wallenstein, Ax’n Sex, Blue Velvet, Bon Scott, Buddy Lackey, Châlice, Doro, Fast Lover, Fates Warning, Gary Hughes, Gorefest, Häwi Mädels, Heavenward, Highlander, Holocaust, Jacks Hammer, Jingo de Lunch, Michael Dickes, Noisy Act of Protest, Plan B, Railway, RAX, Riverdogs, Samael, Sahara, Skew Siskin, Torment, Toy, Trespass, Vivian, Warpath
1994.
19 – 20 sierpnia, 1994: Ace Öf Spades, Atrocity, Chemical Breath, Deceased, Decision D, Dixi Gunworks, Easy Livin’ (Uriah Heep feat. Markus Grosskopf z Helloween), Gamma Ray, Hannes Bauer &amp; Orchester, Gnadenlos, Ken Templin, Many Acts Of Maniacs, Moray, Pagandom, Paul Di’Anno’s Killers, Prollhead, Rausch, Riff Raff, Riverdogs, Roan, Saintcatee, Skyclad, Stoney Rudolph &amp; The Happy Mc Cardies, Suiciety, Tears for Beers, The Tea Party, The Waltons, Torment, U.K. Subs
1995.
19 – 20 sierpnia, 1995: 5th Avenue, Amentia, Angra, Bad Sister, Châlice, Creep, D:A:D, Dark At Down, Das Auge Gottes, Depressive Age, Dixie Gunworks, Ghosts of Dawn, Graue Zellen, Hate Squad, Laberinto, More About Dogs, Morgoth, Paragon, Phantoms of Future, Pothead, Power of Expression, Pretty Maids, Prime, Rape, Revelation, Schweisser, Solitude Aeturnus, Temple of the Absurd, Tiamat, Trauma, Trieb, Vanden Plas, Vocation
1996.
9 – 10 sierpnia, 1996: Asylum, Atrocity, Bad Sister, Big Nothing, Böhse Onkelz, Crematory, Desert Storm, Dice, Dimple Minds, Dritte Wahl, Gorefest, Gorn, Grave Digger, Grind Machine, Kingdom Come, Kreator, Manos, Oomph!, Pyogenesis, Ramones Mania, Randalica, Ricochet, Schweisser, Secret Discovery, Sieges Even, Temple of the Absurd, Theatre of Tragedy, The Exploited, The Gathering, Tom Angelripper, Vicki Vomit, Whils
1997.
8 – 9 sierpnia, 1997: Aion, Alastis, Amorphis, Birth Control, Dimmu Borgir, Dismember, Dissection, Don Bosco, Entrust, Fox Force Five, Gainsay, Grave Digger, Grinning Sinner, Hammerfall, Hassmütz, In Flames, Iron Savior, Late September Dogs, Lake of Tears, Love Gun, Motörhead, Mummlox, Overkill, Paunch, Rage &amp; Lingua Mortis Orchester, Raven, Rock Bitch, Samael, Saviour Machine, Scanner, Sceptic Acceptance, Sinner, Sodom, Steiger, Subway to Sally, Tank, Theatre Of Tragedy, The Automanic, Therion, Tom Angelripper, Torment, Totenmond, U.D.O., Umbra Et Imago, Undish, Virgin Steele, Waltari, Zed Yago
1998.
7 – 8 sierpnia, 1998:
Am I Blood, Angel Dust, Anvil, Arch Enemy, Atrocity, Benediction, Blind Guardian, Blind Passenger, Blitzkrieg, Bonfire, Borknagar, Children of Bodom, Covenant, Crack Up, Cradle of Filth, Crematory, Darkseed, Dew-Scented, Disbelief, Doro, Dritte Wahl, Edguy, Gamma Ray, Goddess Of Desire, Gorgoroth, Hades Almighty, Haggard, Heavenwood, Hollow, Holy Mother, Hypocrisy, Iced Earth, Iron Savior, In Extremo, J.B.O., Krabathor, Kreator, Lacuna Coil, Manos, Nevermore, Night In Gales, Nocturnal Rites, Old Man’s Child, Pegazus, Postmortem, Primal Fear, Raise Hell, Rough Silk, Ryker’s, Sacred Steel, Sadist, Savatage, Sentenced, Skyclad, Soulburn, Sons Of Damnation, Stahlhammer, Stigmata IV, Stratovarius, Sundown, Sweet Noise, Sweet Savage, Tom Angelripper, Tankard, Temple Of The Absurd, Devin Townsend, Unrest, Vader, Virgin Steele, Voivod, Warrior
1999.
6 – 7 sierpnia, 1999: Amon Amarth, Angra, Agent Steel, Atrocity, Axel Rudi Pell, Axxis, Blind Passenger, Bewitched, Brainstorm, Cannibal Corpse, Crematory, The Cult, Death SS, Destiny’s End, Dimmu Borgir, Destruction, Eisregen, Eläkeläiset, Enslaved, Edguy, Europe, Fates Warning, God Dethroned, Graveworm, HammerFall, Immortal, In Aeternum, In Extremo, Jaguar, Jag Panzer, Killers, Leatherwolf, Labyrinth, Lefay, Marduk, Marshall Law, Mayhem, Memory Garden, Metal Church, Metalium, Mindfeed, Mystic Circle, Napalm Death, Nevermore, Paradox, Paragon, Pariah, Powergod, Pretty Maids, Primal Fear, Rage, Razor, Reverend Jürgen &amp; Igor, Richthofen, Roland Grapow &amp; Band, Saxon, Sinner, Six Feet Under, Solitude Aeturnus, Spock’s Beard, Steel Prophet, Subway to Sally, The Crown, Temple of the Absurd, Therion, Threshold, Torment, Totenmond, Tristania, Tygers of Pan Tang, The Gathering, The Sygnet, Tom Angelripper, U.D.O., Uli Jon Roth, Umbra et Imago, Warrant, Wardog, Warhammer, Witchery, Whiplash
2000.
4 – 5 sierpnia, 2000: Agathodaimon, Ancient, Angel Witch, Annihilator, Artillery, Black Sweden, Black Label Society, Blaze Bayley, Breaker, Chantal Chevalier, Dark At Dawn, Dark Age, Dark Funeral, Dee Snider, Demon, Doro, Deranged, Desperados, Engine, Entombed, Freedom Call, Gamma Ray, Gaskin, Grim Reaper, Hades, Heir Apparent, Hypocrisy, Iced Earth, Immolation, Jacob’s Dream, Knorkator, Labyrinth, Late Nite Romeo, Liege Lord, Lizzy Borden, Lock Up, Marduk, Molly Hatchet, Morbid Angel, Mob Rules, Nightmare, Nightwish, October 31, Overkill, Pain, Pink Cream 69, Praying Mantis, Raise Hell, Rhapsody, Rose Tattoo, Royal Hunt, Samson, Savage, Sentenced, Six Feet Under, Skew Siskin, Solstice, Spiritual Beggars, Squealer, Steel Attack, Stratovarius, Testament, Tom Angelripper, Twisted Tower Dire, Umbra Et Imago, Vader, Vanishing Point, Vaxination, Venom, Zakk Wylde
2001.
3 – 4 sierpnia, 2001: 16 Hell Ventiler, Annihilator, Die Apokalyptischen Reiter, Arch Enemy, Artch, Behemoth, Bionix, Blackshine, Brainstorm, Cage, Carnal Forge, Chinchilla, Circle Of Grief, Crematory, Cryptopsy, Crystal Shark, Culprit, Dark Tranquillity, Death SS, Deceased, Deströyer 666, Disaster, Dimmu Borgir, Exciter, Exhumed, Exumer, Finntroll, Grave Digger, HammerFall, Helloween, Holy Moses, Impotent Sea Snakes, In Flames, Jag Panzer, Kamelot, Kju, Knight Errant, Krisiun, Lacuna Coil, Lost Horizon, Metalium, Mortician, Motörhead, Mago de Oz, Naglfar, Napalm Death, Nasum, Nevermore, Night in Gales, Nightfall, Nightwish, Nostradameus, Opeth, Overkill, Paragon, Paul Dianno &amp; Killers, Primal Fear, Rage, Rawhead Rexx, Sacraphyx, Saxon, Silent Force, Sins Of Thy Beloved, Smoke Blow, Sodom, Soilwork, Sonata Arctica, Soul Doctor, Stigma IV, Subway to Sally, Tad Morose, Tankard, Therion, Therion mit Chor, The Haunted, The Traceelords, Trail of Tears, Vintersorg, Warhammer, W.A.S.P.
2002.
1 – 3 sierpnia, 2002: Alabama Thunderpussy, Amon Amarth, Angel Dust, Angra, Avalanch, Blaze, Blind Guardian, Blitzkrieg, Borknagar, Bruce Dickinson, Candlemass (Reunion), Cannibal Corpse, Children of Bodom, Criminal, Debris Inc., Destruction, Dimple Minds, Domine, Dornenreich, Doro, Dream Evil, Dying Fetus, Edguy, Eisregen, Evergrey, Exodus, Falconer, Fleshcrawl, Green Carnation, Haggard, Heathen, Heavenly, Hollenthon, Hypocrisy, Immortal, In Extremo, Iron Savior, J.B.O., Justice, Kalmah, Kotipelto, Kreator, Lock Up, Macabre, Metalucifer, Mezarkabul, Mob Rules, Mörk Gryning, My Dying Bride, Necrophobic, Nightmare, Nocturnal Rites, Nuclear Assault (Reunion), Onkel Tom, Pretty Maids, Primordial, Pungent Stench, Raven, Rebellion, Red Aim, Rose Tattoo, Rottweiler Sabbat, Savatage, Shakra, Sinergy, Stormwarrior, Stormwitch, Suidakra, Thunderstone, Torfrock, U.D.O., Unleashed, Vanden Plas, Vicious Rumors, Vision Divine, Vomitory, Warlord, Wizard, Wolf
2003.
31 lipca – 2 sierpnia, 2003: Ancient Rites, Annihilator, Assassin, Bai Bang, Callenish Circle, Carpathian Forest, Circle II Circle, Dark Age, Dark Angel, Dark Funeral, Darkane, Dew-Scented, Diamond Head, Die Apokalyptischen Reiter, Dismember, Eidolon, Evidence One, Extreme Noise Terror, Freedom Call, Gamma Ray, Graveworm, Heaven Shall Burn, Human Fortress, In Flames, Kataklysm, Lordi, Lotto King Karl, Malevolent Creation, Masterplan, Metalium, Nile, Obscenity, Onkel Tom, Oratory, Primal Fear, Psychopunch, Rage, Raise Hell, Raunchy, Rotting Christ, Running Wild, Sentenced, Seventh One, Sinister, Sinner, Slayer, Soilwork, Sonata Arctica, Stratovarius, Subway to Sally, Symphorce, Testament, The Almighty Punchdrunk, The Crown, Thyrfing, Twisted Sister, Twisted Tower Dire, V8 Wankers, Vader, Victims Of Madness, Victory, Stormlord
2004.
5 – 7 sierpnia, 2004: After Forever, Amon Amarth, Anthrax, Arch Enemy, Artefact, Astral Doors, Bal-Sagoth, Brainstorm, Böhse Onkelz, Cannibal Corpse, Cathedral, Children of Bodom, Death Angel, Destruction, Dio, Dionysus, Disbelief, Doro Pesch &amp; Warlock, Dr. Rock, Ektomorf, Eläkeläiset, Engine of Pain, Everfest, Feinstein, Grave Digger, Griffin, Gun Barrel, Gutbucket, Helloween, Hobbs Angel of Death, Hypocrisy, J.B.O., Knorkator, Kotipelto, Mambo Kurt, Mayhem, Methedras, Misery Index, Mnemic, Motörhead, Mystic Prophecy, Nevermore, Nocturno Culto, Onkel Tom, Orphanage, Paragon, Quireboys, Raunchy, Reckless Tide, Satan, Satyricon, Saxon, Schandmaul, Sufferage, Supersoma, The Rods, Thora, Thunderstone, Unleashed, Vanguard, Voodoma, Weinhold, Zodiac Mindwarp
2005.
4 – 6 sierpnia, 2005: Accept, Apocalyptica, Axel Rudi Pell, Bloodbath, Candlemass, Cataract, Contradiction, Corvus Corax, Count Raven, Dissection, Doomfoxx, DragonForce, Edguy, Eisregen, EmKay, Endhammer, Endstille, Ensiferum, Equilibrium, Finntroll, Goddess of Desire, Gorefest, HammerFall, Hard Time, Hatesphere, Holy Moses, Illdisposed, Kreator, Machine Head, Machine Men, Mambo Kurt, Marduk, Marky Ramone, Mercenary, Metal Church, Metalium, Mob Rules, Morgana Lefay, MUCC, Naglfar, Nightwish, Noise Forest, Obituary, Oomph!, Overkill, Panic Cell, Potentia Animi, Primordial, Reckless Tide, Regicide, Saeko, Samael, Sentenced, Sonata Arctica, Stratovarius, Suffocation, Suidakra, Teräsbetoni, Torfrock, Tristania, Turisas, Unleash the Fury, Vanguard, , Within Temptation, Zyklon
2006.
3 – 5 sierpnia, 2006: Aborted, Amon Amarth, Arch Enemy, Atheist, Battlelore, Blind Guardian (tylko wokal), Bloodthorn, Born From Pain, Caliban, Carnivore, Celtic Frost, Children of Bodom, D’espairsRay, Danko Jones, Die Apokalyptischen Reiter, Ektomorf, Emperor, End of Green, Fear Factory, Finntroll, Fleshgore, Forever Slave, Gamma Ray, In Extremo, Korpiklaani, Krieger, Krypteria, Lake of Tears, Legion of the Damned, Mambo Kurt, Metal Church, Metal Inquisitor, Ministry, Morbid Angel, Mortal Sin, Motörhead, MSG, Mystic Circle, Nevermore, Nocturnal Rites, Opeth, Orphaned Land, Primal Fear, Rose Tattoo, Scorpions, Six Feet Under, Soilwork, Soulfly, Subway to Sally, Suidakra, Tribe After Tribe, Transilvanian Beat Club, Tourettes, Uli Jon Roth, Victory, Vreid, WE, Whitesnake, Wintersun
2007.
2 – 4 sierpnia, 2007: 1349, All That Remains, Amorphis, Lacuna Coil, Die Apokalyptischen Reiter, Animal Alpha, Belphegor, Benedictum, The Black Dahlia Murder, Black Majesty, Blind Guardian, Blitzkrieg, Cannibal Corpse, Chthonic, Communic, Destruction, Dimension Zero, Dimmu Borgir, Dir En Grey, Disillusion, Drone, Electric Eel Shock, Enslaved, Fair to Midland, Falconer, Fastway, Gutbucket, Grave Digger, Haggard, Hatesphere, Heaven Shall Burn, Immortal, In Flames, Iced Earth, J.B.O., Kampfar, Letzte Instanz, Mambo Kurt, Maroon, Mennen, Moonsorrow, Moonspell, Municipal Waste, Napalm Death, Narziss, Neaera, Norther, Overkill, Pharao, Possessed, Rage &amp; Lingua Mortis Orchestra, Rose Tattoo, Sabbat, Sacred Reich, Sahg, Samael, Saxon, Schandmaul, Secrets of the Moon, Sodom, Sonic Syndicate, The Answer, The Sorrow, Stormwarrior feat. Kai Hansen, Stratovarius, Subway to Sally, Suidakra, Swallow the Sun, Therion, Torture Squad, Turbonegro, Turisas, Type O Negative, Týr, Unheilig, The Vision Bleak, Vital Remains, Volbeat
2008.
31 lipca – 2 sierpnia, 2008: 3 Inches of Blood, As I Lay Dying, Airbourne, Alestorm, At the Gates, Autumn, Avantasia, Avenged Sevenfold, Axxis, Before the Dawn, Carcass, Chainsaw, Children of Bodom, Concept Insomnia, Corvus Corax, Crematory, Cynic, Destructor, Dream of an Opium Eater, Enemy of the Sun, Ensiferum, Evocation, Excrementory Grindfuckers, Exodus, Girlschool, Girugamesh, Grave, Gorerotted, Gorgoroth, Hatebreed, Headhunter, Holy Moses, Iron Maiden, Job For a Cowboy, Kamelot, Killswitch Engage, Kreator, Krypteria, Leaves’ Eyes, Lord Belial, Lordi, Massacre, Machine Men, Mercenary, Mustasch, Nashville Pussy, Negură Bunget, Nifelheim, Nightwish, Obituary, Opeth, Powerwolf, Primordial, Psychopunch, Sabaton, Saltatio Mortis, Soilwork, Sonata Arctica, Stam1na, Stone Gods, Sturm und Drang, The Bones, The Fading, The Haunted, The Rotted, Torture Squad, Unearth, van Canto, Warbringer, Watain
2009.
29 lipca – 1 sierpnia, 2009:
Motörhead, In Flames, Bullet For My Valentine, Coheed and Cambria, Lacuna Coil, DragonForce, Machine Head, HammerFall, Amon Amarth, Epica, Testament, Saxon, Tristania, Gamma Ray, Pain, Korpiklaani, Nevermore, UFO, Bring Me the Horizon, In Extremo, Napalm Death, Heaven Shall Burn, Running Wild, J.B.O., Turisas, Rage, Subway to Sally, Volbeat, Walls of Jericho, Airbourne, Borknagar, Enslaved, Schandmaul, Gwar, ASP, Doro, Axel Rudi Pell, UK Subs, Cathedral, Einherjer, Pentagram, Warlock, D-A-D, The BossHoss, SuidAkrA, Whiplash, Heaven &amp; Hell, Grand Magus, Fejd, Trouble, Adorned Brood, Rabenschrey, Onkel Tom Angelripper, Skyline, Endstille, Eths, Vreid, Engel, Tracedawn, Der W, Ingrimm, Drone, Frei.Wild, Eric Fish, Mambo Kurt, Callejón, Swashbuckle, Retrospect, Torment, Feuerschwanz, The Waltons, Sarke, T.A.N.K., Nervecell, Arkaea, Cumulo Nimbus, Bloodwork, Bai Bang, Bon Scott, Hansi Kürsch, The Fading, Ade, Ragnaröek, 5th Avenue, Reincarnatus, scarred, Ferium, Irr, NoNe, Sui, Beneath, Marcel Schmier Schirmer, NoNe, Crysys, Reason to Kill, Split Heaven, A Fine Day To Exit, Victims of Madness, Insidead, Silence Means Death, Insidious Disease, Kielwater, The Smack Ballz, W:O:A Firefighters, Jen Majura, Leave Scars, Jörg Michael i TRINITYS BLOOD
2010.
4 sierpnia – 7 sierpnia, 2010:
1349, Alice Cooper, Altar, Amorphis, Anvil, Apocalyptica, Arch Enemy, Astral Doors, Atrocity, Black Out Beauty, Broilers, Brutus, By The Patient, Caliban, Candlemass, Cangaco, Cannibal Corpse, Corvus Corax, Crucified Barbara, Dead Means Nothing, Debauchery, Degradead, Delain, Demolished, Despised Icon, Dew-Scented, Die Apokalyptischen Reiter, Die Kassierer, Edguy, Ektomorf, Endstille, End of Green, Equilibrium, Eternal Legacy, Evile, Fanfara Kalashnikov, Fear Factory, Fiddler’s Green, Forever Storm, Frei.Wild, Frontal, Ghost Brigade, Gojira, Grave Digger, Hackneyed, Hanggai, Hathors, Hells Belles, Holy Grail, Ihsahn, Ill Nino, Immortal, Imperium Dekadenz, Iron Maiden, Job for a Cowboy, Kamelot, Kampfar, Katana, Killing Machine, Lake of Tears, Letzte Instanz, Lizzy Borden, Lock Up, Lord of the Lost, Macbeth, Mad Max, Mambo Kurt, Metsatöll, Missing in Action, Mötley Crüe, Nightmare, No Dawn, Orcus O Dis, Orden Ogan, Orphaned Land, Overkill, Penthagon, Prayers of Sanity, Raven, Red Hot Chilli Pipers, Rotting Christ, Schelmish, Secrets of the Moon, Seven Ends, Skanners, Slayer, Smoke Blow, Snakebite, SotM, Sólstafir, Soulfly, Soul Stealer, Spit Like This, Stratovarius, Suicidal Angels, SVARTSOT, Tarja, The BossHoss, The Devil’s Blood, The Keltics, The New Black, The Other, The Sixpounder, Tiamat, Torfrock, Total Riot, Týr, U.D.O., Unleashed, Varg, Victims of Madness, Vita Imana, Voivod, Wacken Firefighters, W.A.S.P., Wistaria
2011.
4 sierpnia – 6 sierpnia, 2011:
Accu§er, Achren, Aeon Throne, Airbourne, Aphyxion, Apocalyptica, As I Lay Dying, Atrum, Avantasia, Battle Beast, Betontod, Blaas of Glory, Blechblos'n, Blind Guardian, Blowsight, Bucovina, Bullet, Bülent Ceylan (Comedy Act), Children of Bodom, Coldwar, Crashdïet, Danko Jones, Deadlock, Deathclocks, Dir En Grey, Dust Bolt, Edelweiss, Eläkeläiset, Ensiferum, Excrementory Grindfuckers, Exquisite Pus, Frei.Wild, Ghost, Girlschool, Golem, Hämatom, Hail of Bullets, Hammercult, Hayseed Dixie, Heaven Shall Burn, Helloween, Hellsaw, Horch, Iced Earth, Ignis Fatuu, In Solitude, Jim Breuer, Judas Priest, Kataklysm, Khold, Knorkator, Kreator, Kvelertak, Kyuss Lives!, Lacrimas Profundere, Leash Eye, Maiden United, Mambo Kurt, Mayhem, Moonsorrow, Morbid Angel, Morgoth, Mortal Strike, Mother of God, Motörhead, Negator, Noein, Omnicide, Onkel Tom feat. Roberto Blanco, Onslaught, Ozzy Osbourne, Paralytic, Pharao, Pneuma, Powerstroke, Primal Fear, Pussy Sisster, Rabenschrey, Reliquiae, Rhapsody of Fire, Rude Revelation, Russkaja, Sacramental, Saltatio Mortis, Sepultura, Severenth, Shining, Shraphead, Sirenia, Skálmöld, Skeletonwitch, Ski King, Ski’s Country Trash, Skindred, Skyline, Slime, Sodom, Stier, Stormzone, Subway to Sally, Suicidal Tendencies, Suidakra, Tanker, Tauthr, The Aberlours, The Haunted, The Murder of My Sweet, The Prophecy 23, The Smackballz, Tokyo Blade, Torture Squad, Triosphere, Triptykon, Trivium, Tsjuder, Van Canto, Venomin James, Victims of Madness, Virginia Clemm, Visions of Atlantis, Volcano, Voltax, Vreid, Warrant, W:O:A Firefighters, X-Tinxion
2012.
2 sierpnia – 4 sierpnia, 2012:
Amon Amarth, Axel Rudi Pell, Broilers, Circle II Circle, Coroner, Cradle of Filth, Danko Jones SW, Dark Funeral, Dimmu Borgir, Endstille, Forbidden, Gamma Ray, Ghost Brigade HammerFall, Henry Rollins, In Extremo, In Flames, Kamelot, Leaves’ Eyes, Machine Head, Ministry, Moonspell, Napalm Death, Opeth, Paradise Lost, Saturnian, Scorpions, Sick of It All, Six Feet Under, Suicide Silence, U.D.O., Volbeat, Watain, We Butter the Bread with Butter, Winterfylleth
2013.
1 – 3 sierpnia, 2013:
9 mm, Agnostic Front, Alestorm, Alice Cooper, Alpha Tiger, Amorphis, An Apple A Day, Anthrax, As I Lay Dying, ASP, Benighted, Blaas Of Glory, Black Messiah, Bob Wayne, Bull-Riff Stampede, Bullet, Candlemass, Callejon, Chrome Molly, Coppelius, Corvus Corax meets Wadokyo, Crematory, Danzig, Deep Purple, DevilDriver, Dew-Scented, Dezperadoz, Die Apokalyptischen Reiter, Die Kassierer, Doro, Dr. Living Dead!, Dunderbeist, Eat The Gun, Eisbrecher, Emergency Gate, Eskimo Callboy, Faun, Fear Factory, Fejd, Feuerschwanz, Fozzy, Grave Digger, Haggard, Hardcore Superstar, Harpyie, Hate Squad, Hellride, Henry Rollins, Ihsahn, Impius Mundi, Kamikaze Kings, Kärbholz, Kryptos, Lamb of God, Last in Line, Legion of the Damned, Leprous, Lingua Mortis Orchestra feat. Rage, Mambo Kurt, Mandowar, Meshuggah, Motörhead, Mustasch, Nachtblut, Neaera, Naglfar, Nightwish, Null DB, Pampatut, Powerwolf, Pretty Maids, Rabenschrey, Ragnarök, Rammstein, Rebattered, Rotten Souls, Russkaja, Sabaton, Scott Ian – Spoken Word, Secret Sphere, Serum 114, SIC, Skyline, Soilwork, Sonata Arctica, Stahlmann, Subway to Sally, Thunder, Tristania, Trivium, Ugly Kid Joe, Versengold, , Whitechapel

</doc>
<doc id="268544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268544" title="Otto Schily">
Otto Schily

Otto Georg Schily (ur. 20 lipca 1932 w Bochum) – niemiecki polityk i prawnik, działacz Zielonych i następnie Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (SPD), poseł do Bundestagu, w latach 1998–2005 minister spraw wewnętrznych.
Życiorys.
Po maturze studiował prawo na uniwersytetach w Monachium i Hamburgu. Kształcił się również w zakresie politologii m.in. na Wolnym Uniwersytecie Berlina. Działał w Sozialistischer Deutscher Studentenbund, lewicowym związku studenckim. W 1962 zdał państwowy egzamin prawniczy drugiego stopnia, po którym podjął prywatną praktykę adwokacką w Berlinie Zachodnim. Stał się publicznie rozpoznawalny w latach 70., gdy jako obrońca brał udział w procesach terrorystów z Frakcji Czerwonej Armii.
Wkrótce zaangażował się w działalność polityczną, politykę, wstępując w 1980 do nowo utworzonego ugrupowania Zielonych. W 1983 z ramienia tej partii został wybrany na deputowanego do Bundestagu. W parlamencie zasiadał do 1986 i ponownie w latach 1987–1989, będąc jednym z rzeczników frakcji swojej partii. W 1989 zrezygnował z mandatu deputowanego, przechodząc do Socjaldemokratycznej Partii Niemiec. Do niższej izby niemieckiego parlamentu powrócił z ramienia SPD w 1990. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 1994, 1998, 2002 i 2005, wykonując mandat poselski do 2009, gdy zdecydował się zakończyć swoją parlamentarną działalność. W ramach SPD zajmował się początkowo głównie problematyką dawnych landów wschodnich.
W październiku 1998, po zwycięskich wyborach parlamentarnych, znalazł się w rządzie Gerharda Schrödera jako minister spraw wewnętrznych. Stanowisko to zachował również po wyborach w 2002 w drugim gabinecie dotychczasowego kanclerza. Urząd ten sprawował do listopada 2005.
Był członkiem powołanego w 2006 Komitetu Działania na rzecz Europejskiej Demokracji. Po odejściu z parlamentu powoływany do różnych organów doradczych, m.in. rady doradczej agencji prasowej DAPD.

</doc>
<doc id="268546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268546" title="Sam Langford">
Sam Langford

Sam Langford, właśc. Samuel Langford, pseud. Boston Tar Baby (ur. 4 marca 1883 w Weymouth, zm. 12 stycznia 1956 w Cambridge) – amerykański bokser pochodzenia kanadyjskiego, uważany za jednego z najlepszych pięściarzy zawodowych spośród tych, którzy nigdy nie zdobyli tytułu światowego.
Życiorys.
Urodził się 4 marca 1883 r. w Weymouth (Nowa Szkocja) w Kanadzie, jako dziecko przeniósł się do USA. Karierę bokserską rozpoczął w 1902 roku w Bostonie; po stoczeniu 3 zwycięskich walk jako amator przeszedł na zawodowstwo.
Mimo niezbyt pokaźnego wzrostu (171 cm) dysponował ogromną wrodzoną siłą fizyczną i potęgą ciosu, zwłaszcza z lewej ręki. Mówiono, że nigdy nikogo nie uderzył z całej mocy, gdyż bał się zabić swego przeciwnika. Ilekroć jego lewa pięść wylądowała na szczęce rywala nie było takiego, który by to przetrzymał. Sam potrafił natomiast przyjąć najmocniejsze uderzenie. Przy tym nie był jedynie tępym osiłkiem. W walce wykazywał się sporym sprytem, co czyniło z niego straszliwego przeciwnika. Nie bał się nikogo, to raczej jego się bano. Wielokrotnie stawał do walki ze znacznie wyższymi i cięższymi bokserami. Wzrost rywali nie robił na nim wrażenia. Poza tym był sympatycznym człowiekiem. Do każdej walki przystępował z uśmiechem na ustach.
Karierę zawodową zaczynał od wagi piórkowej w 1902 roku. Już w drugim roku startów spotkał się z mistrzem świata wagi lekkiej Joe Gansem i pokonał go w 15 rundach, ale był to mecz towarzyski. Zanim zorganizowano powtórną walkę, już o tytuł, przybrał na wadze i przeszedł do wagi półśredniej. W tej kategorii, w 1904 roku, spotkał się z mistrzem świata Joe Walcottem i zremisował z nim w 15 rundach. Pojedynek był reklamowany jako walka o tytuł, ale prawdopodobnie obaj przekraczali limit tej kategorii. Tymczasem znalazł się w wadze średniej, którą też szybko przeskoczył i wylądował w półciężkiej, która była dla niego naturalną kategorią. Już w 1905 zaczął się mierzyć z przedstawicielami wagi ciężkiej. W 1906 stoczył pojedynek z Jackiem Johnsonem, późniejszym mistrzem wszechwag i jednym z największych mocarzy ringu. Olbrzymia różnica wzrostu, wagi i doświadczenia spowodowała, że Johnson fatalnie go porozbijał, w rezultacie czego Langford wylądował w szpitalu. Później rozpowszechniano popularną opowieść jakoby walka była wyrównana, ale Nat Fleischer ostatecznie ustalił jak było naprawdę. W kolejnych jednak latach, gdy Sam nabrał rutyny, stopniowo wykosił całą czołówkę wagi ciężkiej i półciężkiej, której trzon stanowili pięściarze czarnoskórzy. M.in. 7-krotnie pokonał znakomitego Joe Jeannette’a i 5-krotnie potężnego Sama McVea. Bodaj jego największym osiągnięciem jest znokautowanie Jeannette’a w 7. rundzie w 1916 roku. Była to pierwsza porażka przez nokaut w karierze znanego z niesamowitej odporności Jeannette’a. Tylko Johnsonowi nie udało mu się nigdy zrewanżować, gdyż ten unikał starcia z młodszym i niebezpiecznym rywalem. Langford miał jeździć za nim po całym kraju i wyzywać go na pojedynek, ale Johnson przyrzekł sobie, że „nigdy nie wejdzie powtórnie na ring z tym małym diabłem”. Z kolei istniejąca wówczas bariera rasowa powodowała, że promotorzy nie mieli interesu w tym, by Johnsona zamieniać na innego czarnoskórego boksera.
Z kolei o tytuł w kategorii półciężkiej nie ubiegał się, gdyż kategoria ta praktycznie wówczas nie istniała. Niektórzy za jej mistrza uznawali „Philadelphia” Jacka O’Briena, ale po zdobyciu tego tytułu w 1905 roku nigdy go nie bronił. W 1911 obaj spotkali się na ringu i Langford bez problemu znokautował go w 5. rundzie (w walce tej ważył ok. 175 funtów, czyli mieścił się w dzisiejszym limicie wagi półciężkiej).
W 1910 Langford stoczył pamiętny pojedynek z championem wagi średniej Stanleyem Ketchelem. Choć była to zaledwie 6-rundowa walka no-decision dostarczyła widowni niesamowitych emocji, jako że obaj znani byli z atomowego uderzenia. Planowano ich rewanżowe spotkanie na maratońskim dystansie 45 rund, ale plany te pokrzyżowała tragiczna śmierć Ketchela.
W 1914, w miarę jak Johnson zaczął schodzić z ringu i wyjechał do Europy, Langford stał się pierwszoplanową postacią wagi ciężkiej, rozgrywając pojedynki o tzw. czarnoskóry championat wagi ciężkiej. Rozpoczął też wielką serię (łącznie 17) pojedynków z kolejnym murzyńskim pięściarzem, Harrym Willsem. Wills miał wspaniałe warunki fizyczne, z racji których nazywany był Czarną Panterą. Mimo różnicy wzrostu i wagi Langford początkowo udzielał rywalowi twardych lekcji boksu, kilkakrotnie go pokonując, w tym przez nokaut w 1914 i 1916 roku. Potem jednak Wills odkuł się. Za zmierzch kariery Sama uznaje się ich walkę w 1920, kiedy w wieku 37 lat został fatalnie zdemolowany, już w 1. rundzie 4-krotnie będąc na deskach. Obniżająca się forma sportowa nie wynikała jednak u Langforda z upadku sił fizycznych, ale była efektem postępującej ślepoty. Gdy wykryto u niego kataraktę, tak długo odwlekał operację, że nastąpiły przerzuty z jednego oka na drugie. Podczas ostatnich pojedynków, które stoczył w 1926 roku, był już tak ociemniały, że nie był w stanie wejść na ring o własnych siłach. Mimo to wciąż potrafił zwyciężać przez nokaut. Wystarczył jeden dobry cios, by pojedynek się zakończył.
Tylko kalectwo uniemożliwiło mu pobicie wszelkich rekordów w ilości zwycięstw przez nokaut. Jak wyliczono miał ich na koncie 130, o 1 mniej od rekordowego osiągnięcia Archie Moore’a (te liczby mogą się różnić w zależności od źródła, za oficjalne można uznać podawane w internetowej bazie danych BoxRec). Wciąż jednak odkrywane są kolejne nazwiska jego rywali, więc niewykluczone, że pewnego dnia historycy boksu ogłoszą go za rekordzistę w tej dziedzinie.
Po zejściu z ringu znalazł się w zakładzie opieki. Choć stoczył przeszło 300 walk, na boksie nie dorobił się majątku. W tamtych czasach murzyńscy pięściarze zarabiali wielokrotnie mniejsze pieniądze niż biali. Fani nie zapomnieli jednak o nim. Stworzono specjalny fundusz pomocy, który pozwolił mu przeżyć godnie starość. Zmarł w 1956 roku w Cambridge w stanie Massachusetts, przeżywszy aż 73 lata. W 1990 roku wybrano go do International Boxing Hall of Fame. Pamięć o jego wspaniałych sukcesach wciąż jest żywa, mimo że jedyne istniejące materiały filmowe pokazujące go w akcji są niezwykle skromne i nie obejmują najbardziej znanych pojedynków.

</doc>
<doc id="268550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268550" title="Telekino">
Telekino

Telekino (Telecine) – proces konwersji obrazu z taśmy filmowej na sygnał telewizyjny analogowy (PAL HDTV lub NTSC) bądź cyfrowy. Jest to także nazwa maszyny, służącej temu zadaniu.
Mechanizm działania.
Każda klatka filmu (może to być negatyw) jest oświetlana jak w projektorze filmowym, jedynie obraz zamiast na ekran, trafia na specjalny czujnik (obecnie najczęściej CCD – ). Sygnał z czujnika jest następnie zamieniany na odpowiedni sygnał video. Materiał filmowy w zależności od tego jakim dysponujemy sprzętem, można skanować w różnej rozdzielczości: NTSC, PAL, HDTV (1080, 720), 2K, a nawet 4K.
Konwersja.
Filmy na taśmie filmowej rejestrowane są z prędkością 24 klatek na sekundę (kl./s) (w filmach niemych także 16 kl./s), natomiast sygnał telewizji PAL operuje z prędkością 25 kl./s, dla standardu NTSC jest to 29,97 kl./s.
Konwersja do systemu PAL (25 obrazów na sekundę) jest prosta – taśma filmowa jest po prostu przyspieszana o 4%, co jest w praktyce niezauważalne dla widza. Odczuwalnym skutkiem ubocznym jest zmiana tonu ścieżki dźwiękowej, co jest kompensowane poprzez zastosowanie odpowiedniego filtra.
Konwersja do systemu NTSC (29,97 obrazów na sekundę) przebiega w dwóch etapach. Najpierw taśma filmowa jest spowalniana o 0,1% do prędkości 23,976, aby uzyskać następujące proporcje:
Następnie stosuje się specjalny algorytm, wykorzystujący przeplot, aby cztery klatki taśmy filmowej zamienić w pięć klatek sygnału telewizyjnego.
Ze względu na to, że przeplot jest częścią standardu NTSC, proces konwersji nie powoduje znacznego pogorszenia jakości obrazu.

</doc>
<doc id="268552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268552" title="Fort Winiary">
Fort Winiary

Fort Winiary (nazywany potocznie Cytadelą) – centralny fort w strukturze poligonalnych umocnień Twierdzy Poznań (niem. "Festung Posen") położony na Wzgórzu Winiarskim w Poznaniu. Był największym fortem artyleryjskim w Europie. W 2008 uznany został przez prezydenta RP, w ramach historycznego zespołu miasta Poznania, jako pomnik historii.
Historia.
Budowa.
Pierwsze prace przy budowie fortu rozpoczęto 23 czerwca 1828 roku. Projekt fortu sporządził Johann Leopold Ludwig Brese, zatwierdzono go 21 lutego 1829 roku. W maju i czerwcu 1830 przeniesiono na północ dwie wsie Winiary oraz zlikwidowano folwark Bonin. 29 czerwca 1834 2. batalion 18. Pułku Piechoty obsadził nie wykończony jeszcze fort, zaś w październiku i grudniu "Kernwerk" został obsadzony przez dwa bataliony 6. Pułku Piechoty. Do 1839 roku były już ukończone skarpy, a do 1842 zbudowano przeciwskarpy. Tym samym budowa fortu została zakończona.
Modernizacje.
Modernizacje przechodziły dwie prochownie wojenne ("Kriegs-Pulver-Magazin") zbudowane w 1838, następnie przebudowywane w 1869, 1873, 1888. W 1882 roku na narożnikach rawelinów II i III zbudowano stanowiska dla dział 21mm ("Mantel-Rohr"). Na początku XX w. postawiono budynek radiostacji oraz trzy maszty antenowe. W tym samym okresie powstał betonowy schron sanitarny w rejonie Reduty III.
Lata 1918-1939.
W roku 1918 załogę Cytadeli stanowiło około 800 ludzi. Polaków było około 50. Jednym z nich był dowódca stacji radiowej sierżant Stanisław Jóźwiak, który był jednocześnie członkiem Polskiej Organizacji Wojskowej zaboru pruskiego. Z jego inicjatywy w miejsce zdemobilizowanych żołnierzy niemieckich udało się do obsługi radiostacji wprowadzić Polaków. Od tego momentu Polacy kontrolowali wymianę informacji między Poznaniem a Berlinem. W dniu wybuchu powstania wielkopolskiego do Komisji Rozjemczej w Spa został wysłany pierwszy polski radiogram o sytuacji w Poznaniu. Powstańcy pragnęli jak najszybciej opanować Cytadelę. Dowództwo niemieckie chcąc wzmocnić załogę przygotowywało demobilizację żołnierzy polskiego pochodzenia, jednak nie zdążyło tego zrobić. 29 grudnia do koszar wprowadzono kompanię powstańczą i zmuszono niemiecką załogę do kapitulacji. Na terenie Cytadeli utworzono I Batalion Telegrafistów Wielkopolskich. W kwietniu 1919 roku rozpoczęto formowanie II Batalionu Telegrafistów Wielkopolskich. Jesienią 1919 roku w wyniku połączenia Wojsk Wielkopolskich z wojskiem krajowym, na bazie istniejących dwóch batalionów, utworzono dodatkowo 7. Batalion Telegraficzny i 2. Batalion Radiotelegraficzny. Na terenie Cytadeli, oprócz łącznościowców stacjonowały również okresowo takie jednostki jak dywizjon zapasowy samochodów pancernych, batalion kolejowy. szwadron zapasowy 17. Pułku Ułanów. W 1921 roku radiostację udostępniono Ministerstwu Poczt i Telegrafów, oraz poznańskiej stacji Polskiego Radia. Od 1934 roku zainstalowano aparaturę o mocy 16 kW a w 1938 roku o mocy 50 kW. Na terenie 7. Batalionu Telegraficznego odbywały się kursy kryptograficzne dla studentów matematyki Uniwersytetu Poznańskiego. W sierpniu 1939 roku ogłoszono mobilizację alarmową dla wojsk łączności. 7. Batalion Telegraficzny zmobilizował oddziały łączności na potrzeby Armii „Poznań” i Armii „Pomorze”.
Fort w okresie II wojny światowej.
Cytadela stanowiła ostatni punkt oporu Niemców i została zdobyta 23 lutego 1945 roku – w 27. rocznicę utworzenia Armii Czerwonej. Fortyfikacje zostały częściowo zburzone w trakcie zdobywania miasta. Najbardziej ucierpiała redita koszarowa, pozostałe elementy fortu doznały tylko lekkich uszkodzeń.
Lata powojenne.
Na stokach Cytadeli miała miejsce ostatnia w historii Polski publiczna egzekucja. W dniu 21 lipca 1946 roku powieszono tutaj z wyroku Najwyższego Trybunału Narodowego, niemieckiego zbrodniarza, gauleitera Kraju Warty (niem. Reichsgau Wartheland; "Warthegau") Artura Greisera.
W kolejnych latach fort systematycznie rozbierano. W latach 1963-1970 Cytadela została oczyszczona z ruin budowli obronnych i przekształcona w "Park-Pomnik Braterstwa Broni i Przyjaźni Polsko-Radzieckiej" (obecnie "Park Cytadela"). Budowa parku doprowadziła do niemalże całkowitej rozbiórki fortu, a pozyskaną cegłę użyto do odbudowy zrujnowanej Warszawy i Poznania.

</doc>
<doc id="268554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268554" title="Patrik Sjöberg">
Patrik Sjöberg

Jan-Niklas Patrik Sjöberg (ur. 5 stycznia 1965 w Göteborgu) – szwedzki lekkoatleta, skoczek wzwyż, mistrz świata i trzykrotny medalista olimpijski.
Kariera.
Był dwukrotnie wicemistrzem olimpijskim: podczas Igrzysk Olimpijskich w Los Angeles 1984 (z wynikiem 2,33 m) i w Barcelonie 1992 (2,34 m). Na Igrzyskach w Seulu 1988 zdobył brązowy medal (z wynikiem 2,36 m). Sjöberg był także mistrzem świata z Rzymu 1987 (wynik 2,38 m).
Zdobywał kilkakrotnie medale halowych mistrzostw świata: złoty medal w Paryżu 1985 (z wynikiem 2,32 m); srebrny w Toronto 1993 (2,39 m) i brązowy w Budapeszcie 1989 (2,35 m).
Sjöberg był czterokrotnie halowym mistrzem Europy: w Pireusie 1985, Liévin 1987, Budapeszcie 1988 i Genui 1992.
Był rekordzistą świata (2,42 m) (1987); wynik ten jest nadal rekordem Europy (wspólnie z Ukraińcem Bohdanem Bondarenko). Na liście najwyżej skaczących skoczków wzwyż w historii Sjöberg zajmuje trzecie miejsce (po rekordziście świata Kubańczyku Javierze Sotomayorze i Katarczyku Mutazzie Isa Barszim).
W opublikowanej w 2011 autobiografii wyznał, że jako dziecko był molestowany seksualnie przez swojego fińskiego trenera Viljo Nousiainena. Sjoberg jest trzecią osobą ze środowiska sportowego, która zarzuca fińskiemu szkoleniowcowi molestowanie. Podobnie miał traktować innych skoczków wzwyż: Christiana Skaara Thomassena i Yannicka Tregaro.
6 sierpnia 2011 przyznał, że w ciągu swojej kariery zażywał kokainę. Zapewniał jednak, że nie był pod wpływem żadnych środków, gdy osiągał największe sukcesy.

</doc>
<doc id="268560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268560" title="Hypocrisy">
Hypocrisy

Hypocrisy - szwedzka grupa muzyczna wykonująca death metal. Powstała 1990 roku w Ludvika z inicjatywy Petera Tägtgrena, początkowo (do 1992 roku) występując pod nazwą "Seditious". Do 2009 roku ukazało się jedenaście albumów grupy pozytywnie ocenianych zarówno przez publiczność jak i krytyków muzycznych. Muzyka Hypocrisy z biegiem lat ewoluowała z tradycyjnego death metalu w stronę melodic death metalu. W tekstach początkowo nawiązywała do takich zagadnień jak satanizm i antychrześcijanizm, a następnie zjawiska paranormalne, przemoc czy uzależnienie.
Historia.
Zespół powstał w 1990 roku w Ludvika z inicjatywy Petera Tägtgrena, początkowo (do 1992 roku) występując pod nazwą "Seditious". W 1991 roku ukazało się pierwsze niezależne wydawnictwo zespołu pt. "Rest In Pain". Wszystkie instrumenty na potrzeby kasety zarejestrował Tägtgren. Muzyk niezadowolony z własnych wokali zaprosił do współpracy Magnusa "Masse" Broberga. W 1992 roku zostało wydane drugie demo pt. "Rest In Pain 92", zrealizowane jako duet. Następnie został wydany split Hypocrisy z Afflicted, Resurrection i Sinister pt. "Nuclear Blast Sampler". Wkrótce skład uzupełnił drugi gitarzysta Jonas Österberg oraz basista Mikael Hedlund. 5 października tego samego roku nakładem Nuclear Blast ukazał się pierwszy album pt. "Penetralia". W ramach promocji zostały zrealizowane teledyski do utworów "Impotent God" i "Left To Rot". 
W 1993 roku nakładem Relapse Records ukazał się pierwszy minialbum pt. "Pleasure of Molestation". 12 października tego samego roku ukazał się drugi album zatytułowany "Osculum Obscenum", promowany teledyskami do utworów "Pleasure Of Molestation" i "Inferior Devoties". Na płycie znalazły się m.in. ponownie zarejestrowane utwory pochodzące z minialbumu "Pleasure of Molestation". Rok później został wydany drugi minialbum pt. "Inferior Devoties". Była to pierwsza płyta nagrana bez udziału Broberga. W lipcu tego samego roku ukazał się trzeci album pt. "The Fourth Dimension". Wydawnictwo została zarejestrowane na przełomie marca i kwietnia 1994 roku w sztokholmskim Park Studio.
W 1996 roku ukazał się trzeci minialbum pt. "Maximum Abduction". Na czteroutworowej płycie znalazła się m.in. interpretacja utworu "Strange Ways" z repertuaru amerykańskiej grupy rockowej Kiss. 13 lutego tego samego roku ukazał się czwarty album zatytułowany "Abducted" poprzedzony singlem "Carved Up". Materiał został zarejestrowany pomiędzy marcem a październikiem 1995 roku w Abyss Studio. W ramach promocji wydawnictwa został zrealizowany teledysk do utworu "Roswell 47". Tego samego roku ukazał się split Hypocrisy / Meshuggah. 11 listopada 1997 roku ukazał się piąty album pt. "The Final Chapter" promowany teledyskiem do tytułowego utworu. 9 marca również w 1999 roku ukazał się pierwszy album koncertowy "Hypocrisy Destroys Wacken" wydany także na kasecie VHS. Nagrania zostały zarejestrowane podczas występu na festiwalu Wacken Open Air. Następnie 22 czerwca ukazał się szósty album zatytułowany "Hypocrisy". Płyta dotarła do 85. miejsca listy Media Control Charts w Niemczech. 22 sierpnia 2000 roku ukazał się siódmy album pt. "Into the Abyss". Również w 2000 roku ukazał się split Hypocrisy z Raise Hell, Kataklysm, Destruction i Crematory pt. "Nuclear Blast Festivals 2000". Także w 2001 roku ukazała się pierwsza kompilacja nagrań zespołu pt. "10 Years of Chaos and Confusion" oraz pierwsza płyta DVD pt. "Live &amp; Clips". 
19 marca 2002 roku ukazał się ósmy album zatytułowany "Catch 22". Na przełomie marca i kwietnia zespół wziął udział w objazdowym festiwalu No Mercy. W trasie wzięły udział ponadto zespoły Cannibal Corpse, Kataklysm, Carpathian Forest, Vomitory, Exhumed, Prejudice oraz Spawn of Possession. Tego samego roku ukazał się spilt "Hypocrisy / Kataklysm / Disbelief". Natomiast w listopadzie zespół odbył trasę koncertową w Stanach Zjednoczonych wraz z Dimmu Borgir, Children of Bodom i Nevermore. 16 lutego 2004 roku ukazał się dziewiąty album pt. "The Arrival". W ramach promocji wydawnictwa został zrealizowany teledysk do utworu "Eraser". Tego samego roku z zespołu odszedł Lars Szoke, którego zastąpił Horgh, perkusista grupy Immortal. 19 września 2005 roku ukazał się dziesiąty album zatytułowany "Virus". W ramach promocji został zrealizowany teledysk pt. "Scrutinized". Tego samego roku ukazał się czwarty minialbum "Virus Radio". Perkusista Reidar "Horgh" Horghagen o nagraniach albumu "Virus":
Natomiast 27 listopada zespół wystąpił w warszawskiej Proximie, a dzień później we wrocławskim W-Z. W 2006 roku z zespołu odszedł gitarzysta Andreas Holma, którego zastąpił Klas Ideberg, który współpracował z Darkane. W nowym składzie zespół odbył trasę koncertową Machines At War Tour po Ameryce Północnej wraz z zespołami Fear Factory, Suffocation i Decapitated. 9 maja 2008 roku ukazała się wznowiona edycja albumu "Catch 22 v.2.0.08". 23 października 2009 roku ukazał się jedenasty album zatytułowany "A Taste of Extreme Divinity". Płyta była promowana podczas koncertów w Stanach Zjednoczonych wraz z fińskim zespołem Ensiferum. W styczniu 2010 roku zespół wystąpił w katowickim klubie Mega Club i warszawskim klubie Progresja.

</doc>
<doc id="268566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268566" title="Babienica">
Babienica

Babienica (daw. "Babienice" oraz "Babinica", niem. "Babinitz") wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie lublinieckim, w gminie Woźniki. Liczy ponad 1000 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie częstochowskim.
Integralną częścią miejscowości jest i należy do sołectwa znajdujący się na zachód od miejscowości przysiółek Mzyki. Z pól należących do wsi bierze początek Liswarta. Kilkaset metrów od miejscowości znajduje się Góra Grojec.
W pierwszej połowie lat 80. XX wieku w miejscowości zbudowany został kościół pod wezwaniem św. Stanisława Biskupa i Męczennika. Wcześniej miejscowość należała do parafii Lubsza.
Pochodzenie nazwy.
Według legendy nazwa Babienica pochodzi od "baby", która jako jedyna osoba we wsi przetrwała wielką zarazę. Motyw ten ukazany jest w herbie miejscowości.
O pochodzeniu nazwy miejscowości istnieją dwie legendy.
Pierwsza mówi o zarazie, która w krótkim czasie uśmierciła wszystkich mieszkańców, oprócz jednej kobiety. Ludzie bali się zbliżać do granic miejscowości. Znalazł się jednak śmiałek, który po powrocie miał wypowiedzieć słowa: "zaraza wszystkich zabiła, a jednej babie nic nie zrobiła". Inne podanie głosi, że ocalała kobieta wymodliła swoje życie przed kapliczką, która kiedyś stała w miejscu dzisiejszej murowanej kaplicy. Wizerunek klęczącej pod krzyżem kobiety widnieje na herbie Babienicy. Pieczęć z tym herbem pochodzi z 1829 roku. Używano jej do 1922. Krzyż w herbie jest złoty, kobieta ubrana na biało, niebieskie tło.
Drugi, starszy herb też związany jest z legendą. Po raz pierwszy, pieczęci z herbem użyto na dokumencie z 1802 roku. Przedstawia ona kobietę trzymającą w ręku nić. Ta babia nić nawiązuje do legendy głoszącej, że dawno temu Babienica słynęła z wyrobu tkanin wykonanych z nici i przędzy wyrabianych przez jedną z kobiet. Kiedy pewnego dnia kobieta opuściła, z niewiadomych przyczyn, wioskę rzemiosło upadło.
LKS Orzeł Psary-Babienica.
We wsi działa klub sportowy Orzeł Psary-Babienica, założony w 1931 r. Klub ma barwy czerwono-żółto-zielone. Sekcja piłki nożnej w latach 2007-2011 występowała w III lidze. 3 sierpnia 2011 r. doszło do fuzji klubów Skra Częstochowa i LKS Orzeł Psary Babienica. Na mocy zawartego porozumienia Skrze przekazano sekcję piłki nożnej Orła składającą się z dwóch drużyn seniorskich i dwóch drużyn młodzieżowych. Ponadto zajęła ona miejsce Orła w III lidze. W następnym sezonie 2011/2012 zespół Orła Babienica rozpoczął rozgrywki w lublinieckiej A klasie.

</doc>
<doc id="268569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268569" title="TN-S">
TN-S



</doc>
<doc id="268571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268571" title="Johann Georg Pinzel">
Johann Georg Pinzel



</doc>
<doc id="268573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268573" title="WMFF">
WMFF



</doc>
<doc id="268574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268574" title="Penetralia">
Penetralia

Penetralia – pierwszy studyjny album szwedzkiej grupy muzycznej Hypocrisy. Został wydany w 1992 roku.

</doc>
<doc id="268575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268575" title="V/STOL">
V/STOL

V/STOL – akronim od angielskiego "Vertical/Short Take Off and Landing" (pol.: pionowy/krótki start i lądowanie) używany w lotnictwie do określania zdolności samolotu do pionowego startu i lądowania lub startu i lądowania na krótkich pasach startowych (samolot pionowego lub skróconego startu i lądowania). 
Samoloty kategorii V/STOL utożsamiane są często niedokładnie w praktyce z samolotami pionowego startu i lądowania (kategoria VTOL), gdyż zdolność do pionowego startu i lądowania jest ich najbardziej istotną cechą konstrukcyjną, a wszystkie seryjnie produkowane i eksploatowane typy samolotów o możliwości pionowego startu i lądowania, są w rzeczywistości maszynami V/STOL. Najbardziej znanym przykładem samolotu V/STOL jest Harrier. Jedynymi oprócz Harriera samolotami V/STOL produkowanymi seryjnie był radziecki Jak-38 i jest obecnie amerykański samolot transportowy V-22 Osprey. 
Skrót V/STOL został zastąpiony przez popularniejszy STOVL, ponieważ samoloty pionowego startu w celu zwiększenia udźwigu paliwa i uzbrojenia startują z krótkiej drogi startowej, gdyż często (tak jak w przypadku Harriera) nie byłyby w stanie wystartować pionowo w pełni załadowane. W miarę możliwości wykorzystuje się tylko własność krótkiego startu i pionowego lądowania (STOVL).

</doc>
<doc id="268577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268577" title="Order Jerzego I">
Order Jerzego I

Order Jerzego I (gr. "Τάγμα του Γεωργίου Α', Basilikon tagma toy Georgioy A") – do 1936 drugie z kolei, po Orderze Zbawiciela wysokie odznaczenie Królestwa Grecji, następnie do 1973 znajdował się na czwartym miejscu w hierarchii orderów tego państwa.
Opis.
Order ten został ustanowiony 16 stycznia 1915 przez króla Konstantyna I ku czci jego ojca, Jerzego I, drugiego z kolei króla Hellenów, który padł ofiarą zamachu bombowego w 1913. Order istniał do 1924, po czym został zniesiony przez rząd II Republiki (1924–1935) i zastąpiony przez Order Feniksa. Odnowiony w 1936 po restauracji monarchii przez Jerzego II został ostatecznie zniesiony przez władze III Republiki i zastąpiony Orderem Honoru, ale żyjący jeszcze kawalerowie mogą go nadal nosić.
Order Jerzego I posiadał dwie odmiany – wojskową i cywilną – i nadawany był obywatelom greckim i cudzoziemskim za wybitne osiągnięcia w czasie wojny oraz na polu administracji, handlu, polityki, sztuki i nauki.
Posiadał pięć klas według znanego schematu Legii Honorowej:
Wygląd.
Insygniami orderu były biały krzyż łaciński z zielonym wieńcem laurowym między ramionami, z monogramem Jerzego I w środkowym medalionie awersu, otoczonym napisem "ΙΣXYΣ MOI HAΓAΠH TOY ΛAOY" ("MIŁOŚĆ NARODU MĄ SIŁĄ" – motto panowania Jerzego I) i z datami panowania króla 1863–1913 na medalionie rewersu, oraz gwiazdy I i II klasy: ośmiopromieniowa złota dla I klasy i czteropromieniowa srebrna dla II klasy, obie z nałożonym na nie awersem krzyża orderowego.
Order noszony był na purpurowej wstędze i zawieszony na złotej (klasy I–IV) lub srebrnej (klasa V) koronie królewskiej.

</doc>
<doc id="268578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268578" title="Osculum Obscenum">
Osculum Obscenum

Osculum Obscenum – drugi studyjny album szwedzkiej grupy muzycznej Hypocrisy. Wydany został w 1993 roku.

</doc>
<doc id="268579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268579" title="Franz Muntefering">
Franz Muntefering



</doc>
<doc id="268580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268580" title="Psary (powiat lubliniecki)">
Psary (powiat lubliniecki)

Psary (niem. "Psaar") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie lublinieckim, w gminie Woźniki. Liczy ponad 1000 mieszkańców.
Nazwa.
Według niemieckiego geografa oraz językoznawcy Heinricha Adamy’ego nazwa miejscowości wywodzi się od polskiej nazwy "„psa”" – "„von pies = Hund”". W swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu jako najwcześniejszą wymienia ją w obecnej polskiej formie – "„Psary”" podając jej znaczenie "„Hunddorf”", czyli po polsku "„Wieś psów”". Niemcy zgermanizowali nazwę na "Psaar" w wyniku czego utraciła ona swoje pierwotne znaczenie. Do nazwy nawiązuje wizerunek psa w herbie miejscowości.
Historia.
W 1910 roku w miejscowości mieszkało 717 mieszkańców z czego 671 deklarowało język polski, 22 polski i niemiecki, a 24 niemiecki. W wyborach komunalnych jakie odbyły się w listopadzie 1919 roku oddano na ogólną liczbę 224 głosów na listę polską 190 głosów zdobywając 7 z 9 mandatów. Podczas plebiscytu na Śląsku swoje głosy oddało 401 osób w tym 41 emigrantów. Za Polską głosowało w nim 272 wotantów, a za Niemcami 115. Miejscowość objęły walki w czasie powstań śląskich. W nocy 22 sierpnia 1920 roku została zajęta w II powstaniu przez miejscowy oddział Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska pod dowództwem Pawła Golasia.
Administracja.
W latach 1973–76 istniała gminy Psary.
W pobliżu miejscowości znajduje się Góra Grojec. Przez miejscowość przebiegała linia kolejowa nr 197 łącząca Woźniki z magistralą węglową, która eksploatowana była do lat 90. XX wieku. Miejscowość graniczy bezpośrednio z sołectwem Babienica.
W roku 1996 w Psarach otwarte zostało liceum ogólnokształcące. Pierwszym dyrektorem tej placówki był Józef Breguła.
LKS Orzeł Psary-Babienica.
We wsi działa klub sportowy Orzeł Psary-Babienica, założony w 1931 r. Klub ma barwy czerwono-żółto-zielone. Sekcja piłki nożnej w latach 2007-2011 występowała w III lidze. 3 sierpnia 2011 r. doszło do fuzji klubów Skra Częstochowa i LKS Orzeł Psary Babienica. Na mocy zawartego porozumienia Skrze przekazano sekcję piłki nożnej Orła składającą się z dwóch drużyn seniorskich i dwóch drużyn młodzieżowych. Ponadto zajęła ona miejsce Orła w III lidze. W następnym sezonie 2011/2012 zespół Orła Psary-Babienica rozpoczął rozgrywki w lublinieckiej A klasie.

</doc>
<doc id="268581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268581" title="VTOHL">
VTOHL

VTOHL – akronim od angielskiego "Vertical Take Off Horizontal Landing" używany w lotnictwie do określania zdolności samolotu do pionowego startu, ale tradycyjnego, poziomego lądowania. 
Podczas gdy samoloty VTOL mogą lądować pionowo po również pionowym starcie, inne pozbawione są tej możliwości ze względu na brak mechanizmów umożliwiających im zatrzymanie się w powietrzu i wylądowanie w ten właśnie sposób. Start takich statków powietrznych odbywa się zazwyczaj ze specjalnych platform startowych, które nie mogą być używane również do lądowania. Innym powodem może być także sposób skomplikowania mechanizmów statku powietrznego koniecznych do pionowego lądowania lub niewystarczająca moc potrzebna do wykonania zawisu.
Przykładami statków powietrznych typu "VTOHL" były niemieckie samoloty rakietowe Heinkel P.1077 lub współczesne wahadłowce, które startowały pionowo z wyrzutni, ale lądowanie odbywało się klasycznie, na normalnych lotniskach.

</doc>
<doc id="268582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268582" title="Ems (dopływ Dollart)">
Ems (dopływ Dollart)

Ems (pol. hist. "Amiza") – rzeka w północno-zachodnich Niemczech, w Westfalii i Dolnej Saksonii, o długości 371 km i powierzchni dorzecza ok. 18 000 km².
Rzeka wypływa ze źródeł u południowego podnóża Lasu Teutoburskiego, ok. 15 km na północ od Paderbornu, a koło Emden uchodzi estuarium do zatoki Dollart na Morzu Północnym.
Rzeka jest żeglowna na odcinku 238 km. Połączona jest kanałami z Wezerą, Łabą, zatoką Jade, zatoką IJsselmeer oraz z Kanałem Dortmund-Ems.
W dolinie dolnego Ems znajdują się złoża ropy naftowej i gazu ziemnego.
Główne dopływy:
Ważniejsze miejscowości nad Ems: Rietberg, Rheda-Wiedenbrück, Harsewinkel, Warendorf, Telgte, Greven, Emsdetten, Lingen (Ems), Meppen, Haren (Ems), Weener, Leer (Ostfriesland), Emden (koło ujścia).

</doc>
<doc id="268583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268583" title="The Fourth Dimension">
The Fourth Dimension

The Fourth Dimension – trzeci studyjny album szwedzkiej grupy muzycznej Hypocrisy. Wydany został w 1994 roku.

</doc>
<doc id="268584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268584" title="Czerwona gwiazda">
Czerwona gwiazda

Czerwona gwiazda – symbol, pięciopromienna gwiazda barwy czerwonej.
Symbol komunistyczny.
Czerwona gwiazda – symbol komunistyczny, spopularyzowany po rewolucji październikowej na całym terytorium tworzącej się Rosji Radzieckiej – późniejszego ZSRR. Wraz z rozpowszechnianiem się wpływów radzieckich w świecie, znak czerwonej gwiazdy przyjmowały do swoich emblematów partie komunistyczne na całym świecie, pojawiał się też w godłach i na flagach państw realnego socjalizmu (z wyjątkiem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i Niemieckiej Republiki Demokratycznej).
Związek Radziecki.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występował w godle i na fladze Związku Radzieckiego.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występował również w godłach i na flagach wszystkich republik związkowych tworzących ZSRR.
W ZSRR od 1930 roku nadawano Order Czerwonej Gwiazdy (ros. "Орден Краснoй Звезды"), wysokie odznaczenie państwowe, ustanowione dla nagradzania za bojowe zasługi w dziele obrony ZSRR oraz zapewnienia bezpieczeństwa publicznego zarówno w czasie wojny jak i podczas pokoju.
Albania.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występował w latach 1946-1992 w godle i na fladze Albanii.
Białoruś.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występuje od 1995 roku w godle niepodległej Białorusi – jedynej byłej republiki radzieckiej, używającej tego symbolu. Białoruś w swojej symbolice nawiązała do symboli BSRR.
Bułgaria.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występował w latach 1946-1990 w godle i na fladze Bułgarii.
Czechosłowacja.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występował w latach 1961-1989 w godle Czechosłowacji.
Jugosławia.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występował w latach 1945-1991 w godle i na fladze Jugosławii.
Macedonia.
Republika Macedonii w swojej symbolice nawiązywała do symboli SR Macedonii, także "czerwona gwiazda" była obecna do 2009 r. w godle republiki, "odziedziczonym" po godle socjalistycznej Macedonii.
Korea Północna.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występuje w godle i fladze Korei Północnej.
Naddniestrze.
Nieuznawana na arenie międzynarodowej Republika Naddniestrza w swojej symbolice silnie nawiązuje do symboli Mołdawskiej SRR, także "czerwona gwiazda" jest obecna na fladze i godle republiki.
Rumunia.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występował w latach 1952-1989 w godle i na fladze Rumunii.
Węgry.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występował w latach 1949-1989 w godle i fladze Węgier.
Znak lotnictwa Rosji.
Czerwona gwiazda, jako pozostałość po czasach ZSRR, jest współczesnym znakiem rozpoznawczym Sił Powietrznych Federacji Rosyjskiej. Od 2010 r. obowązuje już nowa symbolika.
Sport.
Kilka klubów sportowych z krajów rządzonych przez partie komunistyczne używało czerwonej gwiazdy jako symbolu - za przykład można podać bułgarski klub CSKA Sofia - lub wręcz nosiło po niej swoją nazwę, takie jak jugosłowiański, a obecnie serbski klub Crvena zvezda Belgrad, wschodnioniemiecki Roter Stern Lipsk, angolska Estrela Vermelha do Huambo, Estrela Vermelha z Mozambiku czy też czechosłowacka Rudá Hvězda Brno. Z symbolu czerwonej gwiazdy korzystały również niektóre drużyny sportowe z krajów niekomunistycznych, takie jak francuski Red Star FC z Paryża, szwajcarski FC Red Star Zürich, angielski Seaham Red Star F.C., a także amerykański kobiecy klub piłkarski Chicago Red Stars - choć w tym przypadku gwiazda opiera się na fladze Chicago, a nie na komunistycznym symbolu. Również amerykańskie Sacramento Republic FC oraz D.C. United również używają czerwonych gwiazd w swoich logo czy to jako swoje symbole, odnosząc się odpowiednio do flag Kalifornii i Dystryktu Kolumbii.
Slavia Praga.
Z symbolu czerwonej gwiazdy korzysta również praski wielosekcyjny klub sportowy, w którym elementem centralnym jest czerwona pięciopromienna gwiazda. W tym przypadku gwiazda jest umieszczona wierzchołkiem w dół. Slavia podobnie jak krakowska Wisła, z gwiazdą na koszulce jako swoim symbolem, gra praktycznie od początku istnienia.
Klub Wioślarski Studentów Norweskich.
"Norske Studenters Roklub" został założony w roku 1897 przez trzech studentów pod znakiem czerwonej gwiazdy pięciopromiennej. Od roku 1903 siedziba i baza klubu znajduje się nieprzerwanie na półwyspie Bygdøy w Oslo. Neoklasycystyczny budynek obok przystani Dronningen (Królowa) ozdobiony jest symbolem klubu. Czerwona gwiazda ma kojarzyć się z ideami masońskimi, nie odnosi się do komunizmu, tym bardziej że tak założyciele jak i dzisiejsi członkowie reprezentują zamożną warstwę mieszczańską tzw. "Vestkanten" (zachodnich dzielnic Oslo).
Symbol Heineken.
Symbol "czerwonej gwiazdy" występuje też w logo holenderskiej marki piwa Heineken. Nie ma on nic wspólnego z symboliką komunistyczną.

</doc>
<doc id="268585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268585" title="RATO">
RATO



</doc>
<doc id="268586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268586" title="Leon Bokiewicz">
Leon Bokiewicz

Leon Bokiewicz (ur. 1820 r. w Chełmie, zm. 6 grudnia 1879 r. w Jadowie) – lekarz i etnograf polski.
Ukończył gimnazjum w Lublinie, a następnie w obliczu ograniczonego przez zaborców dostępu do szkolnictwa wyższego dla Polaków na terenie Królestwa Polskiego, podjął studia medyczne w Moskwie. Do kraju powrócił w 1847 roku i rozpoczął praktykę lekarską w Kraśniku Lubelskim. Poślubił Florentynę, z domu Trzeszkiewicz, z którą doczekał się kilkorga dzieci. 
W 1854 roku został lekarzem dworskim właściciela dóbr jadowskich i polityka konserwatywnego hr. Andrzeja Zamoyskiego. Pozytywista i społecznik, zajął się podnoszeniem zdrowotności i higieny wśród chłopów żyjących nad Liwcem i Bugiem, niejednokrotnie wspomagając finansowo ubogich. Owocem jego zainteresowań kwestią niskiej zdrowotności ludności wiejskiej była praca "Higiena popularna, czyli nauka zachowania zdrowia dla ludu wiejskiego", która ukazała się w 1861 roku, i doczekała wznowienia w 1870 roku. Publikował także artykuły naukowe z zakresu medycyny na łamach "Tygodnika lekarskiego" (m.in. praca na temat plagi zimnicy nad Liwcem i Bugiem w 1855 roku). Wyrazem jego zainteresowań etnograficznych był wydany w Warszawie w 1872 roku "Opis powiatu radzymińskiego pod względem topograficzno-historycznym, statystycznym, higienicznym i lekarskim" przedstawiający fizjograficzny obraz powiatu radzymińskiego (dzisiejszy wołomiński) z uwzględnieniem stanu zagraryzowanych miasteczek, komunikacji i budownictwa na tych terenach. Publikacja zawiera także omówienie życia codziennego tamtejszych chłopów, ludności małomiasteczkowej, żydowskiej i kolonistów niemieckich.
Zmarł w Jadowie 6 grudnia 1879 roku i jest pochowany na tamtejszym cmentarzu. 

</doc>
<doc id="268588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268588" title="Metaloidy">
Metaloidy



</doc>
<doc id="268589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268589" title="Maximum Abduction">
Maximum Abduction

Maximum Abduction to EP album szwedzkiej grupy muzycznej Hypocrisy. Wydany został w 1997 roku.

</doc>
<doc id="268590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268590" title="Biała gwiazda">
Biała gwiazda

Biała gwiazda – symbol, pięciopromienna gwiazda (pentagram) barwy białej.
Symbolika.
Stany Zjednoczone.
Biała gwiazda jest symbolem stanów wchodzących w skład Stanów Zjednoczonych Ameryki. Na fladze Stanów Zjednoczonych, każdy stan oznaczony jest jedną białą gwiazdą na granatowym tle.
Biała gwiazda jest również symbolem militarnym Stanów Zjednoczonych, umieszczanym na pojazdach i samolotach wojskowych.
Włochy.
Biała gwiazda symbolizuje południe Włoch w godle państwowym.
Wisła Kraków.
Biała gwiazda jest potocznym określeniem i symbolem krakowskiego klubu sportowego Wisła Kraków, nieprzerwanie od 1906 r. Nazwa wywodzi się od herbu klubu, w którym elementem centralnym jest biała pięciopromienna gwiazda, na czerwonej tarczy z niebieską wstęgą.
W 1907 roku po otrzymaniu z Berlina zamówionych kompletów koszulek w kolorze czerwonym, zauważono element niezamówiony, dwie gwiazdy koloru niebieskiego na lewej i prawej piersi. Po kilku latach pozostawiono tylko jedną i zmieniono jej kolor na biały. Krakowska Wisła grała z białą gwiazdą na lewej piersi aż do początku XXI wieku, gdy ten symbol został zastąpiony logiem spółki akcyjnej. Wyjątkiem był rok 2006 – w roku jubileuszu 100-lecia na koszulkach znów pojawiła się Gwiazda. Od sezonu 2013/14 Biała Gwiazda powróciła na koszulki Wisły zastępując logo spółki.

</doc>
<doc id="268591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268591" title="STOBAR">
STOBAR

STOBAR - akronim od angielskiego "Short Take Off But Arrested Recovery" używany w lotnictwie do określania sposobu startu i lądowania samolotu na pokładach lotniskowców, będącego kombinacją systemów STOVL (krótki start bez wspomagania) i CTOL (konwencjonalne lądowanie z użyciem lin hamujących).
Samolot startuje z lotniskowca wykorzystując moc własnych silników i specjalny pokład startowy wznoszący się w postaci skoczni (ang. "ski-jump"), a nie jak na większości lotniskowców katapultę. Lądowanie odbywa się w sposób konwencjonalny, ale z wykorzystaniem lin hamujących samolot, który przed lądowaniem wypuszcza specjalny hak zaczepiający za liny. Zaletą tego systemu jest prostsza i tańsza konstrukcja okrętów, pozbawionych katapulty, lecz wadą jest ograniczony asortyment samolotów, które mogą operować z lotniskowca (bez większych samolotów wczesnego ostrzegania lub zwalczania okrętów podwodnych), a także zazwyczaj ograniczenie ich masy startowej, prowadzące do zmniejszenia ilości przenoszonego paliwa lub uzbrojenia.
Start samolotów z pokładu lotniskowca bez wspomagania w postaci katapult stosowany był jako podstawowy od początku istnienia tej klasy okrętów do okresu II wojny światowej włącznie. W celu skrócenia startu, odbywał się on pod wiatr, a lotniskowiec dodatkowo płynął naprzód. Dopiero po II wojnie światowej szerokie zastosowanie coraz cięższych samolotów odrzutowych, o dużej prędkości oderwania, wymusiło stosowanie katapult wspomagających start. Wprowadzenie systemu STOBAR zostało umożliwione przez pojawienie się nowej generacji samolotów odrzutowych o wysokim stosunku ciągu do masy i skrzydłach zapewniających odpowiednią siłę nośną. Sprzyjało mu także opracowanie startu przy pomocy skoczni, wprowadzone po raz pierwszy dla samolotów krótkiego i pionowego startu i lądowania (V/STOL).
System STOBAR został po raz pierwszy praktycznie zastosowany na radzieckich, następnie rosyjskich krążownikach lotniczych projektu 1143.5, z których do służby wszedł jako pierwszy „Admirał Kuzniecow” (samoloty myśliwskie Su-33 i MiG-29K i treningowe Su-25UTG). Drugi okręt tego typu dokończony został w Chinach jako „Liaoning”, wyposażony w kopie Su-33 - Shenyang J-15. System STOBAR zastosowano następnie na przebudowanym w Rosji dla marynarki Indii starszym krążowniku lotniczym „Admirał Gorszkow”, który wszedł do służby w 2014 roku jako lotniskowiec INS „Vikramaditya” (samoloty MiG-29K i w przyszłości HAL Tejas). Pod wpływem tych okrętów, system STOBAR został zastosowany jeszcze na budowanych już w Chinach i Indiach własnych lotniskowcach „Shandong” i INS „Vikrant”.
Kiedy zaproponowano wprowadzenie na uzbrojenie myśliwca czwartej generacji Eurofighter Typhoon, rozważano, na wniosek Francji, możliwość jego operowania z pokładów lotniskowców w konfiguracji "STOBAR". Ze względu jednak na różne priorytety stawiane przed nową maszyną przez pozostałych uczestników projektu "Eurofighter" i w konsekwencji wycofanie się Francji zrezygnowano z tej opcji. Po odłączeniu się od projektu "europejskiego myśliwca" Francja zbudowała własny samolot pokładowy czwartej generacji Dassault Rafale M, wykorzystujący jednak system CATOBAR.

</doc>
<doc id="268592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268592" title="Renate Schmidt">
Renate Schmidt

Renate Schmidt z domu Pokorny (ur. 12 grudnia 1943 w Hanau) – niemiecka polityk i związkowiec, działaczka Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (SPD), parlamentarzystka, minister ds. rodziny, osób starszych, kobiet i młodzieży w gabinecie Gerharda Schrödera (2002–2005)
Życiorys.
Jako siedemnastolatka na rok przed planowaną maturą przerwała naukę w szkole średniej ze względu na ciążę. Pracowała później w handlu (w przedsiębiorstwie Quelle) i zaangażowała się w działalność związkową, wchodziła m.in. w skład rady pracowniczej. W latach 1980–1988 była wiceprzewodniczącą bawarskiego oddziału Gewerkschaft Handel, Banken und Versicherungen, związku zawodowego pracowników handlu, bankowości i ubezpieczeń.
W 1972 wstąpiła do Socjaldemokratycznej Partii Niemiec. W 1973 wspólnie z mężem zakładała organizację młodzieżową SJD – Die Falken w Bawarii. W 1980 została po raz pierwszy wybrana do Bundestagu. Z powodzeniem ubiegała się o reelekcję w wyborach w 1980, 1983, 1987 i 1990. W latach 1987–1990 była wiceprzewodniczącą frakcji parlamentarnej SPD, a od 1990 do 1994 wiceprzewodniczącą Bundestagu. W 1994 i 1998 w wyborach krajowych była kandydatką SPD na premiera Bawarii, wybory wygrywała jednak chadecka CSU z Edmundem Stoiberem na czele. W latach 1994–2002 zasiadała w bawarskim landtagu, do 2000 kierowała frakcją poselską socjaldemokratów.
W październiku 2002 objęła urząd ministra do spraw rodziny, osób starszych, kobiet i młodzieży w drugim rządzie Gerharda Schrödera, który sprawowała do listopada 2005. W latach 2005–2009 ponownie wykonywała mandat posłanki do Bundestagu, nie ubiegając się o wybór na kolejną kadencję.
Dwukrotnie zamężna, pierwszy mąż Gerhard Schmidt zmarł w 1984, w 1998 poślubiła Hassa von Henningesa. Ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="268594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268594" title="Of Wars in Osyrhia">
Of Wars in Osyrhia

Of Wars in Osyrhia - debiutancka płyta zespołu Fairyland, wydana 2003 roku. Wszystkie teksty napisali Philippe Giordan oraz Willdric Lievin. Wydanie japońskie zawiera dodatkowy utwór "Guardian Stones".

</doc>
<doc id="268595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268595" title="Les Chants Magnetiques">
Les Chants Magnetiques



</doc>
<doc id="268598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268598" title="Leo Caprivi">
Leo Caprivi



</doc>
<doc id="268600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268600" title="Bariera rasowa">
Bariera rasowa

Bariera rasowa (ang. color barrier) − zjawisko o podłożu rasistowskim występujące w boksie amerykańskim na przełomie XIX i XX wieku; polegało na niedopuszczaniu czarnoskórych bokserów do walk o najwyższe tytuły w cieszącej się największą popularnością i prestiżem wadze ciężkiej.
Za twórcę bariery rasowej uważa się Johna L. Sullivana, który będąc mistrzem świata obawiał się utraty tytułu na rzecz świetnego czarnoskórego pięściarza Petera Jacksona. W 1890 roku oświadczył on, że jako przedstawiciel białej rasy nie ma zamiaru walczyć z Jacksonem ani żadnym innym "kolorowym". Na to stanowisko powoływali się później inni biali mistrzowie. 
Bariera została tymczasowo złamana, gdy w latach 1908-1915 mistrzem świata był Jack Johnson. Większość amerykańskiego społeczeństwa i środowiska pięściarskiego nie mogła się jednak z tym pogodzić, czego rezultatem było usilne poszukiwanie białego pięściarza, który mógłby pokonać Johnsona (wtedy też ukuto termin „wielka nadzieja białych”), a także organizowanie walk o alternatywne „mistrzostwo świata białej rasy”. Bariera rasowa funkcjonowała w zawodowym boksie do lat 30. XX wieku, kiedy to drugim w historii czarnoskórym mistrzem świata wszechwag został Joe Louis.

</doc>
<doc id="268603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268603" title="Kawa i papierosy">
Kawa i papierosy

Kawa i papierosy (ang. "Coffee and Cigarettes") – czarno-biała niezależna komedia z 2003 r. w reżyserii Jima Jarmuscha. Składa się z serii 11 krótkich epizodów rozgrywających się w miejskiej przestrzeni, w których jako rekwizyty występują kawa i papierosy.
W filmie zagrali między innymi Roberto Benigni, Steven Wright, Joie Lee, Tom Waits, Cinqué Lee i Steve Buscemi.
Pierwszy epizod („Strange to meet you”) powstał w 1986 r. do programu Saturday Night Live. Epizod „Somewhere in California” był w 1993 r. zwycięzcą plebiscytu publiczności na 9. Warszawskim Festiwalu Filmowym.

</doc>
<doc id="268605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268605" title="Rudolf von Delbruck">
Rudolf von Delbruck



</doc>
<doc id="268606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268606" title="The Final Chapter">
The Final Chapter

The Final Chapter – piąty studyjny album szwedzkiej grupy muzycznej Hypocrisy. Wydany został w 1997 roku.

</doc>
<doc id="268608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268608" title="Ajakos">
Ajakos

Eak (także Ajakos; gr. Aiakós, łac. Aeacus) – w mitologii greckiej król Myrmidonów, sędzia zmarłych w Hadesie.
Uchodził za syna Zeusa i Eginy, za ojca Peleusa, Telamona i Fokosa, dziadka Achillesa oraz pradziadka Neoptolemosa. Urodził się na bezludnej wyspie, którą później nazwał imieniem swojej matki. Gdy uproszony Zeus zamienił żyjące na wyspie mrówki w ludzi, Ajakos został królem nowego ludu, Myrmidonów.
Po śmierci stał się jednym z trzech sędziów w Hadesie, razem z Minosem i Radamantysem.

</doc>
<doc id="268617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268617" title="Piasek (powiat lubliniecki)">
Piasek (powiat lubliniecki)

Piasek (niem. "Ludwigsthal") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie lublinieckim, w gminie Woźniki przy skrzyżowaniu dróg wojewódzkich DW906 i DW908. Wcześniej miejscowość posiadała prawa gminne.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa częstochowskiego.
Ze względu na to, że miejscowość zamieszkiwana była w XIX wieku w dużej mierze przez Niemców wyznania ewangelicko-augsburskiego oraz były w niej wybudowane kościół ewangelicki oraz szkoła ewangelicka, przyjęła się też nazwa "Piasek Ewangelicki", która jeszcze używana jest przez mieszkańców okolicznych miejscowości. Kościół ewangelicki wybudowany został w roku 1760.
W miejscowości znajduje się tablica upamiętniająca żołnierzy pruskich poległych w walkach z żołnierzami napoleońskimi w latach 1813 - 1815. W latach 20. XX wieku na terenie miejscowości odkryto groby całopalne z okresu kultury łużyckiej.

</doc>
<doc id="268618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268618" title="Karelo-Fińska Socjalistyczna Republika Radziecka">
Karelo-Fińska Socjalistyczna Republika Radziecka

Karelo-Fińska Socjalistyczna Republika Radziecka, Karelo-Fińska SRR (, ) – republika ZSRR istniejąca od 1940 do 1956. Stolicą kraju był Pietrozawodsk (w latach 1941–1944, gdy miasto to było okupowane, stolicą republiki był Biełomorsk).
Historia.
Przekształcenie w 1940 roku Karelskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej w Karelo-Fińską Socjalistyczną Republikę Radziecką miało być pierwszym krokiem w kierunku aneksji Finlandii. Zamiary te z powodu nieudanej kampanii wojennej (tzw. wojna zimowa) nie zostały zrealizowane. W Karelo-Fińskiej SRR ludność niekarelska i niefińska stanowiły ok. 80% ogółu ludności, stąd 16 lipca 1956, kilka lat po zaniechaniu planów aneksji Finlandii, ponownie zmieniono status republiki, powracając do stanu sprzed 1940 roku: Karelo-Fińska SRR została włączona do Rosyjskiej FSRR jako Karelska ASRR.
Politycy.
Formalnie od 1940 do 1956 przewodniczącym Karelo-Fińskiej SRR był fiński komunista Otto Ville Kuusinen.

</doc>
<doc id="268620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268620" title="Mägo de Oz">
Mägo de Oz

Mägo de Oz – zespół muzyczny założony w połowie 1989 roku w Madrycie. Jest hiszpańskim przedstawicielem power/folk metalu.

</doc>
<doc id="268627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268627" title="Wetzlar">
Wetzlar

Wetzlar − miasto powiatowe w Niemczech w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, siedziba powiatu Lahn-Dill. Leży nad rzeką Lahn. Najbliżej położone duże miasta: Gießen (ok. 15 km na zachód), Siegen (ok. 70 km na południe) i Frankfurt nad Menem (ok. 70 km na północ).
Wetzlar to miasto o szczególnym statusie "(Sonderstatusstadt)", oznacza to, że przejęło niektóre zadania powiatu.
Historia.
W roku 1180 Wetzlar został wolnym miastem Rzeszy ("Freie Reichsstadt"), co oznacza, że był zależny bezpośrednio od cesarza, z pominięciem lokalnych feudałów.
Podczas I wojny światowej w miejscowości istniał obóz jeniecki, powstały jeszcze w XVIII w. Położony był około dwóch kilometrów na południowy wschód od centrum miasta. W obozie przebywało ponad 15000 jeńców wojennych z Rosji. Większość z nich stanowili ukraińscy więźniowie (m.in. Roman Perfećkyj), którym zaoferowano lepsze warunki, aby pozyskać ich jako potencjalnych przyszłych sojuszników przeciwko Rosji.
Od maja 1944 do marca 1945 - niemiecki obóz przejściowy "Dulag Luft Wetzlar (Klosterwald)" dla lotników alianckich:
Gospodarka.
Miejscowe przedsiębiorstwa:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="268630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268630" title="JATO">
JATO

JATO – akronim od angielskiego "Jet Assisted Take Off" używany w lotnictwie zamiennie z RATO ("Rocket Assisted Take Off") do określania sposobu startu przeładowanego samolotu z pomocą systemu małych dodatkowych silników rakietowych wspomagających ciąg głównych jednostek napędowych.
Pierwsze eksperymenty z użyciem rakiet pomocniczych do startu szybowców miały miejsce w Niemczech w latach dwudziestych, ale praktycznie system ten został użyty przez RAF na początku II wojny światowej. Używano wtedy dużych rakiet na paliwo stałe do wystrzeliwania samolotów myśliwskich (przeważnie Hawker Hurricane) z ramp startowych przytwierdzanych do dziobów statków handlowych w celu zapewnienia ochrony powietrznej konwoju i zestrzeliwania niemieckich samolotów obserwacyjnych. Po wystrzeleniu i spełnieniu przez niego misji samolot wodował i tonął, a pilot lądował na spadochronie do wody i był podejmowany przez jeden z okrętów eskorty.
Także Luftwaffe używała tej techniki do skrócenia startu małych bombowców z lotnisk o pasach startowych krótszych niż to było konieczne do startu bez wspomagania. Był to częsty sposób startu w późniejszym stadium wojny, gdy lotniska niemieckie były nękane bombardowaniami, przez co pasy startowe nie zawsze nadawały się do użytku na całej ich długości. Typowym systemem niemieckim z tych czasów były rakiety Walter HWK 500 "Starthilfe" (niem. "wspomaganie startu") napędzane nadtlenkiem wodoru. Miały one spadochron przymocowany do dziobu, pozwalający na powtórne użycie systemu. Inne niemieckie doświadczenia z systemem "JATO" miały na celu wystrzeliwanie samolotów przechwytujących takich jak Messerschmitt Me 262, aby skrócić czas potrzebny da zaatakowania bombowców nieprzyjaciela. Podobne eksperymenty przeprowadzano w latach 50. XX wieku w Związku Radzieckim wystrzeliwując zmodyfikowane myśliwce MiG-19 oznaczone jako SM-30, z wyrzutni z użyciem przyspieszaczy rakietowych.
Po II wojnie światowej używano systemu "JATO" do wspomagania niedoskonałych jeszcze silników odrzutowych, jednak wraz z ich rozwojem i wzrostem mocy praktycznie zarzucono stosowanie rakiet. Bardzo rzadko znajdują one zastosowanie w czasach obecnych jeśli zachodzi konieczność startu przeładowanego samolotu z krótkiego pasa startowego.
Grupa akrobatyczna Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych Blue Angels używa w swoich pokazach samolotu C-130 Hercules "Fat Albert", który zwykle rozpoczyna pokaz grupy skróconym do mniej niż 500 metrów startem wspomaganym rakietami.

</doc>
<doc id="268631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268631" title="Szerokość">
Szerokość



</doc>
<doc id="268635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268635" title="Horst Kohler">
Horst Kohler



</doc>
<doc id="268636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268636" title="ZLL/ZLTO">
ZLL/ZLTO

ZLL lub ZLTO (akronimy od angielskiego "zero length launch system" lub "zero length take-off system") – system używany w lotnictwie do określania sposobu startu myśliwców przechwytujących z platform startowych przy pomocy rakiet. W przypadku ewentualnego nagłego ataku wojsk radzieckich przez Niemcy na Europę i zniszczenia infrastruktury lotnisk zachodnioeuropejskich, planowano realizować obronę powietrzną przez zastosowanie samolotów wystrzeliwanych ze strategicznie umieszczonych wyrzutni, zwłaszcza w lasach niemieckich. Samoloty te po wykonaniu misji mogły lądować na lotniskach tyłowych. Prace nad takimi systemami prowadzono także w ZSRR, w celu umożliwienia szybkiego przechwytywania samolotów rozpoznawczych i bombowych. Prace nad systemami ZLL na świecie jednak zarzucono z uwagi na wzrastającą rolę i doskonałość techniczną przeciwlotniczych pocisków rakietowych.

</doc>
<doc id="268641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268641" title="Naskórkowość">
Naskórkowość

Naskórkowość (ang. "skin effect") – zjawisko występujące w obwodach prądu przemiennego, powodujące, że gęstość prądu przy powierzchni przewodnika jest większa niż w jego wnętrzu. Zjawisko naskórkowości wpływa na wzrost efektywnej rezystancji AC przewodnika, powodując wzrost powstających w nim strat mocy. Wielkością charakteryzującą zjawisko naskórkowości jest głębokość wnikania (pola magnetycznego lub prądu do przewodnika). Wielkość ta zależy od rezystywności, przenikalności magnetycznej ośrodka i częstotliwości prądu.
Przyczyna powstawania.
Zjawisko naskórkowości jest wynikiem wzajemnego oddziaływania pola magnetycznego i pola elektrycznego. Prąd przemienny płynący w przewodniku wytwarza zmienne pole magnetyczne. Pole to indukuje zmienne, przeciwnie skierowane pole elektryczne. To z kolei jest przyczyną powstawania prądów wtórnych, płynących w przewodzie w przeciwnym kierunku względem prądu głównego. Prądy te redukują zarówno natężenie pola magnetycznego, jak i lokalną gęstość prądu. Ponieważ najsilniejsze pole elektryczne jest indukowane wewnątrz przewodu, tam też najsilniej zanika prąd.
Zjawisko naskórkowości może być również wyjaśnione na zasadzie tzw. dyfuzji magnetycznej definiowanej równaniami Maxwella. Prąd w przewodzie wytwarza wokół siebie pole magnetyczne. Ponieważ jest to pole zmienne w czasie, wnika ono do jego wnętrza jako fala elektromagnetyczna i na skutek stratności ośrodka ulega tłumieniu. Na powierzchni przewodu indukowane są prądy, które dodają się do prądu źródłowego, natomiast wewnątrz przewodu prąd źródłowy jest przez nie redukowany. Jeżeli grubość przewodu jest duża, a częstotliwość wysoka (fala elektromagnetyczna ma wtedy małą długość), może dochodzić do sytuacji, kiedy prądy pochodzące od pola magnetycznego są sumarycznie większe niż prąd źródłowy i wtedy wewnątrz przewodu zaczyna płynąć prąd w kierunku przeciwnym, co jest zjawiskiem bardzo niekorzystnym.
Głębokość wnikania pola.
Rozkład pola elektromagnetycznego i gęstości prądu w i wokół przewodu z prądem przemiennym opisywany jest równaniem klasyfikowanym jako funkcja Bessela. Do opisania pojęcia głębokości wnikania wystarczy jednak analiza uproszczona. Dla pola quasi-magnetostatycznego można opisać wnikanie pola magnetycznego do przewodu równaniem dyfuzji magnetycznej:
Zakładając przypadek jednowymiarowy (przewód jako płaska płyta o grubości "2 a" i nieskończonej powierzchni przewodzącej prąd w kierunku osi y, umieszczonej równolegle do zewnętrznego sinusoidalne zmiennego pola magnetycznego), to rozwiązanie takiego równania można przedstawić w postaci:
Analogicznym równaniem opisany jest rozkład prądu przemiennego w takim przewodzie. Gęstość prądu maleje wykładniczo od powierzchni przewodu do jego wnętrza. Jeżeli grubość przewodu jest mała, to gęstość prądu osiąga minimalną wartość w połowie grubości przewodu. Jeżeli grubość jest duża, to prąd maleje do zera, następnie zmienia znak na przeciwny i płynie jako ujemny w środkowej części przewodu po czym znów maleje do zera.
Stała formula_3 w równaniu związana jest z parametrami materiałowymi przewodu (przenikalnością magnetyczną formula_4 i rezystywnością formula_5 lub przewodnością formula_6) i częstotliwością formula_7 (często wyrażaną poprzez pulsację formula_8):
Na podstawie tej zależności, wyznaczając rozwiązanie równania, zdefiniowano podstawową wielkość opisującą zjawisko naskórkowości, zwaną głębokością wnikania lub głębokością dyfuzji magnetycznej i oznaczaną przez "δ". Można ją przedstawić jako:
gdzie:
W praktyce głębokość wnikania jest to taka odległość od powierzchni przewodu, na której gęstość prądu osiąga wartość 1/e (czyli około 37%) swojej wartości maksymalnej.
W układach elektromagnetycznych, które nie spełniają kryterium pola quasi-statycznego (długość fali porównywalna w wymiarem charakterystycznym układu), gdzie prąd płynie często w środowiskach niemetalicznych (na przykład przy częstotliwości drgań cząsteczek plazmy), głębokość wnikania powinna uwzględniać dodatkowo przenikalność elektryczną "ε". Wtedy głębokość wnikania może być zapisana zależnością:
gdzie:
Dla częstotliwości niskich wyrażenie pod drugim pierwiastkiem przyjmuje wartość w przybliżeniu równą jedności i głębokość wnikania opisana jest zależnością wyprowadzoną dla pól quasi-statycznych. Dla bardzo dużych częstotliwości formula_20 naskórkowość wykazuje asymptotyczną zależność względem częstotliwości, przez co wzór powyżej można uprościć do postaci:
To odstępstwo od pełnej formuły jest najczęściej stosowane do materiałów o dużej rezystywności i częstotliwości, gdzie długość fali nie jest znacznie większa od ich głębokości wnikania. Na przykład dla niedomieszkowanego krzemu, który jest słabym przewodnikiem, głębokość wnikania wynosi około 40 m przy 100 kHz (λ = 3000 m). W zakresie częstotliwości megahercowych głębokość wnikania w krzemie nigdy nie spada poniżej asymptotycznej wartości 11 m. W tabeli poniżej zostały zestawione głębokości wnikania różnych materiałów.
Wpływ naskórkowości na rezystancję i indukcyjność.
Na skutek występowania zjawiska naskórkowości zmienia się rezystancja zastępcza przewodu, w którym płynie prąd przemienny (rezystancja efektywna AC). Wynika to ze zmiany rzeczywistego przekroju przewodu, przez który płynie prąd. Rezystancję przewodów dla prądu stałego wyznacza się z wymiarów geometrycznych, mnożąc rezystywność właściwą materiału przez długość przewodu i dzieląc przez przekrój poprzeczny. Oznacza to, że zmniejszanie przekroju poprzecznego powoduje wzrost rezystancji. Taka sytuacja ma miejsce w przypadku występowania zjawiska naskórkowości. Mimo że fizycznie przekrój przewodu nie zmienia się, to prąd płynie tylko przez jego część i ta część wpływa na wartość rezystancji. Rezystancja AC jest najczęściej mierzona metodą techniczną jako stosunek napięcia do prądu w przewodzie.
Dla przewodów o promieniu większym od głębokości wnikania rezystancję efektywną AC można wyznaczyć w sposób uproszczony, przyjmując, że gęstość prądu przy powierzchni jest stała i że płynie on tylko do głębokości wnikania. Wtedy przekrój użyteczny jest przekrojem pierścienia o wewnętrznym promieniu pomniejszonym względem zewnętrznego o głębokość wnikania. Można również wyznaczyć przekrój w przybliżeniu mnożąc głębokość wnikania przez obwód przewodu.
Na skutek zjawiska naskórkowości zmienia się wewnętrzna indukcyjność przewodu, w którym płynie prąd przemienny. Indukcyjność jako miara energii magnetycznej zgromadzonej w danym układzie zmienia się nieznacznie i wynika z ekranowania pola magnetycznego wewnątrz przewodu. Zmiana (zmniejszanie) indukcyjności własnej na skutek zjawiska naskórkowości może być obserwowana na przykład dla przewodów koncentrycznych (walcowych).
Naskórkowość nie wpływa na indukcyjność elementów wykonanych z przewodów, w których płynie prąd przemienny. Jeżeli z przewodu wykonana zostanie na przykład cewka cylindryczna (solenoidalna), to zmiana rozkładu prądu wewnątrz przewodu wywołana zjawiskiem naskórkowości nie zmieni rozkładu pola magnetycznego w cewce, a tym samym jej indukcyjności, wpłynie natomiast na jej dobroć, czyli stosunek reaktancji indukcyjnej do rezystancji cewki.
Eliminacja negatywnego wpływu naskórkowości.
W elektrotechnice, w celu zminimalizowania skutków zjawiska naskórkowości, stosuje się różne zabiegi konstruktorskie i materiałowe. W elektroenergetyce w celu zmniejszenia wpływu tego zjawiska na straty mocy w liniach przesyłowych stosuje się specjalne konstrukcje żył przewodów, polegające na wykonaniu żyły z wiązki cienkich nieizolowanych przewodów. Nie eliminuje to całkowicie zjawiska, ale zwiększa powierzchnię czynną przekroju przewodu. Ponadto eliminuje się środkową żyłę, która praktycznie nie przewodzi prądu, wstawiając w jej miejsce linę stalową, pełniącą rolę konstrukcji nośnej.
W elektronice mocy oraz radioelektronice przewody, dla których wymagana jest duża obciążalność prądowa, wykonuje się z licy. Cechą charakterystyczną licy jest to, że złożona jest z dużej liczby cienkich przewodów (o średnicy dobranej do przewidywanej częstotliwości pracy), izolowanych względem siebie (lakier, oplot jedwabny, bawełniany) oraz odpowiednio przeplatanych, tak że każdy z przewodów ma taką samą rezystancję zastępczą.
W nagrzewaniu indukcyjnym realizowanym w zakresie częstotliwości od kilkudziesięciu kHz do kilkunastu MHz (spotykane są układy nawet o częstotliwościach 13,56 MHz i 27 MHz) i mocach od kilkuset watów do kilkudziesięciu kilowatów stosuje się wzbudniki wykonane z rurek miedzianych, mosiężnych lub srebrnych (srebrzonych) o grubości dobranej do częstotliwości pracy (czasami nieco grubszych ze względów mechanicznych), wykorzystując wnętrze rurki (gdzie ze względu na zjawisko naskórkowości nie płynie prąd) do chłodzenia wzbudnika strumieniem wody. Pozwala to na znaczne zwiększenie mocy znamionowej takiego wzbudnika. Znane są też konstrukcje transformatorów wysokoczęstotliwościowych mocy o uzwojeniach wykonanych z rurek.
Zjawisko naskórkowości w silnikach indukcyjnych.
Zjawisko naskórkowości w praktyczny sposób zostało wykorzystane w konstrukcji silnika indukcyjnego klatkowego głębokożłobkowego. W czasie rozruchu, kiedy przy dużym poślizgu w prętach klatki płyną prądy o dużej częstotliwości, na skutek zjawiska naskórkowości prąd płynie nie całym przekrojem pręta, ale częścią leżącą po zewnętrznej stronie wirnika. W ten sposób w czasie rozruchu rezystancja prętów klatki staje się większa, niż wynika to z pola przekroju przewodnika. Po rozruchu, kiedy poślizg jest mały i częstotliwość prądu w klatce jest niewielka, prąd płynie praktycznie całym przekrojem prętów klatki, co zmniejsza rezystancję prętów wirnika. Zjawisko to jest korzystne, gdyż ogranicza prąd pobierany przez silnik klatkowy w czasie rozruchu.
Naskórkowość w nadprzewodnikach.
Zjawisko naskórkowości występuje również w nadprzewodnikach. Nadprzewodniki to materiały o bardzo małej rezystywności (rezystywność nadprzewodników szacuje się na poziomie 10−23 Ω·m, podczas gdy dla miedzi jest to 10−8 Ω·m). Zjawisko naskórkowości wystąpiłoby więc w nadprzewodnikach wraz z częstotliwością dość intensywnie. Okazuje się jednak, że ze względu na specyficzne właściwości (ruch elektronów w parach – tzw. pary Coopera oraz brak zderzeń elektronów ze strukturą sieci krystalicznej nadprzewodnika) naskórkowość występuje w nadprzewodnikach również przy przepływie prądu stałego. Zjawisko to opisane matematycznie teorią Londonów zdefiniowaną w 1935 przez braci Londonów. Sformułowane zostały dwa równania, zwane od nazwisk twórców równaniami Londonów. Pierwsze z nich opisuje zanik oporu elektrycznego w nadprzewodniku (odpowiednik prawa Ohma dla klasycznej elektrotechniki).
Wielkość formula_23 występująca w równaniu ma wymiar indukcyjności (H.m), ale może być wyrażona za pomocą bardzo istotnej wielkości charakteryzującej naskórkowość nadprzewodników:
gdzie:
Wielkość λ0 zwana Londonowską głębokością wnikania określa do jakiej głębokości w nadprzewodniku płynie prąd. Jest to głębokość wnikania przy założeniu, że nadprzewodnik znajduje się w temperaturze zera bezwzględnego. Wraz ze wzrostem temperatury Londonowska głębokość wnikania wzrasta zgodnie z zależnością:
gdzie:
Ponieważ dla typowych nadprzewodników poniżej temperatury krytycznej głębokość wnikania prądu to wymiary nanometrowe, wykonanie przewodów nadprzewodnikowych wymaga zastosowania specjalnych technologii umożliwiających eliminację wpływu naskórkowości na wydajność prądową przewodu.

</doc>
<doc id="268643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268643" title="Ferdynand Lassalle">
Ferdynand Lassalle



</doc>
<doc id="268647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268647" title="Dariusz Kozubek">
Dariusz Kozubek

Dariusz Kozubek (ur. 11 kwietnia 1975 w Kielcach) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika oraz trener piłkarski.
Kariera zawodnicza.
Dariusz Kozubek rozpoczynał swoją piłkarska karierę w Koronie Kielce. W sezonie 1996/1997 awansował z tym zespołem do drugiej ligi i przez następne dwa lata wystąpił na boiskach zaplecza pierwszej ligi w 48 meczach. Wykazał się również dużym instynktem strzeleckim, bo aż piętnaście razy trafiał do siatki rywali. Wiosną 2000 roku grał w Górniku Łęczna, zaś jesienią w KSZO Ostrowiec Świętokrzyski.
W 2001 roku Kozubek podpisał kontrakt z Ceramiką Opoczno i w rundzie wiosennej sezonu 2000/01 wystąpił w sześciu ligowych spotkaniach w których zdobył jednego gola. W kolejnych rozgrywkach był podstawowym zawodnikiem swojego zespołu i z ośmioma bramkami na koncie został obok Andrzeja Sawickiego najlepszym strzelcem Ceramiki.
Przed sezonem 2002/2003 Kozubek przeniósł się do beniaminka pierwszej ligi – Szczakowianki Jaworzno. W najwyższej polskiej klasie rozgrywkowej zadebiutował 4 sierpnia 2002 roku w spotkaniu z Wisłą Kraków. W meczu z "Białą Gwiazdą" strzelił również swojego pierwszego gola który dał piłkarzom Szczakowianki remis 1:1. W piątej kolejce zdobył dwie bramki w pojedynku z warszawską Polonią i w znacznym stopniu przyczynił się do zwycięstwa swojego zespołu. Następnie trafiał również w spotkaniach z Widzewem, Lechem Poznań oraz Ruchem Chorzów (w 89 minucie na wagę remisu 1:1). Szczakowianka w lidze uplasowała się z dorobkiem 31 punktów na trzynastym miejscu w tabeli. W barażach w których spotkała się ze Świtem Nowy Dwór Mazowiecki okazała się lepsza, jednak w wyniku ujawnienia korupcji została karnie zdegradowana. Kozubek zagrał przez pełne 90 minut w obydwu barażowych meczach, zaś w pierwszej lidze wystąpił w 29 spotkaniach i strzelił sześć goli. Latem 2003 roku piłkarzem interesowała się Wisła Kraków, ale do transferu nie doszło.
W sezonie 2003/2004 Kozubek nadal był podstawowym zawodnikiem swojego klubu. Strzelił ważnego gola w meczu z Piastem Gliwice, oraz dwukrotnie trafiał do siatki rywala w spotkaniu z Tłokami Gorzyce w 24 kolejce. W styczniu przedłużył kontrakt ze swoim klubem. Działacze Odry Wodzisław Śląski twierdzili jednak, że piłkarz podpisał umowę z ich klubem i oczekiwali go na poniedziałkowym, pierwszym po świątecznej przerwie, treningu. Za podpisanie dwóch kontraktów jednocześnie, groziła mu dyskwalifikacja ze strony PZPN. Ostatecznie Kozubek pozostał w Szczakowiance. Łącznie wystąpił w 31 pojedynkach i zdobył sześć goli. Szczakowianka zajęła w rozgrywkach drugiej ligi wysokie piąte miejsce. W rundzie jesiennej sezonu 2004/2005 regularnie grał w pierwszym składzie, jednak nie wykazywał już takiej skuteczności jak w poprzednich latach – w szesnastu ligowych pojedynkach ani razu nie wpisał się na listę strzelców. 26 października 2004 roku strzelił klasycznego hat-tricka w wygranym 9:2 meczu pucharu Polski z Tłokami.
Na rundę wiosenną sezonu 2004/2005 Kozubek powrócił do swojego macierzystego klubu – Korony Kielce. 31 maja 2005 roku, w spotkaniu 31 kolejki z GKSem Bełchatów w 74 minucie zdobył gola na wagę trzech punktów i zapewnił Koronie pierwszy, historyczny awans do pierwszej ligi. W rundzie jesiennej sezonu 2005/2006 wystąpił w ośmiu meczach Orange Ekstraklasy, po czym został wypożyczony do Polonii Warszawa w której grał regularnie. Po powrocie do Kielc, przez rok występował w rezerwach Korony w których strzelił cztery gole w trzeciej lidze.
Ze względu na brak miejsca w pierwszej drużynie Korony, Kozubek odszedł do Zagłębia Sosnowiec. W jego barwach zadebiutował pod koniec lipca 2007 roku w spotkaniu z Lechem Poznań. Przez całą rundę jesienną był podstawowym zawodnikiem beniaminka Orange Ekstraklasy i wystąpił w 11 ligowych spotkaniach. 4 stycznia 2008 roku rozwiązał kontrakt z Zagłębiem. Następnie został zawodnikiem trzecioligowej Concordii Piotrków Trybunalski w której barwach zagrał wiosną ośmiokrotnie. W rundzie jesiennej sezonu 2008/2009 był graczem Pelikana Łowicz.
W lutym 2009 roku Kozubek związał się roczną umową ze swoim macierzystym zespołem – Koroną Kielce. W barwach "Złocisto-krwistych" zagrał wiosną jedynie w pięciu meczach (z Widzewem, Podbeskidziem, Turem, Wartą i Flotą). Pięciokrotnie wystąpił również w spotkaniach rezerw kieleckiego zespołu. Korona w lidze zajęła trzecie miejsce i uzyskała prawo gry w barażach. W lipcu, dzięki decyzji Komisji ds. Nagłych PZPN bezpośrednio awansowała do Ekstraklasy. W sezonie 2009/2010 nie rozegrał żadnego spotkania na najwyższym szczeblu rozgrywek. Wystąpił za to w trzech meczach Młodej Ekstraklasy, w których był chwalony za ogromne zaangażowanie. 31 grudnia jego kontrakt z Koroną wygasł i stał się wolnym zawodnikiem.
Pod koniec grudnia 2009 roku, gdy wiadomo było, że Korona Kielce nie przedłuży z Kozubkiem umowy, trener Broni Radom, Artur Kupiec, dążył do pozyskania doświadczonego pomocnika. Zawodnik był jednak kontuzjowany i na przyjazd do Radomia musiał czekać do lutego. Wówczas związał się umową z nowym zespołem.
Kariera trenerska.
Od lipca 2014 roku Dariusz Kozubek jest grającym trenerem Klubu Sportowego Spartakus Daleszyce.

</doc>
<doc id="268648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268648" title="Idź na całość">
Idź na całość

Idź na całość – polski teleturniej emitowany od 7 września 1997 do 26 maja 2001 roku na antenie telewizji Polsat, prowadzony początkowo przez Zygmunta Chajzera (1997–2000), a następnie przez Krzysztofa Tyńca (2000–2001).
Centralnym elementem teleturnieju był paradoks Monty’ego Halla, którego nazwa pochodzi od nazwiska prowadzącego programu "Let’s Make a Deal" - pierwowzoru programu "Idź na całość".
Reżyserem programu był Feridun Erol, a scenografią zajmował się Andrzej Albin.
Teleturniej już niespełna miesiąc po debiucie stał się hitem polskiej telewizji. Odcinek 5., który wyemitowano 5 października 1997, obejrzało 9,267 mln widzów. Program wyprzedził tym samym najpopularniejszy polski program informacyjny – "Wiadomości" w TVP1. Rekordową oglądalność miał jednak odcinek 21. (25 stycznia 1998), który według danych TNS OBOP oglądało ponad 10,6 mln osób.
Po objęciu przez Krzysztofa Tyńca roli prowadzącego we wrześniu 2000, zmieniła się czołówka, muzyka oraz zmodernizowano scenografię. Jednak te zmiany przyczyniły się do spadku oglądalności tego programu i w maju 2001 został on zdjęty z anteny.
Zasady gry.
W grze uczestniczyły osoby wybrane spośród publiczności. Polegała ona głównie na podejmowaniu decyzji czy zabrać dotychczas zdobytą nagrodę, czy wymienić ją na inną. Gry były bardzo zróżnicowane, na przykład gracz mógł wymieniać znaną nagrodę na nieznaną lub na odwrót, odsprzedawać lub odkupować nagrody, brać udział w grach losowych, licytacjach, a czasem nawet w konkurencjach sportowych, jak np. rzuty rzutkami do tarczy.
W grze pojawiała się charakterystyczna maskotka – Zonk, przedstawiająca kota w worku. Wybranie jej oznaczało również utratę pozostałych nagród.
W finale gry uczestniczył gracz, który zdobył nagrodę o najwyższej wartości finansowej, lecz mógł on odmówić udziału w finale, wtedy wybierano kolejnego gracza. Finał zwykle polegał na wyborze nagrody z jednej z trzech „bramek”, choć czasem pojawiały się dodatkowe elementy. Zazwyczaj w bramkach był samochód, mniejsza nagroda lub samochód i dwie nagrody, ale zdarzały się też inne sytuacje, np. kiedy do wygrania był więcej niż jeden samochód.
Próby reaktywacji programu.
W 2008 roku pojawiły się plany powrotu programu do Polsatu. Jesienią 2013 roku planowano powrót na antenę TV Puls. Docelowo program miał wrócić na antenę wiosną 2014, prowadzącym miał być Zygmunt Chajzer, a prace nad projektem były zaawansowane. Jednak wówczas nie pojawił się na antenie. Dwa lata później, w marcu 2016 roku pojawiła się kolejna informacja o reaktywacji programu, tym razem na antenie TV4. Program miał powrócić na antenę jesienią 2016 roku a prowadzącym miał być Zygmunt Chajzer. 8 lipca 2016 roku poinformowano, że teleturniej jednak nie pojawi się na antenie.
Po przejęciu właściciela formatu (Stefan Hatos-Monty Hall Productions) w 2021 roku przez Marcusa Lemonisa i Nancy Glass ponownie wprowadzono format na arenie międzynarodowej. W lipcu 2022 roku ogłoszono, że FremantleMedia Polska przystąpiło do prac nad nową odsłoną polskiej wersji formatu (dystrybuowanego przez Can’t Stop Media i Marcus/Glass Productions).

</doc>
<doc id="268650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268650" title="TV Polsat">
TV Polsat



</doc>
<doc id="268651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268651" title="MegaMan NT Warrior">
MegaMan NT Warrior

MegaMan NT Warrior (jap. ロックマン。EXE "Rockman.EXE", 2002–2006) – anime opracowane na podstawie serii gier "MegaMan Battle Network". Jest to drugi serial animowany oparty na grach z serii MegaMan od studia Capcom. Pierwszą produkcją był nigdy nieemitowany w Polsce serial animowany pt. "Mega Man" z 1994 r., wyprodukowany przez studio Ruby-Spears oraz Ashi Productions oraz oparty na klasycznej serii MegaMan.
Fabuła.
Opowieść skupia się na kilkunastoletnim chłopcu imieniem Lan Hikari (oryg. "Netto Hikari"), mieszkającym w mieście DenTech (oryg. "DenTech City", "Ahikara City") w niedalekiej przyszłości (XXI wiek). W świecie Lana jedną z podstawowych rozrywek są walki sieciowe, w których walczą programy zwane "NetNavigatorami" (w skrócie "Navi") będące zaawansowanymi formami sztucznej inteligencji bardzo przypominającymi istoty ludzkie.
NetNavigatorzy.
Ci, którzy nie mogą sobie pozwolić na własnego Navi posiadają zwykle tzw. "Core Navi", których wygląd jest niezmienny. Jednakże większość osób posiada swoich własnych NetNavigatorów głęboko spersonalizowanych, w każdym calu dostosowanych do potrzeb właściciela. Urządzenie, które służy przechowywaniu Navi nazywane jest PET (oryg. "PErsonal Terminal" – terminal osobisty). Do walki Navi potrzebuje "chipów bojowych", które zmieniają parametry danego Navigatora, takie jak dodatkowe wyposażenie, czy jego właściwości. Nazwa „chip” jest gruncie rzeczy trochę szumna, gdyż chip bojowy nie przypomina czystego układu scalonego, lecz raczej konsolowy kartridż z grami, czy właśnie rozszerzeniami gier lub kartę pamięci do PSP/Aparatu itp.
Megaman.
Lan posiadał zwykłego Navigatora, jednak pewnego wieczoru otrzymał od swego taty (Yuuichirou Hikari) list z płytą w środku. Po załadowaniu jej do PET-a dopiero na drugi dzień spostrzegł, iż jego PET ma nowego mieszkańca, właśnie Megamana. Megaman to navigator wyglądający raczej na zwykłego chłopca niż wojownika, posiada jednak zdolności, których niejeden inny Navigator by mu pozazdrościł, np. zmianę stylu która zwiększa jego: atak, obronę i prędkość z jaką się porusza. Zależy to od wyboru stylu. Style dają mu także nowe wyposażenie (np. miotacz płomieni czy dębową tarczę), w dalszych sezonach jednak traci tę zdolność, na rzecz tzw. "Double Soul" pozwalającego mu wykorzystywanie umiejętności innych NAVI.
Przyjaciele.
Lan wraz ze swoimi przyjaciółmi: Maylu Sakurai (jap. "Meiru Sakurai"), Dex (jap. "Dekao Oyama"), Yai Ayano (jap. "Yaito Ayanokouji"), Tory Froid (jap. "Tohru Hikawa") i ich Navigatorami ratują miasto przed grupą przestępców znaną pod nazwą "Trzecim Światem", który został przez Lena zniszczony.
W serialu pojawia się także Chaud Blaze (jap. "Enzan Ijuin"), który jest synem właściciela firmy BlazeQuest, przez co zawsze stara się dopiec Yai, twierdząc, że firma jej ojca jest "drugorzędna". Chaud i jego Navi Protoman (jap. "Blues") są osobistymi rywalami (a także bliskimi przyjaciółmi) Lena i Megamana.
Typy PET.
W różnych seriach pojawiają się różne typy P.E.T.
Bohaterowie.
Double Soul.
W filmie kinowym zostało pokazane połączenie Bass’a (jap. "Forte") oraz Megamana (jap. "Rockman"). To nie jest Bass Soul. Bass Soul nigdy nie powstał, jest to FCR – Forte Cross Rockman.
Wersja polska.
Opracowanie: na zlecenie Jetix – IZ-Text Katowice
Udźwiękowienie: Supra Film 
Dźwięk i montaż: Grzegorz Grocholski i Iwo Dowsilas 
Reżyseria: Maciej Szklarz 
Tekst polski:
W polskiej wersji wystąpili:
i inni
Lektor tyłówki: Ireneusz Załóg
Od 25 odcinka serii Axess została zmieniona obsada dubbingu kilku postaci:
Odcinki.
Serial ma kilka kontynuacji:
W sumie powstało 209 odcinków serialu. Każdy odcinek trwa ok. 25 minut, oprócz Rockman.EXE The Movie, gdyż jest to film pełnometrażowy, oraz Rockman.EXE Beast+, gdyż w tej serii jeden odcinek trwa ok. 10 minut. Oprócz powyżej podanych kontynuacji, jest też nowa seria rozgrywająca się 200 lat później. Jest to „Ryuusei no Rockman” (Megaman Star Force). Anime jest oparte na grze o tym samym tytule. Od odcinka 76 w polskiej wersji Lan i Chaud podczas Cyberfuzji mówią głosem swojego NetNawigatora (ze względu na parę zmian w obsadzie oraz udźwiękowienia).
Chipy Bojowe.
Chipy bojowe pomagają NetNavim, dodają im bronie oraz ataki.
Gdy uaktywnisz chip to na ręce pojawia ci się oręż.
Megaman Battle Network.
Do tej pory ukazało się piętnaście części gry, z czego tylko siedem po angielsku. Osiem gier zostało wydanych na Gameboy Advance, dwie na Wonderswan Crystal, dwie na telefony komórkowe z obsługą i-mode, dwie Arcade’owe, jedna na GameCube i jedna na Nintendo DS. Oto ich lista, w kolejności wydarzeń:
Cała seria to „pod-seria” sagi Megaman. W oryginalnej sadze Megaman, Roll i Protoman oraz inni NetNavi są robotami, Lan, Mayl, Dex i inni nie istnieją, Dr Wily jest twórcą Bassa, a podział na świat prawdziwy / elektroniczny nie istnieje.

</doc>
<doc id="268652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268652" title="Gunter Rexrodt">
Gunter Rexrodt



</doc>
<doc id="268654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268654" title="Gérard Depardieu">
Gérard Depardieu

Gérard Xavier Marcel Depardieu (ur. 27 grudnia 1948 w Châteauroux) – francuski aktor filmowy, teatralny i telewizyjny, także producent, reżyser, restaurator, właściciel winnic i producent wina, nazywany „francuskim Robertem De Niro”. 
Laureat dwóch Cezarów (1981, 1991), Złotego Globu (1991) i nagrody aktorskiej na MFF w Cannes (1990), nominowany do Oscara (1991), właściciel winnicy Château de Tigné w Andegawenii oraz plantacji w okolicach wsi Ugłowoje na Krymie. Honorowy rezydent Belgii. Otrzymał obywatelstwo Rosji.
10 sierpnia 2015 otrzymał własną gwiazdę w Alei Sławy Aktorskiej w Wyborgu.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się jako trzecie z sześciorga dzieci blacharza i ślusarza René Maxime Lionela Depardieu (ur. 1923 w Montchevrier, wiosce w Berry), który nie umiał czytać ani pisać, i gospodyni domowej Anne Jeanne Josèphe (wł. Alice Marillier, ur. 1923). Jego dziadek ze strony matki Xavier Charles Marillier był pilotem wojskowym i na początku lat 40. został przeniesiony do bazy lotniczej w Châteauroux. Dziadek matki był właścicielem fabryki fajek.
Został wychowany w biednym środowisku. Gdy miał 12 lat, uciekł ze szkoły podstawowej i włóczył się, mieszkając nawet z prostytutkami, zarabiał na kradzionych samochodach i czarnorynkowych transakcjach, za co spędził trzy tygodnie w więzieniu. Część wakacji spędzał ze swoją babką na lotnisku w Orly, czasem jeździł także do dalekiej ciotki ojca, u której pasał bydło. W 1962 zdał egzamin końcowy w szkole powszechnej pod wezwaniem św. Dionizego w Châteauroux i odbył praktykę w drukarni Centre Presse. Żył potem z dorywczych prac, ciągle zmieniając nazwiska.
Kariera.
W 1965 roku dotarł do Paryża, gdzie zdobywał doświadczenie teatralne z Charlesem Dullinem w National Theatre Populaire, a następnie pod kierunkiem Jeana-Laurenta Cocheta w Théâtre Édouard VII – wraz z Claude Jade i Alainem Doutey, który wziął go pod opiekę, a następnie podróżował z teatrem objazdowym Café de la Gare. Debiutował na ekranie rolą bikiniarza w filmie krótkometrażowym "Bikiniarz i koteczek" ("Le Beatnik et Le Minet", 1965), przychylność krytyki zdobył dzięki roli Jeana-Claude, żyjącego z nieczystych źródeł dochodu, który terroryzuje mieszkańców blokowiska w komedii kryminalnej Bertranda Bliera "Jaja" ("Les Valseuses", 1974) obok Patricka Dewaere, Miou-Miou i Jeanne Moreau. Bernardo Bertolucci zatrudnił go do historycznego dramatu "Wiek XX" ("Novecento", 1976) z Robertem De Niro, Marco Ferreri zaangażował go do prowokującego filmu "Żegnaj małpko" ("Ciao Maschio", 1978) z Marcello Mastroiannim i Geraldine Fitzgerald, w którym jego postać Lafayette'a kastruje się wielkim nożem elektrycznym.
Za rolę młodego aktora w dramacie "Ostatnie metro" ("La Dernier métro", 1980) z Catherine Deneuve otrzymał swojego pierwszego Cezara za główną rolę męską. Tytułowa kreacja w filmie "Cyrano de Bergerac" (1990) Jean-Paula Rappeneau przyniosła mu nagrodę aktorską na 43. MFF w Cannes, drugiego w karierze Cezara i nominację do Oscara dla najlepszego aktora. Światową popularność zyskał dzięki roli francuskiego imigranta, który poślubia, potem poznaje, a dopiero później zakochuje w Amerykance (Andie MacDowell) w komedii Petera Weira "Zielona karta" (1990), za którą zdobył Złoty Glob.
Kręcił potem po pięć albo sześć filmów rocznie. W jego bogatym dorobku kinowym jest m.in. tytułowa rola polityka Georges’a Dantona w filmie historycznym Andrzeja Wajdy "Danton" (1982). Zagrał w ponad 130 kinowych produkcjach francuskich, brytyjskich, amerykańskich, włoskich, niemieckich, a także rosyjskich, polskich i norweskich. Przewodniczył obradom jury konkursu głównego na 45. MFF w Cannes (1992).
Sympatię wśród młodych widzów zepewniła mu postać Obeliksa w czterech adaptacjach komiksu: "Asterix i Obelix kontra Cezar" ("Astérix et Obélix contre César", 1999), "Asterix i Obelix: Misja Kleopatra" ("Astérix &amp; Obélix: Mission Cléopâtre", 2002), "Asterix na olimpiadzie" ("Astérix aux Jeux Olympiques", 2006) i "Asterix i Obelix: W służbie Jej Królewskiej Mości" ("Astérix et Obélix: Au service de sa Majesté", 2012).
Wyreżyserował m.in. takie filmy jak: "Świętoszek" ("Le Tartuffe", 1984) według Moliera i "Most Pomiędzy Dwoma Brzegami" ("Un pont entre deux rives", 1999). Był również producentem filmów, m.in. "Drôle d’endroit pour une rencontre" (1988), "Shakha proshaka" (1991) oraz miniserialów: "Nędznicy" ("Les Misérables", 2000) jako Jean Valjean i "Napoleon" ("Napoléon", 2002) jako Joseph Fouché, który był nominowany do nagrody Emmy.
W 1999 miał wypadek motocyklowy w Paryżu. Po przejściu zawału serca – 10 lipca 2000 roku poddał się zabiegowi wszczepienia bypassów w klinice w Paryżu.
W 2006 ukazała się jego autobiografia – książka napisana w formie wywiadu "Po prostu żyję! Rozmowy z Laurentem Neumannem".
Jako gwiazdor gali Telekamery 2000 zdobył nagrodę specjalną, przyznawaną przez redakcję "Tele Tygodnia" dla najpopularniejszej gwiazdy zagranicznej. W 2010 Depardieu podpisał kontrakt reklamowy z Bankiem Zachodnim WBK.
W grudniu 2012 roku złożył wniosek o nadanie obywatelstwa belgijskiego, z powodu wprowadzenia przez francuski rząd 75-procentowego podatku dla najbogatszych. Po wypowiedzi francuskiego premiera Ayraulta, który nazwał wyjazd Depardieu do Belgii żałosnym, aktor zapowiedział w liście otwartym zrzeczenie się francuskiego obywatelstwa i potępił politykę podatkową francuskiego rządu jako karzącą ludzi najzdolniejszych. W styczniu 2013 roku prezydent Rosji Putin ukazem przyznał mu rosyjskie obywatelstwo. 5 stycznia 2013 w Soczi Depardieu odebrał osobiście z rąk prezydenta Władimira Putina rosyjski paszport.
Depardieu jest stałym rezydentem miejscowości Néchin (Belgia). Oprócz tego ma niemal 30 posiadłości we Francji, Hiszpanii, Maroku i Argentynie. W styczniu 2013 nabył kolejną nieruchomość w osiedlu Biełyje Stołby (miasto Domodiedowo, obwód moskiewski, Rosja), w której od lat był częstym gościem.
Życie prywatne.
Od 11 kwietnia 1970 do 2 listopada 1996 był żonaty z Élisabeth Guignot (ur. 1941), z którą zagrał w dramacie "Jean de Florette" (1986). Urodziło im się dwoje dzieci: Guillaume (ur. 7 kwietnia 1971, zm. 13 października 2008 w wyniku powikłania zapalenia płuc) i Julie (ur. 18 czerwca 1973). Z nieformalnego związku z modelką Karine Sillą ma córkę Roxanne (ur. 28 stycznia 1992). W latach 1997–2003 związany był z Carole Bouquet. W styczniu 2001 został dziadkiem Louise, której rodzicami są Guillaume i jego żona Elise Ventre. W 2005 roku związał się z Clémentine Igou.
W dniu 4 września 2020 r. przyjął prawosławie, ochrzczony przez metropolitę Jana (Renneteau), zwierzchnika Arcybiskupstwa Zachodnioeuropejskich Parafii Tradycji Rosyjskiej, w Soborze św. Aleksandra Newskiego w Paryżu.

</doc>
<doc id="268655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268655" title="Gerard Depardieu">
Gerard Depardieu



</doc>
<doc id="268657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268657" title="Sunderland (ujednoznacznienie)">
Sunderland (ujednoznacznienie)

Miejsca.
Wielka Brytania
USA
Osoby.
Osoby o nazwisku Sunderland
Hrabiowie Sunderland

</doc>
<doc id="268660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268660" title="Leó Szilárd">
Leó Szilárd

Leó Szilárd (ur. 11 lutego 1898 w Budapeszcie, zm. 30 maja 1964, w La Jolla w Kalifornii) – węgiersko-amerykański fizyk i biolog molekularny.
Jest uważany za pierwszego naukowca, który systematycznie i planowo wspierał budowę bomby atomowej. Wedle przekazów, idea nuklearnej reakcji łańcuchowej nasunęła się Szilárdowi, gdy 12 września 1933 czekał na światłach przed "Southampton Row" w Bloomsbury. Pomysł ten wpadł mu do głowy ze złości, że Ernest Rutherford nazwał jego pracę o energii atomowej "bezsensem" – Szilárd był współwłaścicielem patentu na reaktor atomowy (U.S. Patent 2708656).
To z powodu jego inicjatywy rozpoczęto budowę pierwszej bomby atomowej na świecie. Leó Szilárd był też tym, który przekonał Alberta Einsteina do napisania listu do prezydenta Franklina Delano Roosevelta, który przyczynił się do rozpoczęcia prac nad projektem Manhattan. Oprócz niego, uczestniczyli w tym projekcie trzej inni wybitni węgierscy uczeni: Edward Teller, John von Neumann i Eugene Wigner, sam Szilárd mówił ironicznie o "węgierskiej konspiracji". Całą czwórkę nazywano też "The Martians".
Jednakże "Leó Szilárd" był też tym, który w 1945 usiłował odwieść Stany Zjednoczone od planu zrzucenia bomby atomowej na Japonię, albo przynajmniej je opóźnić. Nie ukrywał potem, iż uważa zrzucenie bomby atomowej na Hiroszimę za tragiczny błąd.
Życiorys.
Leó Szilárd studiował początkowo elektrotechnikę w Budapeszcie, jednakże tylko z powodu braku perspektyw w zawodzie fizyka – po fizyce mógłby jedynie zostać nauczycielem. Po drugim semestrze został przeniesiony z powodu wybuchu I wojny światowej do szkoły oficerskiej, udało mu się jednak uniknąć frontu. W styczniu 1920 przeniósł się do Berlina, gdzie najpierw kontynuował studia elektroniczne na Uniwersytecie Technicznym, po krótkim czasie jednak przeniósł się na fizykę, gdzie wykładali Einstein, Max Planck i Max von Laue. Lauego poprosił już w pierwszym semestrze o temat pracy doktorskiej z teorii względności, pracy tej jednak nigdy nie napisał do końca. Zamiast tego rozwiązał trudny problem z termodynamiki statystycznej, co zostało uznane za pełnowartościową pracę doktorską. W 1926 roku opatentował cyklotron, w 1929 habilitował się z tematu: "Über die Entropieverminderung in einem thermodynamischen System bei Eingriffen intelligenter Wesen" (O zmniejszeniu entropii w systemie termodynamicznym pod wpływem inteligentnych istot), w której to pracy powiązał pojęcia: inteligencji, pamięci, entropii i informacji. Po drugiej wojnie światowej stała się ona jedną z podstaw matematycznej teorii informatycznej. Po odkryciu neutronu w 1932 r. poświęcił się całkowicie fizyce jądrowej, jednak zmiana klimatu politycznego w 1933 r. uniemożliwiła mu realizację już zaplanowanych eksperymentów, a sam Szilárd musiał uciekać z Niemiec – najpierw do Wiednia, a następnie do Anglii. Tam pracował najpierw jako niezależny naukowiec w londyńskim szpitalu, gdzie odkrył tzw. efekt Szilárda-Chalmersa (rozdziału chemicznego izotopów). Istotniejsze jednakże były dwa jego patenty (z marca 1934 i z 28 czerwca 1934), dotyczące efektów bombardowania jądra atomowego neutronami, które złożył jako dwie części pod wspólnym tytułem: "Polepszenia przy przemianie pierwiastków chemicznych". W części pierwszej opisał m.in. baterię nuklearną, którą znamy z dzisiejszych satelitów i zarysy fuzji jądrowej (bez wprowadzenia terminologii). W części drugiej opisał reakcję łańcuchową przy przekroczeniu masy krytycznej – będącej podstawą energii i broni jądrowej.
Mimo pracy w Oksfordzie w Clarendon Laboratory, nie zdołał potwierdzić eksperymentalnie swoich teorii, po części z powodów finansowych, ale także z powodu napiętej sytuacji politycznej. W 1938 roku opuścił po podpisaniu układu monachijskiego Europę i udał się do USA.
Rok 1939 był w fizyce rokiem rozbicia jądra atomowego. Udało się tego dokonać Ottonowi Hahnowi i Strassmannowi, którzy rozbili uran poprzez bombardowanie neutronami, otrzymując m.in. bar, co Lise Meitner i Otto Frisch słusznie rozpoznali jako podział jądra atomowego. Szilárd dowiedział się o tym od swojego przyjaciela Eugene Wignera w Princeton. Swój własny pierwszy podział jądra przeprowadził razem z Walterem Zinnem 3 marca 1939 w MET Labs na Columbia University. Jako źródło neutronów służył, kupiony na kredyt, rad.
2 grudnia 1942 Szilárd i Enrico Fermi, wywołali pierwszą reakcję łańcuchową w reaktorze. Niezależnie od nich udało się to też Joliotowi (w Paryżu). Mimo tego, iż Szilárd naciskał na poufne traktowanie informacji o tych eksperymentach, zostały one opublikowane przez Joliota, a następnie również przez innych naukowców. 
Szilárd był uważany za ekscentrycznego, niestrudzonego wizjonera i genialnego teoretyka. Laureat Nagrody Einsteina (1960).

</doc>
<doc id="268663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268663" title="Tchéky Karyo">
Tchéky Karyo

Tchéky Karyo, właściwie Baruh Djaki (Çeki) Karyo (ur. 4 października 1953 w Stambule w Turcji) – francuski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Syn Sefardyjczyka i Greczynki, dorastał w Paryżu. Studiował dramat w Théâtre Cyrano.
Kariera.
Występował w klasycznym repertuarze na scenie Daniel Sorano Company i National Theatre of Strasbourg, m.in. w sztukach "Tartuffe" Moliera oraz "Makbet" i "Otello" Williama Szekspira.
Po raz pierwszy zagrał na kinowym ekranie w dramacie "Powrót Martina Guerre" ("Le Retour de Martin Guerre", 1982) u boku Gérarda Depardieu. Za swoją kreację Petrovica w sensacyjnym dramacie kryminalnym "Szpicel" ("La Balance", 1982) zdobył nominację do nagrody Cezara.
Na planie filmu sensacyjnego "Raptus" ("Le Marginal", 1983) spotkał się z Jeanem-Paulem Belmondo. Rola Erica Desange w melodramacie "Zagubione ciała" ("Corps perdus", 1990) i postać bezwzględnego agenta Boba w thrillerze Luca Bessona "Nikita" ("La Femme Nikita", 1990) przyniosła mu nagrodę Mystfest na festiwalu filmowym w Cattolica.
Życie prywatne.
21 grudnia 1995 poślubił aktorkę i modelkę Isabelle Pasco, ale później rozwiedli się.

</doc>
<doc id="268666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268666" title="Tcheky Karyo">
Tcheky Karyo



</doc>
<doc id="268667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268667" title="Leó Szilard">
Leó Szilard



</doc>
<doc id="268668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268668" title="Leo Szilard">
Leo Szilard



</doc>
<doc id="268669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268669" title="Niezapominajka">
Niezapominajka

Niezapominajka ("Myosotis" L. – dosłownie "mysie uszko" z greckiego "mys" – mysz (w dopełniaczu "myos") i "us" – ucho (w dopełniaczu "otos")) – rodzaj roślin należący do rodziny ogórecznikowatych. Obejmuje ok. 150 gatunków roślin zielnych. Występują głównie w strefie klimatu umiarkowanego na obu półkulach. W Polsce dziko rośnie 13 gatunków. Zasiedlają bardzo różne siedliska: miejsca suche i piaszczyste wydmy, trawiaste murawy, zarośla i lasy, miejsca wilgotne i płytkie wody, a także wysokie piętra górskie. 
Niezapominajki są popularnymi roślinami ozdobnymi. Najczęściej uprawiana jest niezapominajka leśna "M. sylvatica", sadzona w różnych odmianach. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Niezapominajki spotykane są na wszystkich kontynentach z wyjątkiem Antarktydy i Ameryki Południowej, gdzie rosną jednak gatunki introdukowane. Najbardziej zróżnicowane są w dwóch oddalonych od siebie obszarach – w basenie Morza Śródziemnego i na Nowej Zelandii. W Europie, w większości w jej części południowej, rośnie 41 gatunków. W Turcji rosną 23 gatunki, a w Nowej Zelandii – 33. Stosunkowo nieliczne gatunki rosną zwłaszcza w Afryce i na kontynentach amerykańskich. Rośliny te występują głównie w strefie klimatu umiarkowanego, a w strefie międzyzwrotnikowej ich obecność ograniczona jest to obszarów górskich.
Do flory Polski należy 13 gatunków:
Systematyka.
Rodzaj należy do podplemienia "Myosotideae", plemienia "Rochelieae" w podrodzinie "Cynoglossoideae" w obrębie rodziny ogórecznikowatych "Boraginaceae".
Obecność w kulturze.
Corocznie, od 2002 r. w dniu 15 maja, obchodzone jest w Polsce Święto Polskiej Niezapominajki. Jego inicjatorem był Andrzej Zalewski, który wystąpił z taką propozycją w programie Ekoradio, emitowanym przez Polskie Radio Program I.

</doc>
<doc id="268670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268670" title="Tom Sharkey">
Tom Sharkey

Tom Sharkey, właściwie "Thomas Joseph Sharkey", przydomek pięściarski "Sailor" (ur. 26 listopada 1873 w Dundalk – zm. 17 kwietnia 1953 w San Francisco), znany bokser irlandzki z przełomu XIX i XX wieku.
W młodym wieku został marynarzem, w czasie pobytu na Hawajach w 1893 roku zetknął się z boksem i natychmiast zasłynął z bardzo silnego ciosu – wszystkie walki wygrywał przez nokaut, większość w pierwszej bądź drugiej rundzie. Był niewysoki, ale bardzo mocno zbudowany. Po przybyciu do Kalifornii kontynuował serię zwycięstw.
2 grudnia 1896 r. doszło do jego słynnego pojedynku z Bobem Fitzsimmonsem. Sharkey został znokautowany, jednak sędzia Wyatt Earp ogłosił go zwycięzcą wskutek dyskwalifikacji przeciwnika.
Dwie najsłynniejsze walki stoczył z Jimem Jeffriesem. Mimo kolosalnej przewagi fizycznej (Sharkey: wzrost 173 cm, waga 84 kg; Jeffries wzrost 189 cm, waga 99 kg) Sharkey walczył jak równy z równym i uległ jedynie na punkty (6 maja 1898 w 20 rundach i 3 listopada 1899 w 25 rundach).
Karierę bokserską zakończył w 1904 roku, jednak aż do końca lat 20. XX wieku brał udział w pojedynkach pokazowych. Potem pracował na torach wyścigów konnych.
W 2003 roku został wpisany do bokserskiej galerii sław (International Boxing Hall of Fame).

</doc>
<doc id="268675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268675" title="Richard von Weizsacker">
Richard von Weizsacker



</doc>
<doc id="268679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268679" title="Daniel Auteuil">
Daniel Auteuil

Daniel Auteuil (ur. 24 stycznia 1950 w Algierze) – francuski aktor filmowy i teatralny, laureat dwóch Cezarów za najlepszą rolę męską (w roku 1987, za film "Jean de Florette " i w roku 2000, za film "Dziewczyna na moście").
Życiorys.
Urodził się w Algierii francuskiej. Syn Henriego i Yvonne Auteuil, śpiewaków operowych, spędził dzieciństwo w Awinionie i wychował się w środowisku artystów. Ukończył popularną prywatną szkołę aktorską Cours Florent.
Kreacja Ugolina, bratanka mściwego Cezara (Yves Montand) w dramacie "Jean de Florette" (1986) z tytułową rolą Gérarda Depardieu przyniosła mu nagrodę Cezara i Brytyjskiej Akademii Filmowej (BAFTA). Za rolę zamkniętego w sobie lutnika Stéphane'a w melodramacie "Serce jak lód" ("Un coeur en hiver", 1992) otrzymał Europejską Nagrodę Filmową. Kolejną nagrodę Cezara odebrał za postać Gabora, cyrkowca rzucającego nożami w komediodramacie "Dziewczyna na moście" ("La Fille sur le pont", 1999) z Vanessą Paradis.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 66. MFF w Cannes (2013).
Był żonaty z Anne Jousset, z którą ma córkę Aurore (ur. 1980), i aktorką Emmanuelle Béart (1993-95), z którą ma córkę Nelly (ur. 1992). Od 22 lipca 2006 roku jest mężem rzeźbiarki Aude Ambroggi, z którą ma syna Zacha (ur. 2009).

</doc>
<doc id="268680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268680" title="Białystok (stacja kolejowa)">
Białystok (stacja kolejowa)

Białystok – główna i największa węzłowa stacja kolejowa w Białymstoku, w województwie podlaskim w Polsce. Dworzec kolejowy zlokalizowany jest przy ulicy Kolejowej 11 na osiedlu Młodych.
Według klasyfikacji PKP ma kategorię Dworca Wojewódzkiego.
Pasażerowie.
W roku 2017 wymiana pasażerska wyniosła 2,37 mln osób (6,5 tys. dziennie), co dało jej 37. miejsce w Polsce.
W roku 2018 wymiana pasażerska wyniosła 2,48 mln osób (6,8 tys. dziennie), co dało jej 33. miejsce w Polsce.
W roku 2019 wymiana pasażerska wyniosła 2,66 mln osób (7,3 tys. dziennie), co dało jej 35. miejsce w Polsce.
W roku 2020 wymiana pasażerska wyniosła 1,61 mln osób (4,4 tys. dziennie), co dało jej 36. miejsce w Polsce.
W roku 2021 stacja obsługiwała 4,9 tys. pasażerów na dobę (łącznie 1,79 mln osób), co daje jej wespół z punktami Warszawa Ursus Niedźwiadek, Legnica oraz Nowy Dwór Mazowiecki, 41. miejsce w kraju. 
Charakterystyka.
Jest głównym węzłem kolejowym województwa podlaskiego. Przez stację przebiega międzynarodowa linia kolejowa Warszawa – Białystok – Wilno – Petersburg, która jest częścią tzw. "Rail Baltica."
Stacja posiada budynek dworcowy, kasy biletowe, cztery perony, dwie kładki dla pieszych, wieżę wodną, nieczynną górkę rozrządową. Łączna długość torów stacji Białystok wynosi 42 km. Jest największą stacją kolejową w Polsce z sygnalizacją kształtową. Ruchem kolejowym na stacji kieruje kilka nastawni wykonawczych oraz jedna dysponująca "BŁd".
Historia.
Budynek dworca powstał podczas budowy linii warszawsko-petersburskiej w 1861 roku. Pierwszy pociąg osobowy, przemierzający całą trasę z Warszawy do Petersburga, przyjechał do Białymstoku we wrześniu 1862 roku. Zwiększająca się liczba przewozów pod koniec XIX w. sprawiła, że dworzec rozbudowano. Podczas I wojny światowej budynek został spalony przez wycofujące się wojska rosyjskie. Po zakończeniu działań wojennych dworzec odbudowano.
Podczas II wojny światowej dworzec został zbombardowany. Nie odzyskał już dawnej świetności mimo powojennej odbudowy i późniejszych remontów.
W tutejszej parowozowni w sierpniu 1977 stacjonowały lokomotywy serii OKl27, Ol49, Ty2, Ty45 i Pt47.
W 1989 roku PKP rozpoczęły prace modernizacyjne dworca, które potrwały 14 lat. Odnowiony budynek dworca został oficjalnie otwarty 28 listopada 2003. Według rankingu Gazety Wyborczej z 2008 r. dworzec PKP w Białymstoku został uznany za najpiękniejszy dworzec w Polsce, na drugim miejscu był obiekt w Lublinie, a na trzecim w Częstochowie. Białostocki budynek otrzymał 71 punktów na 100 możliwych.
8 listopada 2010 roku na stacji doszło do poważnego wypadku kolejowego.
22 października 2018 PKP podpisały z Budimexem umowę na kompleksową przebudowę dworca kolejowego wraz z placem przydworcowym. Na początku listopada rozpoczęły się prace budowlane, a 4 stycznia uruchomiono kontenerowy dworzec tymczasowy. Dworzec po remoncie oddano do użytku 1 października 2020 roku.
28 lipca 2021 roku dworzec otrzymał imię Danuty Siedzikówny „Inki”.
Perony.
Na stacji Białystok znajdują się 4 perony:
Otoczenie.
W pobliżu dworca kolejowego znajduje się dworzec autobusowy, urząd pocztowy, przystanki komunikacji miejskiej i regionalnej, centrum handlowe „Centrum Park”, bazar „Madro” oraz sklepy spożywcze i kioski.
Od 1995 roku do 17 kwietnia 2018 roku przed budynkiem dworca stał wąskotorowy parowóz Borsig Brigadelok Tx201 (HF) o numerze fabrycznym 10312 wraz z wagonem na tor o szerokości 600 mm. W wagonie istniał "Bar Ciuchcia". Tabor został przewieziony i ustawiony w Prostkach.

</doc>
<doc id="268689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268689" title="Order Świętych Jerzego i Konstantyna">
Order Świętych Jerzego i Konstantyna

Królewski Order Świętych Jerzego i Konstantyna ("Basilikon oikogenaiakon tagma ton agion Georgioy kai Konstantinoi") – drugie w kolejności greckie odznaczenie państwowe w latach 1936-1973, a następnie order domowy zdetronizowanego greckiego domu królewskiego.
Historia.
Ustanowiony został w 1936 po powrocie na tron króla Jerzego II ku czci jego dziadka Jerzego I i ojca Konstantyna I i świętych, których imiona nosili obaj monarchowie.
Order przeznaczony był tylko dla mężczyzn, gdzie najwyższe klasy zarezerwowane dla książąt krwi panującego w Grecji domu Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, niższe klasy mogły być nadawane za specjalne zasługi dla dynastii.
Order miał dwie kategorie – cywilną i wojskową, pięć klas według schematu Legii Honorowej oraz jako dodatkową klasę Wielki Łańcuch, zarezerwowany dla monarchy i innych głów państw.
Wygląd.
Insygnia orderu to biały krzyż łaciński z czerwonymi brzegami, z koronowanym monogramem założyciela "Γ" ("G") między ramionami, w awersie z wyobrażeniem św. Konstantyna i św. Heleny na tle niebieskiego krzyża greckiego w środkowym medalionie (otoczonym w najwyższych klasach lwami i sercami na pamiątkę przynależności domu greckiego do duńskiej dynastii Glücksburgów, przy niższych dewizą Jerzego I (zob.: Order Jerzego I), na rewersie z datą założenia "1936", oraz ośmiopromienna srebrna gwiazda dla I i II klasy nosząca awers krzyża orderowego. Wielki Łańcuch składa się na przemian ze lwów i serc, z dwugłowym orłem bizantyjskim jako człon centralny.
Order (oprócz IV klasy noszonej na agrafie na piersi), zawieszony jest na złotej koronie królewskiej, w przypadku klasy wojskowej posiadał miecze między ramionami.

</doc>
<doc id="268694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268694" title="Zakole Dunaju">
Zakole Dunaju

 
Zakole Dunaju (t. Łuk Dunaju; węg. "Dunakanyar", niem. "Donauknie") - przełomowy odcinek Dunaju, leżący na Węgrzech, na północ od Budapesztu. 
Odcinek doliny Dunaju zwany Zakolem Dunaju zaczyna się (w przybliżeniu) w mieście Ostrzyhom, kończy się w mieście Szentendre. Dunaj w Zakolu przełamuje się z Małej Niziny Węgierskiej na Wielką Nizinę Węgierską i zmienia kierunek ze wschodniego na południowy. Ten odcinek doliny Dunaju biegnie w poprzek pasma wzgórz i niskich gór: na zewnątrz łuku pozostają wzgórza Börzsöny, Gödöllő i Cserhát, należące do Średniogórza Północnowęgierskiego, wewnątrz łuku leżą Góry Zakola Dunaju - wzgórza Gerecse, Pilis i Budai, należące do Średniogórza Zadunajskiego. Od wysokości Wyszehradu do Budapesztu w korycie Dunaju rozciąga się wyspa rzeczna Szentendrei-sziget. 
Północnym i wschodnim brzegiem Dunaju w Zakolu przebiega linia kolejowa Budapeszt-Bratysława, zaś oboma brzegami biegną drogi krajowe. 
W Zakolu leżą stare węgierskie miasta Esztergom (Ostrzyhom), Vác, Visegrád (Wyszehrad) i Szentendre. Bezpośrednio za Zakolem zaczynają się północne przedmieścia Budapesztu.

</doc>
<doc id="268695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268695" title="Adrian Miedziński">
Adrian Miedziński

Adrian Miedziński (ur. 20 sierpnia 1985 w Toruniu) – polski żużlowiec, dwukrotny drużynowy mistrz świata (2009, 2010).
Syn żużlowca Stanisława, który wraz z Jerzym Kniaziem był jego pierwszym trenerem. Wychowanek toruńskiego Apatora, licencję żużlową uzyskał na torze w Toruniu 31 sierpnia 2001. Debiutował w rozgrywkach Pomorskiej Ligi Młodzieżowej we wrześniu 2001; w Ekstralidze żużlowej debiutował 21 kwietnia 2002 w meczu pomiędzy Apatorem Toruń a Polonią Bydgoszcz (zdobył 1 pkt. w V biegu – zastąpił Przemysława Kłosa i przyjechał przed Michałem Robackim). Po raz pierwszy w składzie znalazł się 14 kwietnia 2002 w meczu Stal Gorzów – Apator Toruń. Jego żużlowe wzory to Tony Rickardsson i Jason Crump.
Do największych osiągnięć Miedzińskiego można zaliczyć: srebrne (2003, 2006) i złoty (2005) medale Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostw Polski, złote medale Drużynowych Młodzieżowych Mistrzostw Polski (2004, 2005), 1. miejsce w zawodach o Brązowy Kask i Srebrny Kask (oba w 2004). Drużynowe Mistrzostwa Polski – złoto 2008 i 2. miejsce (2003, 2007, 2009, 2013, 2016) oraz 3. miejsce (2010,2012,2019). Jedno zwycięstwo w cyklu Grand Prix (Grand Prix Polski w Toruniu 2013) jako zawodnik z dziką kartą.
W zawodach międzynarodowych zdobył wraz z polską reprezentacją złote medale DPŚ w 2009 oraz 2010 i DMŚJ w 2006.
Przed sezonem 2018 po raz pierwszy zdecydował się zmienić przynależność klubową, i przez 2 sezony był zawodnikiem Włókniarza Częstochowa.
W 2020 powrócił do Torunia, gdzie startował przez dwa sezony. Od sezonu 2022 jest zawodnikiem Abramczyk Polonii Bydgoszcz, po tymże sezonie podpisał kontrakt warszawski.

</doc>
<doc id="268704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268704" title="Szymon Jędrzejczak">
Szymon Jędrzejczak

Szymon Jędrzejczak (ur. 2 października 1986, zm. 1 października 2005) – polski pływak, członek Kadry Narodowej Juniorów. Brat pływaczki Otylii Jędrzejczak.
Reprezentował kluby: Pałac Młodzieży Katowice, Kusy Chorzów i AZS-AWF Katowice na dystansach 100 i 200 m delfinem. Był brązowym medalistą mistrzostw Polski seniorów i młodzieżowców 2004 w sztafecie. Zginął w wypadku samochodowym spowodowanym przez jego siostrę w Miączynie. Został pochowany na cmentarzu w Kłóbce.

</doc>
<doc id="268705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268705" title="Pałac w Koszęcinie">
Pałac w Koszęcinie

Pałac w Koszęcinie – zespół pałacowy w stylu klasycystycznym położony w centrum miejscowości Koszęcin w powiecie lublinieckim. Obecna siedziba Zespołu Pieśni i Tańca „Śląsk”.
Historia.
Pierwsza wzmianka historyczna o Koszęcinie pochodzi z 1275 roku. Mówiono wtedy o osiedlu mieszkalnym okrążonym błotnymi stawami i bagnami porośniętymi wikliną, a wikliniarstwo stanowiło główne zajęcie mieszkańców tych terenów. Ich wyroby cieszyły się popularnością w całej ówczesnej Europie. Istnieją jednak wiarygodne przypuszczenia, że miejscowość Koszęcin znana już była znacznie wcześniej. Do czasów przedchrześcijańskich odsyła nas legenda wspominająca księcia Gosława Koszeńskiego i jego córkę Przesławę - znaną dziś z opowieści o Białej Damie.
Siedzibą właścicieli z Koszęcina był z początku drewniany zamek, który spłonął na początku XVII wieku, podpalony przez lisowczyków. Na przestrzeni wieków koszęciński pałac przechodził z rąk do rąk. W 1609 roku Andrzej Kochcicki rozpoczął budowę murowanej kaplicy i pałacu, którą zakończył Filip von Rauthen. Za czasów panowania na koszęcińskim zamku Mikołaja Filipa von Rauthen gościł tu Jan Sobieski wraz z dworem, a jego żona Marysieńka rezydowała w pałacu gdy Jan Sobieski udał się pod Wiedeń na wyprawę przeciw Turkom. U schyłku XVII wieku majątek przejęła rodzina Sobków. Po 1774 roku władała nim hrabina von Dyhern, by w 1798 pałac znów przejęła korona cesarska. Od wiosny 1805 do stycznia 1945 roku posiadłość była własnością książęcego rodu Hohenlohe - Ingelfingen. Ludwik Filip von Hohenlohe – Ingelfingen rozpoczął w 1829 roku przebudowę pałacu w stylu późnoklasycystycznym. W takim kształcie zachował się on do dziś. Z okresu tego ocalały malowidła ścienne i niektóre elementy wystrojów sal oraz epitafia nagrobne mieszczce się w Kaplicy Zamkowej. Ostatni właściciel pałacu Karol Gotfried, wyemigrował do Austrii, gdzie zmarł bezpotomnie.
Od 1953 roku pałac jest siedzibą Zespołu Pieśni i Tańca „Śląsk” im. Stanisława Hadyny. Tutaj toczy się całe życie Zespołu, w pałacowych salach odbywają się zajęcia artystyczne, koncerty kameralne i imprezy okolicznościowe, w zabytkowych wnętrzach mieszczą się biura Instytucji.
Pałac w Koszęcinie zaliczony został do I kategorii zabytków. Jest to jeden z największych w Polsce zespołów pałacowych z okresu neoklasycyzmu. Pałac jest budowlą składająca się z trzech niesymetrycznych skrzydeł. Najpiękniejsze – zachodnie – mieści Salę Balową i wychodzący na park taras, a także tzw. Salę Zieloną, w której zachował się empirowy, okrągły piec kaflowy. W wyniku przeprowadzonych w 1999 roku badań radarowych ustalono, że najstarszą częścią zabudowań pałacowych jest jego północne skrzydło – odkryto tu kamienie pochodzące z XVI wieku. Nieczynna od 1945 roku kaplica pałacowa pod wezwaniem Matki Boskiej Wniebowziętej i Świętych Męczenników Dionizego i Witalisa, w 2001 roku została wyremontowana, stając się Kameralną Salą Koncertową „Śląska”.
Chór i orkiestra Zespołu mogą przyjmować w tej sali swoją publiczność, to tutaj odbywają się kameralne koncerty okolicznościowe podczas imprez organizowanych w siedzibie „Śląska”. W podziemiach dawnej kaplicy spoczywają członkowie rodu Hohenlohe – Ingelfingen, m.in. Adolf zu Hohenlohe-Ingelfingen.
W obrębie kompleksu pałacowo – parkowego znajduje się także Pawilon im. Elwiry Kamińskiej, który w czasach książęcego panowania służył jako ujeżdżalnia pałacowa. Natomiast dawny budynek folwarczny z końca XIX wieku służy dziś jako Dom Pracy Twórczej im. Adolfa Dygacza. Tam też udostępniono dla zwiedzających Izbę Pamięci Zespołu „Śląsk”, w której znajduje się ekspozycja stała śląskich strojów ludowych oraz pamiątek z licznych tourne Zespołu.
Na dziedzińcu pałacu stoi „Ławeczka profesorska” - pomnik Profesora Stanisława Hadyny, założyciela Zespołu i jego wieloletniego dyrektora. Profesor siedzi na ławeczce, pali fajkę i trzyma w ręku nuty słynnej pieśni „Helokanie”. Pomnik stoi na dziedzińcu od 2006 roku.
Pałac otacza park krajobrazowy, założony w połowie XIX wieku. W jego zachodniej części znajduje się malownicze oczko wodne. Rosną tu lipy drobnolistne, kasztanowce, klony i buki zwyczajne, jawory, jesiony wyniosłe i dęby szypułkowe. Jest też parę drzew egzotycznych: sosna wejmutka, kanadyjska i czarna, choina kanadyjska, platan klonolistny i jesion amerykański. Wiele z tych okazów to pomniki przyrody.

</doc>
<doc id="268708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268708" title="Tu-144">
Tu-144

Tu-144 (ros. Ту-144) – radziecki naddźwiękowy samolot pasażerski skonstruowany przez biuro konstrukcyjne Andrieja Nikołajewicza Tupolewa.
Na Zachodzie samolot nazwano "Konkordskij" z powodu podobieństwa tego samolotu do Concorda. Rosyjska telewizja TV6 sugerowała, że nazwa ta pochodzi od Concorde'a i nazwiska „radzieckiego konstruktora helikopterów”, Igora Sikorskiego. Tu-144 uległ dwóm katastrofom.
Historia.
Pierwszy prototyp wystartował 31 grudnia 1968 z lotniska pod Moskwą, trzy miesiące przed Concordem. Tu-144 pierwszy też przełamał barierę dźwięku 5 czerwca 1969, a 15 lipca 1969 został pierwszym komercyjnym transportowcem, który przekroczył prędkość Mach 2.
. Jest to jednak mało prawdopodobne, jeśli już to skradzione dane dotyczyły raczej ogólnych założeń, osiągów i wielkości, a nie ścisłych rozwiązań konstrukcyjnych. Pośpiech związany z pierwszeństwem oblotu (przed Concorde) sprawił, iż maszynę trapiły do końca nieusunięte usterki i poważne awarie. Było to przyczyną wielu przymusowych lądowań, co w oficjalnej prasie przekładano na „kurtuazyjną wizytę” (np. w Warszawie, w 1971). Dochodziło m.in. do pękania skrzydła i utraty paliwa w locie, liczne były awarie silników.
Wypadek podczas Paris Air Show.
3 czerwca 1973 podczas pokazów lotniczych (Paris Air Show) doszło do katastrofy jednego z prototypów samolotu. Zginęło wszystkie 6 osób na pokładzie i 8 osób na ziemi. Do dziś nie są znane konkretne przyczyny tego zdarzenia. Po wypadku mówiono o tym, że samolot wleciał w smugę gazów spalinowych francuskiego myśliwca, który go fotografował. Współczesne badania wskazują jednak na możliwy problem w układzie sterowania, który został w ostatniej chwili przeprogramowany (nieprawidłowo) w celu uzyskania przewagi nad konkurencyjnym Concorde. Niewykluczony jest również błąd pilota. Przed katastrofą samolot wykonywał manewr stromego wznoszenia. Brak jest danych potwierdzających ewentualne przeciągnięcie, gdyż maszyna po wznoszeniu ustabilizowała lot do pozycji horyzontalnej. Nie są jasne przyczyny pikowania maszyny. Jedna z teorii mówi o możliwości zablokowania wolantu przez kamerę zabraną na pokład maszyny przed startem, inna o manewrze uniku przed zderzeniem w powietrzu z samolotem myśliwskim. Próba wyprowadzenia maszyny z silnego pikowania spowodowała przeciążenia powyżej granicy wytrzymałości konstrukcyjnej i doszło do złamania skrzydła i kadłuba Tu-144 (No. 77102).
Wejście do służby.
Pierwszy Tu-144S wszedł do służby 26 grudnia 1975 przewożąc ładunki i pocztę. Loty pasażerskie rozpoczął 1 listopada 1977 na trasie Moskwa–Ałma-Ata (była to jedyna trasa regularnych lotów pasażerskich tego samolotu). Tu-144S potrafił osiągać maksymalną prędkość Macha 2,35, jednak by samolot mógł utrzymać prędkość naddźwiękową dopalacze musiały być cały czas włączone, co wiązało się z bardzo dużym zużyciem paliwa. W kwietniu 1978 do służby weszła nowa wersja samolotu – Tu-144D, która miała m.in. silniki turboodrzutowe Kolesowa; ich mniejsze zużycie paliwa pozwalało wydłużyć zasięg samolotu. W planach była wersja z powiększonymi skrzydłami i zbiornikami paliwa, która miała otrzymać oznaczenie Tu-144DA.
Zawodność i awaryjność tych maszyn, ogromne koszty lotu związane z bardzo dużym zużyciem paliwa i dużym nakładem obsługi naziemnej spowodowały, iż maszyna dość szybko i bez rozgłosu została wycofana z eksploatacji. W sumie samoloty tego typu wykonały tylko 55 rejsowych lotów pasażerskich, 102 komercyjnych rejsowych w ogóle. Ostatni pasażerski lot rejsowy miał miejsce 1 czerwca 1978. Druga katastrofa w trakcie lotu doświadczalnego w 1978 przyniosła 2 ofiary. Wiadomo jest, że Aerofłot użytkował egzemplarze Tu-144 po oficjalnym wycofaniu tego modelu z użytku do 1987.
Ogółem wyprodukowano 16 samolotów: jeden prototyp, jeden przedprodukcyjny, dziewięć Tu-144S oraz pięć Tu-144D.
W 1996 przy współfinansowaniu NASA na bazie Tu-144D (No. 77114) powstała maszyna doświadczalna Tu-144LL, posiadająca silniki Kuzniecow NK-321 z bombowca strategicznego Tu-160. Celem powstania samolotu było stworzenie latającego laboratorium, pozwalającego na badania technologii potrzebnych przy planowanych i realizowanych projektach nowych pasażerskich samolotów naddźwiękowych. Maszyna odbyła kilkadziesiąt lotów, głównie z misjami badawczymi w zakresie materiałoznawstwa. Ostatni lot odbył się 14 kwietnia 1999.
Zachowane egzemplarze.
Z 16 ukończonych Tu-144 zachowało się osiem. Sześć maszyn (o numerach 68001, 77101, 77103, 77104, 77105, 77113) zostało zezłomowanych. Dwa inne egzemplarze zostały zniszczone w katastrofach (77102 podczas Paris Air Show oraz 77111 podczas testu Tu-144D na trasie Moskwa-Chabarowsk).

</doc>
<doc id="268710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268710" title="Bronisław Komorowski (duchowny)">
Bronisław Komorowski (duchowny)

Bronisław Komorowski (ur. 25 maja 1889 w Barłożnie, zm. 22 marca 1940 w Stutthofie) – błogosławiony Kościoła katolickiego, polski duchowny katolicki, działacz i polityk polskiego ruchu narodowego w Gdańsku.
Życiorys.
Młodość.
Bronisław Komorowski urodził się w rodzinie gospodarzy w Barłożnie koło Skórcza w powiecie Starogard Gdański. Jego rodzicami byli Jan Komorowski (1840-1892) oraz Katarzyna z domu Gencza (Gęcza) (1859-1925). Jan Komorowski, będąc wdowcem z siedmiorgiem dzieci po Joannie Dłużewskiej, w 1888 r. zawarł związek małżeński z Katarzyną, wdową z jednym dzieckiem po Józefie Wojciechowskim. Z małżeństwa Jana i Katarzyny przyszło na świat troje dzieci, Bronisław, Wacław (1890-1891) i Anna (1892-?). Po tragicznej śmierci Jana Komorowskiego w 1892 r. Katarzyna wyszła po raz trzeci za mąż za zamożnego gospodarza Jana Fankidejskiego (1866-1934), od 1924 r. sołtysa Barłożna. Katarzyna i Jan Fankidejscy mieli troje własnych dzieci, z których przeżył tylko najmłodszy syn. Bronisław Komorowski wychowywał się u Fankidejskich w Barłożnie. Wzorcami do naśladowania byli dwaj bliscy krewni ojczyma, patriotyczni księża Jakub Fankidejski (1844-1883), znany historyk Pomorza i pedagog Collegium Marianum w Pelplinie, oraz Feliks Bolt (1864-1940), bojownik o polskość Pomorza za zaborów, później senator II Rzeczypospolitej.
Bronisław w latach szkolnych był członkiem kółka filaretów. Uczęszczał do progimnazjum Collegium Marianum w Pelplinie. Po ukończeniu w 1910 gimnazjum w Chełmnie wstąpił do seminarium duchownego w Pelplinie (dziś zwane Wyższe Seminarium Duchowne w Pelplinie). Święcenia kapłańskie otrzymał w kwietniu 1914 i zaraz po nich został skierowany jako wikariusz do parafii św. Mikołaja w Łęgowie k. Pruszcza Gdańskiego.
Działalność patriotyczna.
W maju 1915 z Łęgowa został przeniesiony do Gdańska, do parafii św. Mikołaja. Młody wikary, oprócz działalności kościelnej, rozwinął i prowadził działalność społeczno-polityczną wśród ludności polskiej. Dzieci podczas katechez uczyły się od niego historii Polski oraz języka polskiego. Od 1919 ks. Bronisław Komorowski wygłaszając kazania podczas mszy, prowadził je w języku polskim.
W 1923 wraz z grupą działaczy polskich założył Towarzystwo Budowy Kościołów Polskich mające być przeciwwagą dla miejscowych kościołów katolickich obsadzonych przez duchowieństwo niemieckie. Działania ks. Bronisława Komorowskiego i jego Towarzystwa doprowadziły do przyznania w 1924 byłej ujeżdżalni wojskowej we Wrzeszczu, którą przebudowano na kościół św. Stanisława Biskupa. Kościół, konsekrowany w maju 1925, stał się jednym z centrów polskości w Wolnym Mieście Gdańsku i centralnym obiektem tzw. "Polenhof" – osiedla zamieszkanego w większości przez Polaków. Organizowane były w nim liczne uroczystości i obchody świąt narodowych.
W latach 1933-1934 ks. Bronisław Komorowski był gdańskim radnym – jedynym w 54-osobowej Radzie Miasta przedstawicielem Polaków i polskości. Kandydował również w wyborach w 1933 do sejmu gdańskiego – Volkstagu, lecz nie został wybrany; przez kilka tygodni w 1935 zasiadał w Volkstagu na miejsce Erazma Czarneckiego, który wyjechał z Gdańska; ponownie startował w wyborach 7 kwietnia 1935, ale i tym razem nie został wybrany.
Był członkiem Gminy Polskiej i przez krótki okres był jej wiceprezesem. Wystąpił z tej organizacji na skutek wewnętrznych sporów, lecz nadal działał, doprowadzając do zjednoczenia rywalizujących ze sobą organizacji. M.in. na skutek jego starań powstała Gmina Polska Związek Polaków.
Ks. Bronisław Komorowski wraz z ks. Franciszkiem Rogaczewskim rozpoczęli działania mające na celu powstanie parafii personalnych. Polegać to miało na tym, że parafianie uczestniczący w mszach w kościołach polskich nadal należeliby do parafii niemieckich. Pius XI wyraził swą zgodę na powstanie dwóch parafii personalnych.
10 października 1937 biskup gdański Edward O’Rourke powołał ks. Bronisława Komorowskiego na proboszcza parafii personalnej. Na skutek nacisków narodowych socjalistów trzy dni później zarządzenie biskupa gdańskiego zostało unieważnione przez władze Wolnego Miasta Gdańska. Było to przyczyną ustąpienia biskupa O’Rourke z funkcji biskupa gdańskiego. Nowy biskup, uległy w stosunku do władz nazistowskich sopocianin Karol Maria Splett, nie pozwolił na utworzenie polskich parafii personalnych.
Ks. Bronisław Komorowski, jako pierwszy duszpasterz polskich studentów Politechniki Gdańskiej, niejednokrotnie odważnie stawał w obronie prześladowanych młodych Polaków studiujących w Gdańsku. W 25. rocznicę jego pracy kapłańskiej odbyła się 2 kwietnia 1939 roku w kościele świętego Stanisława wielka manifestacja patriotyczna, m.in. z udziałem komisarza generalnego Rzeczypospolitej Polskiej Mariana Chodackiego.
Śmierć.
1 września 1939 został aresztowany, pobity i uwięziony w Gdańsku w Victoriaschule; wkrótce Niemcy osadzili go w obozie koncentracyjnym w Stutthofie. Został zamordowany wraz z kilkudziesięcioma działaczami polskimi w Wielki Piątek 22 marca 1940 w lasach koło obozu; po wojnie zwłoki wszystkich ekshumowano i złożono na cmentarzu w Gdańsku-Zaspie.
Beatyfikacja.
W 1999 ks. Bronisław Komorowski znalazł się w gronie 108 polskich męczenników II wojny światowej, których Jan Paweł II ogłosił błogosławionymi. Ich wspomnienie liturgiczne w polskim Kościele katolickim obchodzone jest 12 czerwca.
Imię bł. Bronisława Komorowskiego nosi m.in. Szkoła Podstawowa nr 49 w Gdańsku oraz plac w Gdańsku-Wrzeszczu, w pobliżu którego znajduje się kościół św. Stanisława. Jego pamięci dedykowany jest jeden z dzwonów carillonu kościoła św. Katarzyny w Gdańsku (dis2) oraz d2 carillonu Ratusza Głównego Miasta w Gdańsku.

</doc>
<doc id="268711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268711" title="Międzynarodowa Agencja Energii Atomowej">
Międzynarodowa Agencja Energii Atomowej

Międzynarodowa Agencja Energii Atomowej (MAEA), International Atomic Energy Agency (IAEA) – organizacja pracująca na rzecz bezpiecznego i pokojowego wykorzystania energii jądrowej.
Agencja ma swoją siedzibę w Wiedniu (Austria). Dodatkowo posiada dwa biura ochrony regionalnej w Toronto (Kanada) i Tokio (Japonia) oraz laboratoria w: Seibersdorfie (Austria), Wiedniu (Austria), Monako i Trieście (Włochy).
Historia.
MAEA została założona jako autonomiczna organizacja 29 lipca 1957 r., a jej dyrektorem generalnym był Sterling Cole (USA). W latach 1997-2009 agencją kierował Muhammad el-Baradei (Egipt), który w 2005 r. odebrał dla swojej organizacji Pokojową Nagrodę Nobla. W 2009 el-Baradei zrezygnował z ubiegania się o wybór na kolejną kadencję. W dniu 2 lipca 2009 r. na stanowisko dyrektora generalnego MAEA został nominowany Yukiya Amano, ambasador Japonii przy MAEA. Dzięki poparciu krajów rozwiniętych pokonał głównego kontrkandydata, Abdula Minty’ego z RPA, uzyskując 23 głosy w 35-osobowej Radzie Naczelnej MAEA. Pierwsze wybory rozpisane na marzec 2009 roku nie wyłoniły następcy el-Baradei, natomiast tuż przed wyborami lipcowymi z rywalizacji wycofał się Ambasador Słowenii przy MAEA, Ernest Petrič.
Struktura organizacyjna.
MAEA jest specjalistyczną agencją ONZ, ale nie działa pod jej ścisłą kontrolą, pomimo że raporty są przedstawiane na Zgromadzeniu Ogólnym oraz Radzie Bezpieczeństwa. Struktura i funkcjonowanie MAEA zawarte są w jej statucie. Agencja składa się z trzech głównych części: Sekretariatu, Rady Naczelnej oraz Konferencji Generalnej.
Rada Gubernatorów.
Rada Gubernatorów jest jednym z dwóch ustawodawczych organów MAEA. Składa się ona z 35 państw członkowskich, desygnowanych i wybieranych przez Konferencję Generalną. Rada zbiera się pięć razy do roku: w marcu, w czerwcu, dwa razy we wrześniu (przed i po Konferencji Generalną) oraz w grudniu. Na spotkaniach analizowany jest budżet, program oraz warunki przyjęcia nowych członków.
Członkowie Rady na rok 2011 – 2012 to:
Konferencja Generalna.
Konferencja Generalna jest najważniejszym organem ustawodawczym w MAEA. W skład wchodzą wszystkie państwa członkowskie. Konferencja Generalna odbywa się corocznie, zazwyczaj we wrześniu, by rozważyć oraz zaakceptować planowany program oraz budżet agencji.
Państwa członkowskie i daty wstąpienia do organizacji.
W kwietniu 2021 Międzynarodowa Agencja Energii Atomowej liczyła 173 państwa członkowskie.

</doc>
<doc id="268713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268713" title="Meksyk (stan)">
Meksyk (stan)

Meksyk (hiszp. "México") – stan w południowo-środkowym Meksyku. Graniczy ze stanami: Hidalgo (na północy), Tlaxcala i Puebla (na wschodzie), Morelos i Guerrero (na południu), Michoacán (na zachodzie).
Podział administracyjny.
Stan dzieli się na 125 gmin (hiszp. "municipios").
Historia.
Ślady bytności człowieka na tym terenie pochodzą z okresu ok. 5000 p.n.e. Było to miejsce, w którym istniało kilka ważnych dla kultury całego Meksyku cywilizacji. Byli to m.in. Olmekowie oraz Toltekowie, którzy zasłynęli ze swoich ośrodków religijnych. W momencie przybycia Hiszpanów do Meksyku Toltekowie zamieszkiwali nizinne obszary wokół azteckiej stolicy – Tenochtitlánu. W 1521 miasto Azteków zostaje zrównane z ziemią, a większość jego mieszkańców wymordowana lub zagłodzona w wyniku długotrwałego oblężenia.
W 1523 osiedlają się tu holenderscy franciszkanie (z polecenia Kościoła Rzymskokatolickiego), niedługo po nich przybywają zakony dominikanów i jezuitów, którzy prowadza akcję nawracania Indian. Oprócz wiary katolickiej Hiszpanie przynoszą ze sobą epidemie różnych chorób, które dziesiątkują tutejsze społeczności indiańskie (liczba Indian spada w ciągu jednego stulecia z 2 mln do zaledwie 200 tys.).
Hiszpańscy kolonizatorzy czynią z regionu zaplecze rolne dla stołecznego miasta Meksyku, które przez XVII i XVIII wiek pozostaje głównym centrum kulturalnym i gospodarczym Nowej Hiszpanii. Ruch niepodległościowy miał tu stosunkowo silne oparcie. Po zwycięstwie nad rojalistami pod Las Cruces w 1810 r. powstańcy opanowali region, ale niedługo potem znowu go utracili po tym jak stracony został jeden z przywódców rebeliantów – José María Morelos. Ostatecznie w 1821 powstańcy pokonują hiszpańskie wojska kolonialne. W 1827 wydzielenie miasta Meksyk jako stolicy kraju spowodowało konieczność przeniesienia ośrodka administracyjnego stanu do Toluca.
W 1847, podczas wojny amerykańsko-meksykańskiej, stan był chwilowo okupowany przez armię amerykańską. W połowie XIX w. toczyły się tu zacięte walki o władzę pomiędzy stronnictwami liberałów i konserwatystów. Okres gospodarczej pomyślności pojawił się za dyktatorskich rządów Porfirio Díaza. Wybudowano wtedy nowe połączenia kolejowe i drogowe, z drugiej strony w siłę rośli lokalni posiadacze ziemscy i duchowieństwo.
W 1910, tak jak w reszcie kraju, tak i tutaj rozpoczyna się walka sił opozycyjnych z dyktaturą Diaza, jest to początek rewolucji, która zakończyła się dopiero pod koniec lat 20. Dodatkowo dochodzi do zaburzeń wśród chłopów, którzy są niezadowoleni ze struktury własności ziemi, która w ogromnej większości należy do obszarników. W 1917 od stanu zostaje odłączona część terytorium, co było związane z utworzeniem nowej jednostki administracyjnej w postaci Dystryktu Federalnego. Okres XX wieku to lata eksplozji demograficznej i szybkiego rozwoju gospodarczego.
Warunki geograficzne i klimatyczne.
Przez stan Meksyk przebiegają trzy łańcuchy wulkaniczne. Na zachodzie znajdują się góry "Monte Alto" a w centralnej części pasmo "Las Cruces", na wschodzie natomiast "Sierra Nevada".
Północna część regionu ma płaskie ukształtowanie, z nielicznymi wzgórzami. Na południu teren jest bardziej górzysty i poprzerywany wąwozami. Zachód jest równinny, chociaż występują tu też mniejsze pasma górskie, w części środkowej rozmieszczone są szerokie doliny otoczone przez rozległe wzniesienia. Jednym z największych wulkanów jest Iztaccíhuatl (5,286 m).
Główne rzeki stanu Meksyk to m.in.: "Lerma", "Tula", "Moctezuma" i "Pánuco". Niektóre regiony (np. Dolina Cuautitlán-Texcoco) nie mają żadnych zasobów wodnych.
Klimat różni się w zależności od poszczególnych rejonów. W dolinach ma on charakter suchy i gorący. Wokół stolicy, Toluca (2638 m n.p.m.), jest on chłodniejszy. Średnia temperatura w Toluca wynosi od 6 °C w styczniu do 16 °C w czerwcu, średnia opadów natomiast od 800 do 900 mm.
Wschodnia część stanu porośnięta jest przez lasy sosnowe z domieszką dębu i jodły. W dolinach występują kaktusy, tykwy oraz sucholubne krzewy. Na faunę zwierzęcą składają się m.in. ostronosy oraz jelenie. Występują tu liczne gatunki ptaków, takie jak np. jastrzębie oraz wędrujących motyli.
Gospodarka.
Gospodarka stanu opiera się głównie na przemyśle i górnictwie. Dużą rolę odgrywa turystyka. Najważniejsze gałęzie przemysłu to: przemysł spożywczy, samochodowy, chemiczny, tekstylny, maszynowy i elektryczny. Swoje zakłady mają tu liczne międzynarodowe koncerny (np. Ford, Nissan i Motorola). Dla turystów wytwarza się drobne przedmioty, obejmujące drewniane rzeźby, ceramikę, kamienne figurki itp.
Rolnictwo opiera się zarówno na dużych, jak i małych gospodarstwach, w których uprawia się: mango, awokado, papaję. Z tym, że owoce wymagają nawadniania, na nienawadnianych polach sieje się kukurydzę, pszenicę, fasolę i pomidory.
Turystyka.
Znajduje się tu 9 parków narodowych. Głównymi atrakcjami są w nich dwa głębokie jeziora znajdujące się w wulkanicznym kraterze (Park Narodowy "Nevado de Toluca") oprócz tego celem wycieczek są same wulkany (Popocatépetl i Iztaccíhuatl - Park Narodowy "Izta-Popo"). Często odwiedzane są ruiny azteckiego miasta religijnego - Teotihuacánu, z ruinami słynnych Piramid Słońca i Księżyca.

</doc>
<doc id="268716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268716" title="MAEA">
MAEA



</doc>
<doc id="268717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268717" title="IAEA">
IAEA



</doc>
<doc id="268719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268719" title="Sam McVey">
Sam McVey

Sam McVey, właściwie "Samuel E. McVea" (ur. 17 maja 1884 r. w Waelder w Teksasie, zm. 21 grudnia 1921 r. w Nowym Jorku) - amerykański bokser wagi ciężkiej początku XX wieku.
Kariera.
Karierę sportową rozpoczął w 1902 roku w Oxnard w Kalifornii. Nigdy nie był wybitnym technikiem, jego styl walki opierał się na niezwykłej, często określanej jako "zwierzęca" sile fizycznej. Wygrał przez nokaut 7 pierwszych walk i 26 lutego 1903 spotkał się z Jackiem Johnsonem w pojedynku o tytuł "kolorowego mistrza świata wagi ciężkiej". Został jednak pokonany w 20 rundach, podobnie jak 8 miesięcy później. 
W 1907 roku wyjechał do Francji, gdzie toczył zwycięskie walki z europejskimi pięściarzami. Tam też 17 kwietnia 1909 odbyła się jego najsłynniejsza walka, "maraton" z Joe Jeanettem, zakończona porażką McVeya po 48 rundach. 
W czasie swojej kariery toczył walki z innymi znakomitymi zawodnikami w wadze ciężkiej : Jackiem Johnsonem, Joe Jeannette oraz Samem Langfordem:
Joe Jeannette – 5 walk : Zwycięstwa : 1 Remisy : 2 Porażki : 2 No Contest : 0
Sam Langford – 15 walk: Zwycięstwa : 2 Remisy : 5 Porażki : 6 No Contest : 2 
Jack Johnson – 3 walki : Zwycięstwa : 0 Remisy : 0 Porażki : 3 No Contest : 0 
McVey walczył na ringu do 1921 roku. W 1999 został wpisany do bokserskiej galerii sław (International Boxing Hall of Fame).

</doc>
<doc id="268720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268720" title="Tabmix Plus">
Tabmix Plus

Tab Mix Plus – rozszerzenie dla przeglądarki Mozilla Firefox, ułatwiające przeglądanie w kartach. Autorem dodatku jest Gary Reyes, a lokalizację na język polski przygotował Leszek Życzkowski. Ostatnią, stabilną wersją rozszerzenia jest wersja 0.4.1.2.02.

</doc>
<doc id="268721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268721" title="Black &amp; White (gra komputerowa)">
Black &amp; White (gra komputerowa)

Black &amp; White – gra komputerowa łącząca cechy gatunkowe strategii, gry w boga, z elementami bijatyki. Została stworzona przez Petera Molyneux i wytwórnię Lionhead Studios i wydana 28 marca 2001 roku przez Electronic Arts.
Gra doczekała się dodatku ' oraz sequela "Black &amp; White 2" i dodatku do niego '.
Fabuła.
W grze tej użytkownik wciela się w boga świata przedstawionego. Na początku jest wyświetlany materiał filmowy, który pokazuje "narodziny" i uratowanie chłopczyka z morskich fal. Ludzie są bardzo wdzięczni i obiecują gracza czcić, budują mu świątynię. Pierwszą boską misją jest zdobycie chowańca. W tym celu pozyskać trzeba trzy magiczne kamienie, po ich zdobyciu gracz dostaje zwierzaka-chowańca (do wyboru: krowa, małpa i tygrys). Zwierzak ten jest ci posłuszny.
Fabuła toczy się wokół Wojny Bogów. Najpotężniejszym bogiem w Edenie, gdzie rozgrywa się akcja gry, jest Nemezis. To on – oraz jego sojusznicy – jest głównym wrogiem. W wygranej z nim pomoże graczowi jego spryt, umiejętność planowania oraz oczywiście chowaniec.
Świat składa się z pięciu wysp – poziomów, z których 2 pierwsze to wyspy treningowe. Jako bóg gracz może używać cudów – czarów, oraz uczyć ich chowańca. Zdobywamy wioski imponując wieśniakom zamieszkującym je, następnie je rozbudowujemy i bronimy ich przed wrogiem. Naszą główną siedzibą jest świątynia. W komnatach mamy dostęp do informacji i opcji, czyli do wszystkiego, co może się nam w czasie gry przydać.
W grze istnieją zadania, które są poukrywane w srebrnych i złotych "zwojach zadań".
Chowaniec.
Prócz standardowych form chowańca są dostępne także inne. Już w pierwszej można mieć również owcę, a potem gracz może zmienić chowańce w m.in. zebrę, wilka, lwa, a także (po ściągnięciu) lamparta, czy konia. Poszczególne chowańce różnią się nie tylko wyglądem, ale też siłą czy szybkością nauki.
Chowaniec również ma swój charakter, który trzeba kształtować od początku gry poprzez karanie go za uczynki, które gracz uważa za złe, lub nagradzanie za dobre. Pupilek gracza jest również określony dużą liczbą cech: co o graczu i o sobie uważa, ile ma lat (chowaniec gracza z biegiem czasu rośnie do gigantycznych rozmiarów), czy gracz poświęca mu dużo czasu, czy poznał innego chowańca i co o nim sądzi. Chowaniec gracza rozwija się z biegiem czasu. Gracz może go uczyć pomagać ludziom lub ich zabijać – to od gracza zależy, czy będziemy "dobrzy czy źli".
Interfejs.
W interfejsie gry nie ma żadnych okienek, symboli, ani ikonek. Gracz robi wszystko przy pomocy kursora. Wystarczy spirala "zakręcona" kursorem i już gracz może użyć odpowiedniego cudu. Kursor jest także oryginalny: nie jest to tylko symbol do wskazywania, ale naprawdę wpływa na świat gry. Dłonią (taki kształt ma kursor) możemy choćby chwytać wieśniaków, czy karać (biciem) lub nagradzać (głaszcząc) chowańca.
Świat gry.
Wysp jest niedużo (pięć), ale są w pełni wykorzystane. Eden zamieszkują najróżniejsze nacje. Gracz może imponować m.in. Celtom, Aztekom, Grekom, a nawet Japończykom. Każda z tych nacji ma odmienne budownictwo oraz wioski. Wszyscy żyją własnym życiem: rolnicy i drwale pracują, inni leniuchują, a nocami tańczą dokoła kamienia (wraz z chowańcem). Aby czcili gracza może on palić im domy, lub podlewać pola. Często także wróg próbuje graczowi podkraść wyznawców.
Ciekawa jest też zmiana otoczenia na podstawie gracza decyzji. Ręka gracza zmienia się w świetlistą i zadbaną u dobrego boga, lub czerwoną, z długimi paznokciami u złego. Poza tym zmienia się świątynia gracza: może być wielka i piękna, lub czarna i z wystającymi kolcami.

</doc>
<doc id="268722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268722" title="Tabmix">
Tabmix



</doc>
<doc id="268723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268723" title="Campeche">
Campeche

Campeche – stan w południowo-wschodnim Meksyku, położony na półwyspie Jukatan. Stolicą stanu jest miasto Campeche. Campeche z graniczy z następującymi stanami: Quintana Roo na wschodzie, Tabasco na południowym zachodzie, Jukatan na północy i z gwatemalskim departamentem Petén na południu. Od zachodu stan styka się z wodami Zatoki Meksykańskiej (dokładniej z zatoką Campeche).
Podział administracyjny.
Stan dzieli się na 11 gmin (hiszp. "municipios").
Historia.
Przed przybyciem Hiszpanów terytorium obecnego stanu Campeche zajmowali Majowie, po których zostały takie stanowiska archeologiczne jak: Calakmul, Río Bec, Edzná, Hormiguero i Becán. Nazwa stanu wywodzi się z języka Majów, a dokładniej od słowa "Cam Pech", co oznacza „Miejsce węży i kleszczy”.
Campeche zostało odkryte 22 marca 1517 r. przez ekspedycję Francisco Hernándeza de Córdoby.
Przez długi okres terytorium Campeche wchodziło w skład stanu Jukatan. Dopiero 7 sierpnia 1857 r. obszar ten uzyskał status stanu.
Warunki klimatyczne i geograficzne.
Campeche posiada linię brzegową o długości 404 km, w jego skład wchodzą także takie wyspy jak: Isla del Carmen, Jaina, Triángulo i Cayos Arcas.
Północna i wschodnia część stanu mają charakter górzysty, natomiast na południu rozciąga się rozległa równina. W regionie tym uformowały się także liczne jeziora podziemne (tzw. "cenotes"), które znajdują się w wapiennych jaskiniach. Wzdłuż wybrzeża znajdują się liczne laguny. Główne rzeki regionu to: Candelaría i Champotón, natomiast Usumacinta stanowi granicę ze stanem Tabasco. Warto wspomnieć także o Laguna de Términos, dużej lagunie znajdującej się w południowej części wybrzeża, która jest zasilana przez kilka rzek.
Z powodu ciepłych wód Zatoki Meksykańskiej klimat jest tutaj wyjątkowo gorący i wilgotny. Średnie temperatury wahają się od 24 do 28 °C. Średnia roczna opadów wynosi 95 cm. Najbardziej obfitymi w deszcze miesiącami są sierpień i wrzesień. Roślinność stanu stanowią głównie gęste lasy deszczowe. Znajdują się tu także stanowiska jaguara (w Rezerwacie Biosfery Calakmul), z flory roślinnej należy wymienić rosnące tutaj rzadkie gatunki storczykowatych.
Gospodarka.
Około 45% całego PKB stanu stanowi wydobycie ropy naftowej z platform wiertniczych położonych na wodach Zatoki Campeche. Dużą część w dochodach ludności stanu stanowią dochody z turystyki a także usługi finansowe i pośrednictwo nieruchomości. Wydobywa się tu ponad jedną czwartą całego gazu ziemnego w Meksyku.
Rolnictwo i hodowla stanowią również ważne źródło utrzymania ludności, szczególnie na północnym wschodzie gdzie opady są trochę mniejsze niż w reszcie stanu. Uprawia się tu m.in. mango, cytrusy, arbuzy, papaję. Z roślin żywieniowych natomiast: kukurydzę, ryż, fasolę, soję, paprykę. Hoduje się tutaj bydło, świnie, ponadto mieszkańcy regionu zajmują się pszczelarstwem.
Rybołówstwo jest również ważną branżą gospodarki.

</doc>
<doc id="268724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268724" title="Sliders">
Sliders

Sliders – amerykański serial Sci-fi. W Polsce emitowany też pod nazwą „"Sliders: Piąty Wymiar"".
Serial opowiada o grupie przyjaciół "zjeżdżających" w każdym kolejnym odcinku do innego z równoległych światów. Bohaterowie przenoszą się między wymiarami, odwiedzając tę samą planetę, lecz przedstawiającą problemy polityczne, gospodarcze, techniczne, czy społeczne, znacznie różniące się od tych, które znają z Ziemi. Serial składa się z pięciu sezonów. Wszystkie były emitowane w Polsce. Sezony 1-4 wydano na DVD.
Tytuł serialu.
Angielski czasownik „to slide” oznacza „ślizgać się”, natomiast rzeczownik „slide” to „zjazd” lub „zsuwanie”. Slidersi to osoby, które „wślizgują” się do innych wymiarów. W języku polskim takie tłumaczenie miałoby komiczny wydźwięk, dlatego RTL7 zdecydowało się przetłumaczyć wyrażenie na słowo: „zjeżdżać”. Polsat nadał serialowi tytuł "Piąty wymiar", natomiast AXN połączyła nazwy ostatecznie, prezentując go jako "Sliders: Piąty wymiar", dzięki czemu seria stała się bardziej rozpoznawalna zarówno dla widzów Polsatu, jak i RTL7.
Pomysł na serial.
Za pomysł na serial odpowiada scenarzysta i producent filmowy znany w Stanach Zjednoczonych – . To jeden z twórców serialu „”. Tracy, czytając książkę o Jerzym Waszyngtonie, zaintrygował się fragmentem, który opisywał następujące wydarzenie z czasów amerykańskiej rewolucji: Waszyngton siedział na koniu, kiedy podbiegło do niego ośmiu uzbrojonych, brytyjskich żołnierzy. Każdy z nich oddał strzał do przyszłego prezydenta, lecz ani jedna kula nie trafiła w cel. Tormé pomyślał sobie: „A co, gdyby któraś nie chybiła? Nie powstałyby Stany Zjednoczone? Nie urodziłbym się?”. Zaintrygowany tymi pytaniami trafił na teorię światów równoległych. Z nowym pomysłem udał się niezwłocznie do innego scenarzysty — . Obaj panowie doszli do wniosku, że większość filmów i seriali Sci-fi opiera się na podróży w czasie, a brakuje takich, w których została zaprezentowana teoria innych wymiarów. Postanowili więc stworzyć zupełnie nowy serial o grupie młodych ludzi, podróżujących do alternatywnych rzeczywistości, w których wizje Tormé’a mogły się urzeczywistnić, USA mogły nigdy nie powstać. Wymyślili przedziwne równoległe byty. W wielu z nich umieścili sobowtóry głównych bohaterów, ponieważ w teorii alternatywnych światów każdy ma swojego odpowiednika, często zupełnie inaczej nacechowanego.
Zarys fabuły.
Serię otwiera Quinn Mallory (Jerry O’Connell), badający teorię mostu Einsteina-Rosena (odmiana tunelu czasoprzestrzennego, w serialu błędnie nazywana „mostem Einsteina-Rosena-Podolskiego”). W swojej piwnicy konstruuje zegar, umożliwiający kilkuminutowe przeniesienie do równoległej rzeczywistości. Urządzenie jednak nie działa najlepiej, Mallory'emu brakuje właściwego wzoru fizycznego. Pewnego dnia, kompletne równanie przedstawia Quinnowi jego sobowtór. Wyjaśnia, że istnieje nieskończenie niezliczona liczba światów równoległych, w których każdy ma swego sobowtóra, a ściślej wielu sobowtórów. Alter-ego przestrzega Mallory’ego przed przestawianiem współrzędnych w zegarze, ale do Quinna to nie dociera. Urządzenie chce przetestować przyjaciółka Quinna, Wade () oraz nauczyciel Quinna, profesor fizyki, Arturo (John Rhys-Davies). Przypadkowo przez wrota przedostaje się piosenkarz Rembrandt ). Okazuje się, że podróżni nie mogą wrócić, ponieważ Quinn przestawił współrzędne zegara, co spowodowało zanik danych o ich świecie, a tym samym skazało na długotrwałe błądzenie w celu odszukania drogi do domu.
Produkcja serialu.
Serial powstał w 1995 roku dla kanału FOX. Był tak popularny, że wytwórnia Universal postanowiła nakręcić drugą i trzecią serię. Po trzech sezonach z serialu odszedł John Rhys-Davies. Aktor oczekiwał, że jego bohater będzie rozwijał się w nieco inny sposób, niż chcieli to ukazać scenarzyści. Ostatecznie John został zwolniony, sam nawet napisał scenariusz odcinka "Exodus", w którym jego bohater odchodzi.
Kolejność odcinków.
Odcinki do "Sliders" nagrywane były w innej kolejności niż je emitowano. Odcinki "Summer of Love" i "Prince of Wails" z pierwszej serii zostały poprzestawiane podczas emisji w USA, przez co zaburzony został ciąg przyczynowo-skutkowy. Problemy z kolejnością występują w pierwszych trzech sezonach. W czwartym i piątym sezonie odcinki emitowano według kolejności nagrywania.
Zmiany w obsadzie.
W 1997 roku postanowiono zakończyć produkcję tego tytułu. Stacja telewizyjna Sci-Fi Channel kupiła prawa i zaczęła się praca na planie czwartej serii. Serial opuściła kolejna osoba – Sabrina Lloyd, filmowa Wade. Powodem miał być schemat: trzech mężczyzn, jedna kobieta.
Po nakręceniu czwartej serii, Jerry O’Connell chciał zostać głównym producentem serialu. Stacja Sci-Fi Channel nie zgodziła się, więc Jerry zagroził odejściem. Producenci uznali, że Colin nie jest interesującą postacią i postanowili się go pozbyć. Oburzeni bracia O’Connell zażądali przyjęcia ich warunków, grożąc odejściem.
Ogłoszono casting na nowego aktora do roli Quinna i wygrał go (grał m.in. w Godzilli). Dodatkowo do Slidersów dołączyła , wcielając się w postać Diany. Prognozowano drastyczny spadek oglądalności ze względu na brak „prawdziwego” Quinna, jednak pozostała ona na tym samym, wysokim poziomie.

</doc>
<doc id="268732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268732" title="Ptasznik piękny">
Ptasznik piękny

Ptasznik piękny ("Psalmopoeus pulcher") – gatunek pająka z infrarzędu ptaszników i rodziny ptasznikowatych. Zamieszkuje południową Amerykę Centralną i północną Amerykę Południową.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1925 roku przez Aleksandra Pietrunkiewicza. Jako miejsce typowe wskazano Mount Hope w Panamie. W tej samej publikacji opisał ów autor również "Psalmopoeus rufus". Ich synonimizacji dokonał w 2014 roku Ray Gabriel. W 2022 roku Yeimy Cifuentes i Rogéiro Bertani dokonali redeskrypcji gatunku i rewizji rodzaju.
Morfologia.
Samice osiągają do około 60 mm długości ciała i do około 130 mm rozpiętości odnóży, samce zaś do około 45 mm długości ciała i do około 100 mm rozpiętości odnóży. Ubarwienie wykazuje dymorfizm płciowy, jak i zmienność w trakcie rozwoju. Dorosły samiec jest gęsto i długo owłosiony, ubarwiony jednolicie jasnobrązowo, brązowo lub stalowoszaro z pomarańczowymi wierzchołkami stóp. Dorosła samica jest mniej włochata; dominuje u niej barwa beżowa i bladoróżowa z czarnym wzorem na opistosomie (odwłoku) i częściowo złocistą barwą szczecinek. Niewiele dłuższy niż szeroki karapaks ma lekko wyniesioną część głowową, wyraźne rowki tułowiowe oraz głębokie i proste jamki. Oczy pary przednio-środkowej leżą na tej samej wysokości co pary przednio-bocznej, a pary tylno-bocznej bardziej z przodu niż pary tylno-środkowej. Nadustek nie występuje. Szczękoczułki mają na przednich krawędziach rowków 10 ząbków, a w częściach przednio-brzusznych szereg od 5 do 6 długich, nitkowatych szczecinek strydulacyjnych. Narząd strydulacyjny szczęk u samca składa się z od 9 do 10 grubych szczecinek na planie półksiężycowatej linii i obecnych za nimi 10 szczecinek smuklejszych, u samicy zaś z 15 szczecinek grubych i od 8 do 10 szczecinek smukłych; najdłuższe ze szczecinek grubych są bocznie spłaszczone, na wierzchołkach pomarszczone. Odnóża pary pierwszej i ostatniej są najdłuższe i równych długości, zaś pary trzeciej najkrótsze. Stopy wszystkich par odnóży oraz nadstopia dwóch pierwszych par mają całkowite skopule, nadstopia pary ostatniej mają skopule zajmujące tylko odsiebną ⅓ długości, a te pary trzeciej mają skopule zajmujące odsiebne ⅔ długości.
Samce mają na goleniach pierwszej pary odnóży apofizy (haki) goleniowe złożone z dwóch gałęzi, z których tylno-boczna jest dłuższa, u podstawy szeroka i dalej gwałtownie zwężona ku szczytowi; za tylno-boczną gałęzią znajduje się wyraźny, zaokrąglony guzek. Kulisty bulbus ma małe subtegulum. Około 2,9 raza dłuższy od tegulum embolus ma część dosiebną prostą, odsiebną ⅓ delikatnie zakrzywioną i zwęża się ku mniej więcej prostemu wierzchołkowi.
Genitalia samicy mają dwie całkowicie odseparowane, mniej więcej proste spermateki z jednym lub dwoma okrągławymi, słabo zesklerotyzowanymi płatkami w części środkowej oraz palcowatym, zesklerotyzowanym płatem wierzchołkowym. Szerokość spermateki przed płatem wierzchołkowym jest niemal tak duża jak u podstawy.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek neotropikalny, znany z Panamy oraz Kolumbii, w tym z departamentów: Bolívar, Boyacá, Chocó, Sucre i Tolima.
Hodowla.
Dorosły osobnik wymaga pionowego terrarium o minimalnych wymiarach 25×25×40 cm z elementem wystroju ułatwiającym konstrukcję gniazda. Zaleca się temperaturę 26–29°C oraz wilgotność około 85%. Samica osiąga dojrzałość płciową około 10 wylinki. Kokon jajowy buduje średnio dwa miesiące po kopulacji i przeciętnie zawiera on około 100 jaj. Długość życia u samic dochodzi do 15 lat, u samców do 1,5 roku od ostatniej wylinki. Ptasznik jest stosunkowo słabo jadowity i nieagresywny, jednak ze względu na szybkość i skoczność nie jest zalecany dla początkujących.

</doc>
<doc id="268733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268733" title="Kalifornia Dolna">
Kalifornia Dolna

Kalifornia Dolna (hiszp. "Baja California") – stan w północno-zachodnim Meksyku położony na Półwyspie Kalifornijskim. Graniczy ze stanami Kalifornia Dolna Południowa, Sonora oraz ze Stanami Zjednoczonymi (stany Kalifornia i Arizona). Na zachodzie oblewają ją wody Pacyfiku, a na wschodzie Zatoki Kalifornijskiej. Stolicą stanu jest miasto Mexicali.
Podział administracyjny.
Stan dzieli się na 7 gmin: Ensenada, Mexicali, Rosarito, Tecate, Tijuana, Saint Quentin (od 2020 r.) i San Felipe (od 2021 r.)
Historia.
Mimo tego, że Kalifornia Dolna jest terenem zamieszkanym przez człowieka od bardzo długiego okresu to osadnictwo na tym terenie ma bardzo rozproszony charakter.
W 1887 r. Kalifornia Dolna została dystryktem federalnym, ze stolicą w mieście Ensenada, którą później przeniesiono do Mexicali.
W 1931 r. z Kalifornii Dolnej wydzielono terytorium Kalifornia Dolna Południowa. Kalifornia Dolna stanem została w 1952 r.
W 1974 r. nazwę stanu zmieniono na "Baja California Norte" (Kalifornia Dolna Północna) w celu odróżnienia go od nowo utworzonego na południu stanu "Baja California Sur" (Kalifornia Dolna Południowa). W 1979 r. przywrócono oficjalnie jego dawną nazwę "Baja California".
Warunki geograficzne i klimatyczne.
Krajobraz stanu został ukształtowany przez granitowe pasma górskie: "Sierra de Juárez" i "Sierra San Pedro Mártir". Nadbrzeżne równiny są wąskie, z wyjątkiem północy, gdzie swoje ujście ma rzeka Kolorado.
Panuje tu klimat pustynny z niewielką ilością deszczu. Temperatury wahają się od 20 °C w styczniu do 35 °C we wrześniu. Niekorzystne warunki klimatyczne sprawiają, że w rolnictwie na tym terenie niezbędne jest wykorzystanie na szeroką skalę nawadniania.
Gospodarka.
Jednym z ważniejszych zajęć mieszkańców stanu jest rybołówstwo, szczególnie w ruchliwym porcie w Ensenadzie. Tijuana i Mexicali stanowią natomiast ważne ośrodki przemysłowe. Mexicali jest ponadto ważnym ośrodkiem rolniczym. W Tecate znajduje się silnie rozwinięty przemysł piwowarski. Rosarito to natomiast słynny ośrodek turystyczny, który cieszy się popularnością ze względu na swoje plaże.
Bliskość rynku Stanów Zjednoczonych spowodowała rozwój licznych montowni (tzw. "maquiladoras"), które swoją produkcję kierują na eksport. Głównymi gałęziami gospodarki stanu są rolnictwo i przemysł, które zgłaszają duże zapotrzebowanie na pracowników, co spowodowało liczną imigrację na ten obszar z innych części kraju. Podpisanie porozumienia o wolnym handlu ze Stanami Zjednoczonymi w 1992 r. (tzw. NAFTA) doprowadziło do większego zacieśnienia więzów gospodarczych stanu z USA i Kanadą (jedna trzecia z wszystkich "maquiladoras" w Meksyku w 2000 r. działała tutaj). Główne branże przemysłu to: przemysł elektroniczny, włókienniczy, chemiczny, drzewny i samochodowy. Dużą rolę odgrywa także turystyka.
Brak dogodnego połączenia z resztą kraju od wieków prowadził do izolacji Kalifornii Dolnej. Jednak od lat 60. rozpoczęto tu realizację programu budowy infrastruktury drogowej i kolejowej, która połączyła ważniejsze miasta. Główna droga stanu bierze swój początek w Tijuanie i biegnie na południe na długości 1 708 km. Międzynarodowe porty lotnicze znajdują się w Mexicali i w Tijuanie.

</doc>
<doc id="268738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268738" title="Kalifornia Dolna Południowa">
Kalifornia Dolna Południowa

Kalifornia Dolna Południowa (hiszp. "Baja California Sur") – stan w północno-zachodnim Meksyku, położony na Półwyspie Kalifornijskim. Graniczy ze stanem Kalifornia Dolna na północy, oblewają go wody Pacyfiku od zachodu i Zatoki Kalifornijskiej od wschodu. Stolicą stanu jest miasto La Paz.
Podział administracyjny.
Stan dzieli się na 5 gmin (hiszp. "municipios"):
Historia.
W chwili przybycia pierwszych europejskich odkrywców i misjonarzy obszar ten zamieszkany był przez plemiona zbieracko-łowieckie. Pierwszym Hiszpanem na tym terenie był Fortún Ximénez w 1533. Następnie w 1535 dotarła ekspedycja pod wodzą Hernana Cortesa, która jednak nie została na tym terenie długo. Ze względu na geograficzną izolację od reszty Meksyku pierwsze stałe osiedle powstało dopiero w 1697 roku - była to misja jezuicka "Misión de Nuestra Señora de Loreto Conchó". Początkowo funkcje stolicy pełniło miasto Loreto, jednak w 1830 roku, w związku ze zniszczeniami w mieście Loreto po silnym sztormie, stolicę przeniesiono do La Paz. Obszar ten uzyskał status dystryktu federalnego w 1887 r., w 1931 r. został terytorium federalnym, a w 1974 r. stał się pełnoprawnym stanem.
Warunki geograficzne i klimatyczne.
Kalifornia Dolna Południowa położona jest w południowej części Półwyspu Kalifornijskiego. W skład stanu wchodzą także liczne wyspy, takie jak: Natividad, Magdalena i Santa Margarita położone na Pacyfiku oraz San Marcos, Coronados, Carmen, Monserrat, Santa Catalina, Santa Cruz, San Diego, San José, San Francisco, Partida, Espíritu Santo i Cerralvo leżące na wodach Zatoki Kalifornijskiej. Kalifornia Dolna Południowa ma bardzo długą linię brzegową, która liczy ok. 2000 km.
Klimat jest łagodny, średnie temperatury w styczniu sięgają od 13 °C (w nocy) do 24 °C (w dzień). W lipcu temperatura wynosi od 32 °C (podczas dnia) do 27 °C (w nocy). Opady są skąpe, średnia opadów wynosi od 30 do 60 cm rocznie.
Krajobraz jest w większości górzysty, występują suche lasy tropikalne.
Gospodarka.
Głównymi ośrodkami rolniczymi stanu są La Paz oraz Comondú. Uprawia się tu głównie: pszenicę, kukurydzę i fasolę. W przemyśle zatrudniona jest około jedna piąta ludności. Główne branże przemysłu obejmują: włókiennictwo, przemysł spożywczy (przeróbka ryb i konfekcjonowanie soli). Na terenach leżących w dużej odległości od miast hoduje się bydło. 
Stan Kalifornia Dolna Południowa posiada bogate łowiska ryb. Poławia się tu głównie: tuńczyki, krewetki i homary.
Ważnym źródłem utrzymania mieszkańców jest turystyka. Miejscem chętnie odwiedzanym przez turystów jest Zatoka Sebastián Vizcaíno; można tu spotkać szarego wieloryba, liczne stanowiska fok, a także lwów morskich i słoni morskich. Atrakcjami turystycznymi pozostają również długie plaże i rejsy dla wędkarzy (głównie w Los Cabos). Liczba gości hotelowych w 2014 wynosiła 3214 tys. Natomiast w 2019 trzy międzynarodowe porty lotnicze działające w stanie przyjęły 3363 tys. pasażerów. W stanie znajduje się 457 hoteli które dysponują 27315 pokojami. 62,6% turystów stanowią cudzoziemcy.
Stan z resztą kraju ma dogodne połączenia, m.in. za pomocą promów. Istnieją tu liczne przystanie morskie i porty (ponad 20 portów). Międzynarodowe lotniska znajdują się w La Paz, w Santa Rosa i w gminie Los Cabos. &lt;br&gt;
Kalifornia Dolna Południowa jest jednym z najlepiej rozwiniętych stanów w Meksyku. Zajmuje ona 4 miejsce pod względem wskaźnika rozwoju społecznego.

</doc>
<doc id="268740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268740" title="Fanfary">
Fanfary



</doc>
<doc id="268741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268741" title="Muzeum Tatrzańskie im. dra Tytusa Chałubińskiego w Zakopanem">
Muzeum Tatrzańskie im. dra Tytusa Chałubińskiego w Zakopanem

Muzeum Tatrzańskie im. dra Tytusa Chałubińskiego w Zakopanem – wielooddziałowa instytucja kultury, współprowadzona przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego, zarejestrowana w Państwowym Rejestrze Muzeów pod numerem 93/134.
Jedno z najstarszych muzeów w Polsce powołane przez Towarzystwo Muzeum Tatrzańskiego w 1889. Do grupy założycieli Muzeum należeli: Adolf Scholtze, dr Ignacy Baranowski, dr Władysław Florkiewicz i wiele innych osobistości.
Muzeum posiada 10 oddziałów – w tym 6 w Zakopanem oraz po jednej w: Chochołowie, Czarnej Górze, Jurgowie i Łopusznej. W 2023 roku planowane jest otwarcie nowego oddziału - Muzeum Palace.
Historia budynku.
Pierwszą siedzibą Muzeum był dom Jana Krzeptowskiego na Krupówkach 7, kolejną wybudowaną już z myślą o Muzeum był budynek przy ul. Chałubińskiego projektu Józefa Dziekońskiego ukończony w 1892 roku. Nawiązywał on stylistycznie do architektury góralskiej. Powstał na terenie przekazanym na rzecz Muzeum przez dzieci dra Tytusa Chałubińskiego. Współcześnie siedziba główna mieści się w Zakopanem przy ul. Krupówki 10, budynku zaprojektowanym przez Stanisława Witkiewicza i Franciszka Mączyńskiego, Projektanci długo nie mogli dojść do porozumienia, mediowała między nimi Bronisława Dłuska. W końcu budowa rozpoczęła się w 1913 roku a zakończyła ostatecznie 1924, z tym że dwa lata wcześniej oficjalnie otwarto budynek dla zwiedzających i przeniesiono tam kolekcje. Budynek jest jedną z niewielu realizacji architektury murowanej w stylu zakopiańskim.
Kolekcje i działy.
Historia kolekcji.
Muzeum Tatrzańskie powstało jako inicjatywa społeczna, nie mogło więc liczyć na subwencje lokalnych władz Królestwa Galicji i Lodomerii. Utrzymywało się z przekazów, darowizn, datków i wpływów z biletów. Z tego powodu nie było początkowo w stanie rozwinąć i wprowadzić spójnej polityki rozbudowy kolekcji. Nie zmienił tej sytuacji nawet fakt powstania w 1918 roku państwa Polskiego, bowiem przekazywane przez nowe władze apanaże były niewystarczające.
Pierwsze kolekcje na rzecz Muzeum przekazał dr Tytus Chałubiński, a były to: zbiory skał (1873–1887) i zielnik mchów (ponad 2700 okazów); na rzecz Muzeum przekazała zbiory z lat 1869–1887 (zebrane przez Władysława Kulczyńskiego) Komisja Fizjograficzna AU w Krakowie. Za pośrednictwem dra Chałubińskiego do Muzeum trafiły też pierwsze okazy fauny tatrzańskiej (ok. 400 sztuk) z kolekcji Antoniego Kocyana. Stanisław Drohojowski ofiarował zaś zbiory etnograficzne (1889 r.), które w 1896 roku wzbogacone zostały o przekaz Róży hr. Krasińskiej, w 1906 – o 250 obiektów z kolekcji Zygmunta Gnatowskiego, a w 1921 – o przekaz Marii i Bronisława Dembowskich. Zbiory etnograficzne rozbudowywane były również w związku z działalnością Sekcji Ludoznawczej Towarzystwa Tatrzańskiego.
Dzieje zbiorów sztuki Muzeum Podhalańskiego to również historia biografii artystów, którzy w Zakopanem pomieszkiwali i tworzyli: Wojciech Gerson, Walery Eliasz-Radzikowski, Stanisław Witkiewicz i Witkacy, Władysław Skoczylas, Zofia Stryjeńska, Rafał Malczewski, Wojciech Brzega, Wojciech Weiss, Stanisław Gałek i wielu innych.
Kolekcje.
Muzeum kolekcjonuje obiekty z zakresu:
Ponadto muzeum gromadzi literaturę tatroznawczą (ok. 30 tys. woluminów) i nieregularnie wydaje „Rocznik Podhalański”.
Działy.
Działalność Muzeum prowadzona jest w działach:
Status Muzeum Narodowego.
30 grudnia 2020 Minister Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu prof. Piotr Gliński podpisał z Marszałkiem Województwa Małopolskiego Witoldem Kozłowskim i dyrektorem Muzeum Tatrzańskiego Anną Wende-Surmiak 7-letnią umowę o współprowadzeniu Muzeum przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Tym samym od 1 stycznia 2021 Muzeum Tatrzańskie zostało podniesione do rangi Muzeum Narodowego.
Ludzie związani z Muzeum.
Bronisław Piłsudski – stworzył w ramach Towarzystwa Tatrzańskiego Sekcję Ludoznawczą, której członkowie w kadrze przez niego opracowanych założeń programowych realizowali etnograficzne badania terenowe na obszarze Podhala, Orawy, Spisza. Piłsudski jako doświadczony muzealnik opracował dla Muzeum Tatrzańskiego problematykę ekspozycji etnograficznej, był pomysłodawcą muzealnego czasopisma (,Rocznik Podhalański”). Przekazał do Muzeum 168 artefaktów. Część postulatów Piłsudskiego zrealizowana została dopiero po II wojnie światowej.
Stanisław Witkiewicz – zaprojektował wille „Oksza” (dla Bronisławy i Wincentego Korwin-Kossakowskich), Koliba (dla Zygmunta Gnatowskiego), aktualne siedziby dwóch oddziałów Muzeum Tatrzańskiego: Galeria Sztuki XX wieku i Muzeum Stylu Zakopiańskiego. Wraz z Franciszkiem Mączyńskim (projekt techniczny) stworzyli projekt gmachu głównego przy ul. Krupówki 10.
Juliusz Zborowski – dyrektor muzeum w latach 1923–1965. Tworzył instytucjonalne i ideowe zręby struktury Muzeum Tatrzańskiego. Tworząc instytucję posiłkował się programem badań etnograficznych Piłsudskiego i technikami wykorzystywanymi przez niego w badaniach – „...Zborowski jako pierwszy w Polsce użył fonografu do nagrań muzyki ludowej”.

</doc>
<doc id="268753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268753" title="San Andreas (uskok)">
San Andreas (uskok)

Uskok San Andreas () – uskok transformacyjny przebiegający przez zachodnią i południową Kalifornię.
Należy do pacyficznego systemu rozłamów skorupy ziemskiej, ciągnącego się wokół Oceanu Spokojnego. Biegnie od Przylądka Mendocino na północnym zachodzie po Zatokę Kalifornijską na południowym wschodzie i przedłuża się prawdopodobnie pod wodami Zatoki Kalifornijskiej w kierunku południowo-wschodnim.
Uskok San Andreas oddziela dwie, poruszające się w przeciwnych kierunkach, płyty litosfery: pacyficzna (po południowo-zachodniej stronie) i północnoamerykańska (po północno-wschodniej). Miasto San Francisco znajduje się na północno-wschodnim skrzydle uskoku, tam, gdzie wychodzi ono w ocean, natomiast miasto Los Angeles – na skrzydle południowo-zachodnim (pacyficznym). Na podstawie wieloletnich obserwacji stwierdzono, że w czasach historycznych wzdłuż uskoku San Andreas zachodzi głównie ruch poziomy – taki uskok nazywa się przesuwnym. W ciągu ostatnich 30-40 tys. lat przesunięcie to wyniosło ok. 1 km. W całym plejstocenie wielkość tego przesunięcia wyniosła 15–30 km. Wielkość przesunięcia dla starszych osadów jest jeszcze większa: osady pliocenu uległy przesunięciu o 50–70 km, zaś mioceńskie – o ok. 100 km. Płyta pacyficzna przemieszcza się aktualnie na północny zachód, natomiast płyta kontynentalna – na południowy wschód. Szybkość tego ruchu względnego wynosi obecnie średnio 5 centymetrów na rok. Uskok osiąga 15 km głębokości, a jego wiek określa się na 20 milionów lat.
Uskok San Andreas o długości 1200 km na przeważającym odcinku jest niewidoczny (przykryty przez młode osady), są jednak miejsca, w których pozostawia wyraźne ślady. Z uskokiem San Andreas wiążą się trzęsienia ziemi nawiedzające Kalifornię, m.in. w 1906.

</doc>
<doc id="268756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268756" title="Mariano Hood">
Mariano Hood

Mariano Hood (ur. 14 sierpnia 1973 w Buenos Aires) – argentyński tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Leworęczny zawodnik, karierę zawodową rozpoczął w 1993 roku, a zakończył w 2009 roku. Specjalizował się w deblu, w singlu nie wyszedł poza poziom turniejów ATP Challenger Tour, najwyższe miejsce w rankingu gry pojedynczej osiągając w maju 2000 roku – nr 153.
W grze podwójnej wygrał 13 turniejów rangi ATP World Tour, również 13–krotnie przegrywał w meczach finałowych. Z Lucasem Arnoldem Kerem osiągnął w 2003 roku ćwierćfinał wielkoszlemowego French Open, a w sezonie 2005 w parze z Martinem Dammem ponownie doszedł do ćwierćfinału French Open. Najwyżej sklasyfikowany w zestawieniu deblistów był w październiku 2003 roku, na pozycji nr 20. na świecie.
Jako deblista występował również w reprezentacji narodowej w Pucharze Davisa. W 1999 roku w spotkaniu z Wenezuelą w parze z Sebastiánem Prieto odniósł zwycięstwo, natomiast mecz deblowy rok później przeciwko Chile – również z Prieto – oddał walkowerem.
W roku 2005 doszło do incydentu z udziałem Argentyńczyka – jedna z argentyńskich gazet poinformowała o stosowaniu przez niego niedozwolonych środków dopingujących w czasie French Open. Była to druga w krótkim czasie informacja tego typu – kilka dni wcześniej francuska gazeta L’Équipe podała, że niedozwolone środki stosował inny Argentyńczyk, Mariano Puerta.

</doc>
<doc id="268761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268761" title="Andrzej Czarniak">
Andrzej Czarniak

Andrzej (Jędrzej) Czarniak (ur. 4 września 1900 w Zakopanem, zm. 13 grudnia 1952 w Krakowie) – polski architekt i narciarz. Nosił przydomek "Pająk".
Życiorys.
Był twórcą lub współtwórcą planów i budowy lub rozbudowy tatrzańskich schronisk turystycznych. Według jego planów powstały schroniska: w Dolinie Pięciu Stawów, na Hali Ornak, na Hali Gąsienicowej oraz w Dolinie Chochołowskiej. Zaprojektował także między innymi kościół oo. bernardynów w Bystrem i willę Wantule.
Przed wojną należał do czołówki polskich narciarzy zjazdowych, trenował też skoki narciarskie. Na mistrzostwach świata 1939 w Zakopanem zajął 17. miejsce w konkursie skoków. Zarazem zajął czwartą pozycję w klasyfikacji Mistrzostw Polski 1939, tracąc 9,3 pkt do brązowego medalu.
Pochowany został na Cmentarzu Zasłużonych na Pęksowym Brzyzku w Zakopanem (sektor L-III-43 i 44).

</doc>
<doc id="268768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268768" title="Domenico Svampa">
Domenico Svampa

Domenico Svampa (ur. 13 czerwca 1851 w Montegranaro, zm. 10 sierpnia 1907 w Bolonii) – włoski duchowny katolicki, biskup Forlì i arcybiskup Bolonii, kardynał.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Fermo, 4 kwietnia 1874 w Rzymie przyjął święcenia kapłańskie. W sierpniu 1879 obronił doktorat teologii i obojga praw na rzymskim Uniwersytecie Św. Tomasza z Akwinu. Był profesorem teologii i prawa kanonicznego w seminarium w Fermo oraz kanonikiem honorowym miejscowej kapituły; później wykładał na Papieskiej Akademii Św. Apolinarego w Rzymie. Otrzymał tytuł nadzwyczajnego tajnego szambelana papieskiego.
23 maja 1887 został mianowany biskupem Forli, sakrę biskupią przyjął 29 czerwca 1887 w Rzymie z rąk kardynała Giovanniego Simeoniego. W maju 1894 papież Leon XIII wyniósł go do godności kardynalskiej, jednocześnie promując na stolicę arcybiskupią Bolonia. Był kardynałem prezbiterem S. Onofrio. Uczestniczył w konklawe 1903 po śmierci Leona XIII.
Pochowany na cmentarzu kartuzjańskim w Bolonii; w 1912 zwłoki przeniesiono do założonego przez niego kościoła salezjańskiego Najświętszego Serca Jezusowego w Bolonii.

</doc>
<doc id="268769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268769" title="Ádám Bodor">
Ádám Bodor

Ádám Bodor (ur. 22 lutego 1936 w Klużu-Napoce) – węgierski pisarz.
Urodził się w Siedmiogrodzie, gdzie należał do mniejszości węgierskiej. Jako 16-latek trafił do więzienia za działalność opozycyjną w Klużu. Przez dwa lata, od 1952 do 1954 roku, był więźniem politycznym. W latach 1955–1960 studiował teologię protestancką na uniwersytecie w Klużu-Napoce. Zaczął publikować w roku 1968. Od 1982 mieszka w Budapeszcie.
W roku 2002 był gościem 6. Targów Książki w Krakowie. W 2017 roku odbyło się spotkanie autorskie z pisarzem na 3. Festiwalu im. Zygmunta Haupta w Gorlicach.
W Polsce nakładem wydawnictwa Czarne ukazały się następujące jego książki: "Okręg Sinistra", "Wizyta arcybiskupa", "Zapach więzienia", "Z powrotem do uszatej sowy" i "Ptaki Wierchowiny."

</doc>
<doc id="268770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268770" title="Adam Bodor">
Adam Bodor



</doc>
<doc id="268776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268776" title="Józef Wróbel (pallotyn)">
Józef Wróbel (pallotyn)

Józef Wróbel (ur. 15 września 1906 w Wieprzu, zm. 3 kwietnia 1971 w Warszawie) – ksiądz pallotyn, teolog, pisarz i tłumacz.
Do Stowarzyszenia Apostolstwa Katolickiego (pallotyni) wstąpił w 1924. Studia filozoficzne rozpoczął w Wadowicach, a ukończył na Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie. Studia teologiczne odbył w całości na tymże uniwersytecie, wieńcząc je w 1932 stopniem doktora filozofii i teologii.
Święcenia kapłańskie otrzymał 19 lipca 1931 w Rzymie z rąk kardynała Francesca Marchettiego Selvaggianiego.
Zaraz po powrocie do kraju w następnym roku został wykładowcą w Sucharach, Ołtarzewie (gdzie wykładał przez 39 lat) oraz w Wadowicach, gdzie był przełożonym domu w trakcie II wojny światowej.
Po zakończeniu wojny pracował w Warszawie i w pallotyńskim Wyższym Seminarium Duchownym w Ołtarzewie, którego był rektorem w latach 1954-1957 i 1966-1969. Sprawował też funkcję ekonoma prowincjalnego i łącznie przez 22 lata był członkiem Zarządu Polskiej Prowincji Stowarzyszenia Apostolstwa Katolickiego. Uczestniczył też w Zebraniach Generalnych.
Był znany z tłumaczeń na język polski pism św. Wincentego Pallottiego z języka włoskiego i łaciny. Napisał też kilka książek, m.in.
Współpracował też z wieloma żeńskimi zgromadzeniami zakonnymi. Po Soborze Watykańskim II służył im pomocą w redagowaniu nowych reguł i ustaw.

</doc>
<doc id="268781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268781" title="Mały Dunaj">
Mały Dunaj

Mały Dunaj (słow. "Malý Dunaj", węg. "Kis Duna") – rzeka w zachodniej Słowacji; jedno z trzech koryt, na które Dunaj dzieli się przepływając przez Małą Nizinę Węgierską. Długość – 128 km. Średni roczny przepływ (regulowany za pomocą śluz) – 19,3 m³/s w Bratysławie, 27,8 m³/s we wsi Trstice w końcowym biegu. Powierzchnia zlewni – 2977 km².
Mały Dunaj odbija na wschód od głównego koryta Dunaju w Bratysławie (dzielnica Ružinov) i płynie na południowy wschód przez Nizinę Naddunajską. Na początkowym odcinku, do wsi Most pri Bratislave, koryto Małego Dunaju jest sztuczne. Dalszy, naturalny bieg Małego Dunaju jest bardzo kręty i meandrowaty. Koryto rzeki ma szerokość 30–50 m. Do Małego Dunaju wpada tylko jeden większy dopływ – Čierna voda. 10 km dalej, koło miasta Kolárovo, Mały Dunaj wpada do Wagu.
Dorzecze Małego Dunaju stanowi w istocie system kanałów melioracyjnych różnej wielkości. Mały Dunaj ma także pewne znaczenie w systemie wodnym stworzonym przez zaporę w Gabčíkovie. Do osobliwości Małego Dunaju należą liczne zabytkowe młyny wodne – najbardziej znane we wsiach Jelka, Tomašikovo, Jahodna, Dunajsky Klatov.
Dunaj, Mały Dunaj i dolny odcinek Wagu (tzw. "Vážsky Dunaj") otaczają największą wyspę rzeczną w Europie – Wyspę Żytnią.
Bliźniaczym do Małego Dunaju bocznym korytem Dunaju jest Dunaj Moszoński po południowej stronie głównego koryta Dunaju.

</doc>
<doc id="268782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268782" title="Sonora (stan)">
Sonora (stan)

Sonora – stan w północno-zachodnim Meksyku. Graniczy ze stanami: Sinaloa (na południu), Chihuahua (na wschodzie) i z Kalifornią Dolną (na północnym zachodzie). Na zachodzie oblewają ją wody Zatoki Kalifornijskiej. Od północy ma wspólną granicę z amerykańskimi stanami: Arizoną i Nowym Meksykiem.
Podział administracyjny.
Stan Sonora dzieli się na 72 gmin (hiszp. "municipios").
Historia.
Obecność człowieka na tym terenie sięga 30.a000 p.n.e., kiedy przebywały tu grupy zbieracko-myśliwskie. W regionie gór "Pinacate" znajdują się pozostałości po osadzie datowanej na 15 tys. lat. Kolejne świadectwa stałych osiedli pochodzą z ok. 1500 p.n.e. Rozkwitały tu m.in. takie kultury jak: "Hohokam", "Mogollón", "Casas Grandes" czy "Paquime". W pierwszych stuleciach silny wpływ na region wywierały kultury mezoamerykańskie. Były to głównie kontakty handlowe. W 1340 w wyniku wędrówki z rejonu "Casa Grande" w kierunku górzystych obszarów Sonory doszło do wykształcenia się plemienia "Ópata". W chwili przybycia Hiszpanów do Meksyku zamieszkiwały tu grupy indiańskie władające językami z rodziny juto-náhuatl i hokana.
W 1531 Nuño Beltrán de Guzmán zakłada miasto San Miguel de Culiacán w obecnym sąsiednim stanie Sinaloa. To właśnie Sinaloa była miejscem, z którego koloniści rozpoczęli poszukiwania cennych kruszców oraz zaczęli handlować niewolnikami. W 1533 Diego Guzmán jako pierwszy z Hiszpanów pojawia się na obszarze obecnego stanu Sonora. Po napotkaniu oporu ze strony indiańskich plemion przy rzece Yaquí postanawia opuścić ten niegościnny teren.
W 1536 Álvar Núñez Cabeza de Vaca i trzech innych ocalałych z ekspedycji Pánfilo de Narváeza przeszło przez Sonorę w poszukiwaniu osiedli hiszpańskich. De Vaca w swoich wspomnieniach odnotował, że podczas swojej wędrówki natknął się na dwa duże miasta Indian – Cíbolę i Quivirę. Później wysłano kilka wypraw w celu ich odnalezienia, ale zakończyły się one niepowodzeniem. Ze względu na niewielką liczbę osadników Sonora zawsze miała peryferyjny charakter w stosunku do reszty Nowej Hiszpanii. W 1586 wybudowane zostaje więzienie. Ciągłe próby całkowitego podboju regionu doprowadzają w XVII w. do znacznego zmniejszenia się populacji Indian. Dzięki jezuitom udaje się schrystianizować ocalałych Indian i nakłonić ich do osiadłego trybu życia. Jezuici tworzą kilka osiedli, w których uczą Indian uprawy roli oraz pracy w kopalniach. W tym samym czasie część Yaquí w dalszym ciągu stawia opór Hiszpanom.
Ruch niepodległościowy, który w reszcie kraju rozpoczął się w 1810 r. w Sonorze nie znajduje wielkiego poparcia ze względu na zaangażowanie wielkich właścicieli ziemskich w walkę z atakami Apaczów.
W 1821 Sonora staje się jedną z części niepodległego Meksyku. Kilka lat później Sonora i Sinaloa stają się odrębnymi stanami (wcześniej były jedną jednostką administracyjną). Okres ten charakteryzował się wielką niestabilnością polityczną, ze względu na ciągłe walki o władzę. W 1847 podczas wojny amerykańsko-meksykańskiej Sonora zostaje zajęta przez armię Stanów Zjednoczonych. Po traktacie z Guadalupe Hidalgo i zawarciu pokoju wojska okupacyjne opuściły stan. Po okresie spokoju za rządów Porfirio Diaza kolejny okres walk przynosi wybuch rewolucji meksykańskiej, która kończy się w 1917.
Sonora przez cały czas pozostaje rolniczo-hodowlanym stanem z niewielką populacją i rozległymi terenami pustynnymi. Bliskość Stanów Zjednoczonych ma swoje wady i zalety. Do niekorzystnych zjawisk należy głównie wzrost przestępczości związany z działalnością kartelów narkotykowych. Z drugiej strony po zawarciu Porozumienia o Wolnym Handlu (tzw. NAFTA) przybyło tu wielu inwestorów i wybudowanych zostało wiele zakładów (głównie tzw. montowni – "maquiladoras").
Warunki geograficzne i klimatyczne.
Przez stan przebiega pasmo górskie – Sierra Madre Occidental. Zachodnia, nadbrzeżna część Sonory ma charakter równinny.
Większość rzek regionu wpada do Zatoki Kalifornijskiej. Największą rzeką jest Yaquí, która ma następujące dopływy: "Bavispe", "Sahuaripa" i "Moctezuma". Przez południową część stanu przepływa rzeka "Mayo". Rzeka Kolorado tworzy naturalną granicę ze stanem Baja California.
Na wybrzeżu klimat jest z reguły ciepły i suchy, średnia temperatura wynosi tu ok. 23 °C. W północnej części stanu klimat jest bardziej umiarkowany i suchy (średnia temperatura wynosi ok. 16 °C). W górach jest dużo chłodniej. W Hermosillo średnia roczna temperatur wynosi ok. 23 °C a średnia opadów 24 cm rocznie. Na północy w Nogales średnia opadów jest większa i sięga ok. 42 cm rocznie, a średnia opadów śniegu ok. 11 cm.
Na wybrzeżu przeważa niska roślinność krzewiasta. W górach występują lasy sosnowe i dębowe. Ze zwierząt spotyka się m.in.: jelenie, dziki, pumy, dzikie barany, iguany, kameleony i zające.
Gospodarka.
Poszczególne sektory gospodarki stanu wg ich udziału w PKB, kształtują się następująco: przemysł (18%), usługi (19%), handel (19%), transport (9%), finanse (15%), rolnictwo (15%), budownictwo (3%) i górnictwo (2%). 
Na terenie stanu powstało wiele tzw. "maquiladoras" (montowni), zakładów, które produkują głównie na eksport. Większość z nich wytwarza elektronikę i przedmioty AGD.
Rolnictwo odgrywa dużą rolę w gospodarce Sonory. Na północy i na północnym wschodzie w szerokim zakresie korzysta się z nawadniania. Uprawia się tam m.in.: oliwki, winorośl, warzywa. W centralnej części stanu uprawia się: pszenicę, jęczmień i lucernę. We wschodnim rejonie sieje się: kukurydzę, fasolę, dużą powierzchnię zajmują też sady owocowe. 
W Sonorze od zawsze obecne były duże stada bydła ze względu na rozległe pastwiska. Oprócz tego hoduje się też: drób, świnie i kozy. W wodach Zatoki Kalifornijskiej poławia się: krewetki i homary.
Z surowców mineralnych wydobywa się: miedź, grafit, srebro, ołów i wolfram.
Turystyka.
Sonora posiada wiele malowniczych plaż nad Zatoką Kalifornijską. Istnieją tu doskonałe warunki do nurkowania i wędkarstwa. W okolicach Ciudad Obregón znajdują się osiedla Indian "Yaquí ". Na Wyspie Rekinów ("Isla Tiburon") został ustanowiony rezerwat przyrody. 

</doc>
<doc id="268785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268785" title="Sinaloa">
Sinaloa

Sinaloa – stan w zachodnim Meksyku. Graniczy ze stanami: Sonora (na północy), Chihuahua (na północnym wschodzie), Durango (na wschodzie), Nayarit (na południu). Na zachodzie Sinaloę oblewają wody Oceanu Spokojnego i Zatoki Kalifornijskiej.
Podział administracyjny.
Sinaloa dzieli się na 18 gmin (hiszp. "municipios").
Historia.
Już ok. 12 tys. lat p.n.e. pojawiały się tu grupy zbieracko-myśliwskie. Pierwsze stałe ludzkie osiedla datuje się na ok. 250 p.n.e. (okolice rzeki "Baluarte"). Ok. 900 n.e. w północnej części regionu (Culiacán i Guasave) rozkwitała kultura juto-aztecka. Kiedy do Meksyku przybyli Hiszpanie, Sinaloę zamieszkiwało 6 różnych plemion prowadzących wędrowny lub osiadły tryb życia. W 1529 roku Nuno Beltrán de Guzmán rozpoczął podbój północnego Meksyku.
Wykorzystywanie Indian jako niewolników oraz handel „żywym towarem” sprowokowały ich do wystąpienia przeciwko Hiszpanom. Jedno z powstań, na którego czele stanął wódz Ayapín, zmusiło miejscowych kolonistów do poproszenia o posiłki z sąsiedniej Nowej Galicji ("Nueva Galicia"). Ostatecznie Indianie zostali spacyfikowani, ale ich ciągłe zrywy zmusiły Hiszpanów do opuszczenia niektórych osiedli. W roku 1583 Indianie zabili znanego konkwistadora – Pedro de Montoyę, który podjął próbę kolonizacji.
Od 1591 roku zaufanie wśród Indian zaczęli zdobywać jezuici, którzy prowadzili misje ewangelizacyjne. Przez większość XVII w. opanowywanie nowych obszarów przez kolonistów było możliwe tylko dzięki działalności jezuitów. W roku 1732 na mocy dekretu królewskiego utworzona została prowincja Sinaloa. W 1767 wydany został dekret, na mocy którego jezuici mieli być usunięci z Nowej Hiszpanii. Rozporządzenie to spowodowało duże problemy dla regionu, w którym spokój istniał w dużej części dzięki misjom jezuickim. Po porzuceniu zakonów znajdujące się w ich pobliżu wspólnoty indiańskie zostały pozbawione swojej ziemi, a następnie zamienione w robotników rolnych albo zapędzone do pracy w kopalniach.
W 1810 r. dotarł tu ruch niepodległościowy, który został jednak szybko opanowany przez oddziały rojalistyczne. W okresie walk z Hiszpanami Sinaloa słynęła jako ośrodek nielegalnej kontrabandy i przemytu. Po uzyskaniu przez Meksyk niepodległości w roku 1821 Sonora i Sinaloa tworzyły jedną jednostkę administracyjną. Dopiero w 1830 r. doszło do podziału na dwa odrębne stany. Przez następne lata miejscowi posiadacze ziemscy praktycznie rządzili samodzielnie w stanie, który tylko formalnie podlegał rządowi federalnemu.
W czasie walk o władzę pomiędzy stronnictwami liberałów i konserwatystów wojska brytyjskie i amerykańskie próbowały opanować miasto Mazatlán dla rzekomego zabezpieczenia interesów obcokrajowców w Meksyku. Elita z Sinaloa popierała konserwatystów w ich walce przeciwko Benito Juárezowi. Po rozpoczęciu interwencji francuskiej w latach 60. stan był okupowany przez wojska wierne narzuconemu cesarzowi Maksymilianowi I. W 1867 r. Francuzi zostali pokonani, a Sinaloa opanowana przez oddziały federalne wierne Juarezowi.
W okresie tzw. porfiriatu (1876–1910) stan rozwinął się pod względem gospodarczym, ale niewielka liczba ludności ograniczała dalszy rozwój. W czasie rewolucji meksykańskiej Sinaloa była chwilowo okupowana przez Pancho Villę.
W roku 1917 armia federalna z powrotem opanowała stan. Po zakończeniu rewolucji pewne konflikty wywołała reforma rolna, którą poparła rządząca autorytarnie partia PRI. Uderzała ona w duże gospodarstwa rolne, jednakże rzadkie zaludnienie zapobiegło dalszej eskalacji sporów z właścicielami ziemskimi. W ostatnich latach bliskość granicy ze Stanami Zjednoczonymi spowodowała pojawienie się takich niekorzystnych zjawisk jak handel narkotykami.
Warunki geograficzne i klimatyczne.
W krajobrazie stanu da się zauważyć trzy rodzaje ukształtowania: nadbrzeżne równiny (na zachodzie), góry – tzw. "sierry" (na wschodzie) oraz doliny pomiędzy nimi.
Większość rzek wypływa z pasma górskiego – Sierra Madre Occidental, a następnie uchodzi do Zatoki Kalifornijskiej i Oceanu Spokojnego. Największymi rzekami są: "Rio Fuerte" i "Sinaloa".
W Sinaloa klimat jest bardzo zróżnicowany w zależności od poszczególnych regionów. Na nadbrzeżnych równinach panuje klimat gorący, w dolinach jest bardziej umiarkowany lub przechodzący w gorący, a w górach jest już dużo chłodniej.
Podczas letnich miesięcy (czerwiec, lipiec i sierpień) średnie dzienne temperatury wynoszą ok. 32 °C, w zimie (grudzień, styczeń i luty) spadają do 27 °C. Większość opadów występuje w lipcu, sierpniu i wrześniu. W stolicy stanu – mieście Culiacán średnia roczna temperatura wynosi ok. 24 °C, a średnia opadów 54 cm.
Do pospolitych drzew należą: dęby, kapoki, topole. Na wybrzeżu spotyka się wiecznie zieloną roślinność namorzynową. Z fauny zwierzęcej występują: jelenie, borsuki, wiewiórki, aligatory i szopy pracze. Swoje stanowiska mają takie ptaki jak: jastrzębie, kaczki i jaskółki.
Gospodarka.
Poszczególne sektory gospodarki stanu według ich udziału w PKB kształtują się następująco: przemysł (8%), usługi (21%), handel (19%), transport (11%), finanse (16%), rolnictwo (21%), budownictwo (3%) i górnictwo (1%). 
Przeważa więc rolnictwo i hodowla, a także rybołówstwo. Zakłady przemysłowe są powiązane głównie z gospodarstwami rolniczymi. Oprócz tego produkuje się tu wyroby włókiennicze.
Uprawia się: warzywa, fasolę, pszenicę, ziemniaki, soję i trzcinę cukrową. Duża część upraw opiera się na nawadnianiu i użyciu zmechanizowanych metod.
Do niedawna ważnym źródłem utrzymania pozostawało też pszczelarstwo, ale przybycie pszczół afrykańskich spowodowało zamknięcie wielu pasiek.
Rybacy poławiają m.in.: tuńczyki, marliny i sardynki. Do głównych surowców mineralnych, które eksploatuje się w Sinaloa należą: złoto, srebro, ołów i cynk.
Turystyka.
Założone w 1531 Culiacán jest jednym z najstarszych miast w Meksyku. Oferuje ono turystom możliwość polowań oraz uprawiania wędkarstwa.

</doc>
<doc id="268787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268787" title="Appleseed">
Appleseed

 – manga science-fiction autorstwa Masamunego Shirowa, zawierająca elementy cyberpunku, mecha, polityki, filozofii i socjologii. Cztery tomy mangi wydane zostały w latach 1985-1989. Manga doczekała się kilku adaptacji: odcinka OVA, gier komputerowych oraz filmu.
Manga.
Pierwszy tom mangi, "Appleseed: The Promethean Challenge" opublikowany został w 1985 roku. Niedługo później opublikowany został tom drugi – "Appleseed: Prometheus Unbound". Tom trzeci, "Appleseed: The Scales of Prometheus", opublikowany został w roku 1987, a czwarty – "Appleseed: The Promethean Balance" – w 1989.
W 1986 roku "Appleseed" zdobył nagrodę Seiun Award (japoński odpowiednik nagrody Hugo) w kategorii najlepsza manga. W 1990 roku Shirow wydał "Appleseed Databook", zawierający szczegółowe badanie historii, ludzi i technologii świata "Appleseeda".
W Polsce pierwsze dwa tomy zostały wydane w serii "Top Manga" wydawnictwa TM-Semic.
Pierwotnie Shirow planował stworzenie dziesięciu tomów mangi, ale obecnie nic nie wiadomo o planach stworzenia następnych komiksów z serii.
Adaptacje.
"Appleseed" doczekał się dwóch ekranizacji: pierwszą z nich była seria OVA wydana w 1988 roku. W 2004 roku powstało pełnometrażowe anime, mające być pierwszym filmem z trylogii "Appleseed". Ekranizacja ta szybko uzyskała miano superprodukcji anime, pod względem technicznym często porównywana jest do "Ghost in the Shell II: Niewinność". Reżyserem filmu jest Shinji Aramaki. 7 października 2005 roku miejsce miała polska premiera filmu. "Appleseed" stał się debiutem kinowym Anime Gate, oddziału Visionu.
Kolejna część filmu "Appleseed: Ex Machina" miała premierę w Japonii 20 października 2007.
W tym samym roku ukazała się gra na Playstation 2 wydana przez Segę.
Ostatnia część trylogii "Appleseed Alpha "miała premięrę 15 lipca 2014 roku.

</doc>
<doc id="268789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268789" title="Machine Head (album)">
Machine Head (album)

Machine Head – szósty studyjny album brytyjskiej grupy Deep Purple. Materiał zarejestrowano między 6 i 21 grudnia 1971 w hotelu Grand w Montreux w Szwajcarii w ruchomym studiu zespołu The Rolling Stones. Album wydano w marcu 1972 roku.
Lista utworów.
Wszystkie utwory są kompozycjami członków zespołu: Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord i Ian Paice.
Wydanie w 40. rocznicę pierwszej edycji.
Jubileuszowa edycja "Machine Head" została wydana 8 października 2012 roku przez EMI. Jest to pięciopłytowy zestaw uzupełniony o bogato ilustrowany sześćdziesięciostronicowy booklet w twardej oprawie.
Zawartość:

</doc>
<doc id="268790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268790" title="Chihuahua (stan)">
Chihuahua (stan)

Chihuahua () – stan na północy Meksyku, na granicy ze Stanami Zjednoczonymi.
Graniczy ze stanami Sonora, Durango oraz Coahuila, a na północy z amerykańskim stanami: Nowy Meksyk i Teksas. Jest największym stanem pod względem powierzchni i z gęstością zaludnienia 15,1 mieszk./km² należy do najsłabiej zaludnionych stanów w Meksyku. 
Podział administracyjny.
Stolicą stanu jest miasto Chihuahua. Stan dzieli się na 67 gmin (hiszp. "municipios").
Historia.
W momencie przybycia Hiszpanów do Meksyku Chihuahua była zamieszkana przez ponad sto różnych plemion indiańskich. Wśród znajdowali się m.in. Tarahumarowie, Apacze, Komanczowie i Guarojío. Pierwszym Hiszpanem, który przybył w ten rejon był Álvar Núñez Cabeza de Vaca, który ze swoją ekspedycją przemierzył obszar od Florydy do obecnego meksykańskiego stanu Sinaloa.
Pierwsze stałe hiszpańskie osiedla pojawiły się tu w XVI stuleciu. Były to głównie wielkoobszarowe hacjendy i ośrodki górnicze. Swoją działalność prowadzili na tym obszarze także franciszkanie, którzy w XVI wieku zakładali tutaj swoje misje. W 1598 r. powstały wojskowe strażnice w El Paso i Ciudad Juárez. W okresie XVI wieku Chihuahua była rzadko zaludnionym przez Hiszpanów regionem a ich kontrola nad nią była raczej iluzoryczna.
XVII stulecie przyniosło do regionu wzrost aktywności gospodarczej kolonizatorów co było spowodowane głównie rozwojem górnictwa. Efektem tego były liczne powstania indiańskie. Rosło także napięcie pomiędzy właścicielami hacjend a górnikami, którzy chcieli wykorzystywać Indian do pracy w kopalniach. Aktywna działalność prowadził Kościół katolicki dążący do nawrócenia lokalnych plemion na chrześcijaństwo.
W wojnie o niepodległość Meksyku właściciele ziemscy oraz posiadacze kopalń wsparli Koronę Hiszpańską. Wraz z uzyskaniem suwerenności i ogłoszeniem tzw. Planu z Iguala, który zachowywał przywileje kreolskich posiadaczy ziemskich przedstawiciele Chihuahua zdecydowali się przystąpić do federacji stanów meksykańskich. W 1821 r. od Chihuahua odłączyło się Durango, z którego utworzono nową prowincję. Chihuahua uzyskała status stanu w 1824 r. Pierwsza konstytucja stanowa została przyjęta w 1825 r.
Po uzyskaniu suwerenności przez Meksyk na terytorium Chihuahua rozgorzała wojna etniczna pomiędzy "białymi" a indiańskimi plemionami: Komanczów i Apaczów. W wyniku wyjątkowo krwawych starć społeczność indiańska została niemal całkowicie wyparta ze swego terytorium. Po uzyskaniu niepodległości przez Teksas Chihuahua sprzeciwiała się jego przyłączeniu do Stanów Zjednoczonych. Jednak ostatecznie obszar Teksasu traktowany wcześniej jako część Coahuila został oficjalnie anektowany przez USA na mocy postanowień traktatu pokojowego w Guadalupe Hidalgo z 1848 r., który kończył wojnę amerykańsko-meksykańską. W czasie interwencji francuskiej w Meksyku w latach 60. XIX w. gubernator Chihuahua – Luis Terrazas poczynił znaczące przysługi przywódcy obozu liberałów – Benito Juárezowi, który ostatecznie pokonał Francuzów.
W czasie rewolucji meksykańskiej (1910-1920) terytorium stanu było główną areną walk pomiędzy zwalczającymi się stronnictwami. Działał tu m.in. sławny przywódca rewolucyjny – Francisco Villa (zwany "Pancho Villą"), który domagał się przeprowadzenia reformy rolnej. Po zakończeniu rewolucji Chihuahua stała się głównym zapleczem PRI – partii, która sprawowała nieomalże jednopartyjne rządy w Meksyku przez kilka dekad aż do lat 90. XX wieku. W stanie tym powstała także pierwsza licząca się siła opozycyjna w stosunku do PRI, była to konserwatywno-liberalna PAN.
Rozwój ekonomiczny stanu od samego początku był nierównomierny. Miasta przy granicy amerykańskiej rozwijały się dosyć pomyślnie natomiast na prowincji panowało ubóstwo. Sytuacja ta w dobie niepokojów społecznych lat 60. doprowadziła do powstania lewicowej guerilli, która działała w części stanu. Grupa występująca pod nazwą Ludowa Grupa Guerilli została rozbita w bitwie z siłami rządowymi w 1965 roku.
W 1992 r. Chihuahua jako pierwszy meksykański stan miała gubernatora, który nie wywodził się z partii PRI. Od 1994 r. wraz z podpisaniem porozumienia o wolnym handlu z Kanadą i z USA Chihuahua wkroczyła na szybszą drogę rozwoju gospodarczego, co jest głównie wynikiem zwiększającego się eksportu i lokowania dużych kapitałów przez inwestorów ze Stanów Zjednoczonych.
Warunki klimatyczne i geograficzne.
W krajobrazie stanu przeważają rozległe wyżyny i pasma górskie (hiszp. "sierras"). Większość rzek wypływa z zachodu i ma swoje ujścia w Zatoce Kalifornijskiej, najważniejsze z nich to m.in.: Papigochic, Urique, Batopilas i Basasseachi. Wzdłuż granicy z Teksasem przepływa Rio Bravo, które ma ujście w Zatoce Meksykańskiej.
Klimat ma charakter suchy lub półsuchy, mimo tego występują tu regularne ale niskie opady. Średnia roczna temperatur wynosi 20 °C. Średnia opadów sięga natomiast od 221 do 1,023 mm.
Na wyżynach spotyka się taką roślinność jak: lechuguilla (wiecznie zielony sukulent), mesquite (rodzaj pustynnego krzewu), guayule (mała kauczukodajna roślina półpustynna) i ocotillo (rodzaj sukulentów z czerwonymi kwiatami). Z fauny zwierzęcej można wymienić: króliki, jaszczurki, wiewiórki, skunksy i jeżozwierze.
W górach roślinność stanowią głównie: sosny, jodły i topole. Zamieszkują je takie zwierzęta jak: niedźwiedzie, sowy, jelenie; występuje tu także ok. 300 gatunków ptaków.
Gospodarka.
Dawniej podstawą gospodarki stanu była hodowla bydła i przemysł drzewny, obecnie stanowią one jednak nieco 10% całego PKB Chihuahuay. W ostatnich latach na dużą skalę rozwinęły się fabryki zakładane przez inwestorów zagranicznych (tzw. "maquiladoras"), w których wytwarza się głównie elektronikę, części do samochodów i tekstylia. Obecnie znajduje się tu 350 różnego typu zakładów produkcyjnych (są takie firmy jak chociażby: JVC, Toshiba czy Honeywell). Przemysł wytwórczy daje 23% całego dochodu stanu. Znajdują się tutaj także liczne zakłady piwowarskie. Ważne źródło dochodów mieszkańców stanu stanowi także turystyka.
Pomimo swojego suchego klimatu Chihuahua jest także ważnym ośrodkiem rolniczym. Uprawia się tu m.in. trzcinę cukrową, ziemniaki, kukurydzę, orzeszki ziemne. W lepiej nawodnionych dolinach dojrzewają brzoskwinie i melony. Chihuahua od zawsze była ważnym rejonem hodowli bydła, jest także znaczącym producentem mleka i wyrobów mlecznych.
Górnictwo również jest ważną częścią gospodarki. Wydobywa się tu głównie złoto i srebro a także ołów i cynk.

</doc>
<doc id="268792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268792" title="Appurushîdo">
Appurushîdo



</doc>
<doc id="268793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268793" title="Appurushido">
Appurushido



</doc>
<doc id="268795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268795" title="La Paz (ujednoznacznienie)">
La Paz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="268796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268796" title="Joe Jeanette">
Joe Jeanette

Joe Jeanette, właśc. Joseph Jennette (ur. 26 sierpnia 1879 w North Bergen, zm. 2 lipca 1958 w Weehawken) – amerykański bokser wagi ciężkiej początku XX w.
Życiorys.
Urodził się 26 sierpnia 1879 w North Bergen (New Jersey). Karierę sportową rozpoczął w 1904 i już wkrótce walczył z takimi bokserami jak Jack Johnson i Sam Langford. Zasłynął z wielkiej wytrzymałości i nieprawdopodobnej odporności na ciosy.
W 1909 wyjechał do Francji, gdzie spotkał się z przebywającym tam od dwóch lat Samem McVeyem. Po 20-rundowej walce przegrał na punkty. Ponieważ werdykt ten był powszechnie kwestionowany, szybko doprowadzono do kolejnej ich walki, tym razem zakontraktowanej na 50 rund.
Odbyła się ona 17 kwietnia 1909 w paryskim Cirque de Paris. McVey miał 178 cm wzrostu i ważył 93 kg, Jeanette odpowiednio 179 cm i 85 kg. Silniejszy fizycznie McVey raz za razem posyłał Jeanette'a na deski, ten za każdym razem wstawał i walczył dalej. Do 38. rundy Jeanette był liczony 27 razy. Od 39. rundy losy walki odwróciły się, wyczerpany McVey zaczął lądować na deskach (11 razy), po 48. rundzie nie miał siły na kontynuowanie walki. Trwała ona 3 godziny i 12 minut.
Kariera Jeanette'a trwała do 1919. Odniósł jeszcze wiele cennych zwycięstw, m.in. 21 marca 1914 pokonał Georges'a Carpentiera. Następnie został sędzią bokserskim oraz trenerem. Zmarł 2 lipca 1958 w Weehawken (New Jersey).
W 1998 został wpisany do bokserskiej galerii sław (International Boxing Hall of Fame).

</doc>
<doc id="268797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268797" title="Durango (stan)">
Durango (stan)

Durango – stan w północno-zachodnim Meksyku. Graniczy ze stanami Sinaloa, Chihuahua, Coahuila, Zacatecas oraz Nayarit. Stolicą stanu jest miasto Durango.
Podział administracyjny.
Durango dzieli się na 39 gmin (hiszp. "municipios").
Historia.
W momencie przybycia Hiszpanów do Meksyku w XVI w. Durango było zamieszkane głównie przez indiańskie plemię Tepehuán. Pierwszym Hiszpanem, który przybył do tego regionu był kapitan Francisco de Ibarra. Miasto Durango zostało założone w 1563 r. W XVII w. miały tu miejsce liczne powstania tubylców protestujących przeciwko ich nieludzkiemu wykorzystywaniu.
Dużą aktywność w rejonie przejawiały zakony franciszkanów i jezuitów, które próbowały nawracać Indian poprzez zakładanie misji na ich terytoriach. Aż do XIX w. dochodziło do licznych spięć z wojowniczymi plemionami Apaczów i Komanczów. Konflikty z nimi sprawiały, że Durango długo było nieprzyjazne dla nowych osadników. Ciągłe niepokoje sprawiały, że był to jeden z biedniejszych regionów kolonialnego Meksyku. 
Po wybuchu walk o niepodległość kilku lokalnych duchownych próbowało wesprzeć oddziały powstańców Miguela Hidalgo. Jednak próby te okazały się nieskuteczne ze względu na lojalność władz Durango względem Hiszpanii. W końcu 1810 r. Pedro Celestino Negrete pokonał rojalistów w tym rejonie. W 1821 r. Durango dołączyło do już niepodległego Meksyku.
W 1825 r. Durango uzyskało status stanu i w tym samym roku powstała pierwsza konstytucja stanowa. Pierwszym gubernatorem został Santiago Baca Ortíz. W latach 50., podobnie jak i w pozostałych rejonach kraju, miała tu miejsce walka o władzę pomiędzy stronnictwami liberałów i konserwatystów. Początkowo przeważali konserwatyści, którzy jednak ostatecznie przegrali. Elita Durango poparła Porfirio Díaza w czasie jego dyktatorskich rządów. W zamian za to Diaz faworyzował ten rejon przy budowie infrastruktury kolejowej i rozwoju gospodarczym.
W 1909 r. poparcie dla Diaza uległo nadwątleniu a większość bogatszych mieszkańców stanu poparła opozycjonistę – Francisca Madera. Rewolucjoniści przejęli władzę w Durango i pokonali lojalną wobec Diaza administrację (w całym kraju rozgorzała wówczas wojna domowa). Dopiero w 1917 r. doszło do uspokojenia sytuacji, wtedy to bowiem wraz z przyjęciem nowej konstytucji meksykańskiej przyjęto także nową konstytucję stanową. Pokój nie trwał jednak długo. Mianowicie za sprawą rebeliantów dowodzonych przez Francisca Villę doszło w 1923 r. do wybuchu powstania, które jednak zostało szybko stłumione. Cztery lata później toczyły się tutaj walki pomiędzy wojskami federalnymi a stronnikami kościoła katolickiego (tzw. powstanie Cristero). Zakończyły się one ustępstwami rządu wobec katolickich partyzantów, którzy żądali większej wolności religijnej.
Po podpisaniu porozumienia o wolnym handlu w 1994 r. ze Stanami Zjednoczonymi z Kanadą (tzw. NAFTA) doszło do znaczącego ożywienia gospodarczego w Durango. Ponadto rząd dokonał wielu nowych inwestycji w infrastrukturę drogową, irygacyjną oraz w szkolnictwie i służbie zdrowia.
Praktycznie od połowy XX w. do czasów współczesnych władzę sprawuje tu nieprzerwanie Partia Rewolucyjno-Instytucjonalna.
Warunki geograficzne i klimatyczne.
Przez stan przebiegają liczne pasma górskie. Główne z nich to przechodzące z północnego zachodu na południowy zachód "Sierra Madre Occidental". Pomiędzy półpustynnymi dolinami znajdują się głębokie kaniony. Doliny (takie jak np. "Guadiana") są oddzielone od siebie górami ("sierras"): Oso, Guajalote, Magdalena, Coneto i Gamón.
Przez region przepływa rzeka Florido, która ma ujście w Zatoce Meksykańskiej, większość rzek i strumieni wpływa do Oceanu Spokojnego. Są to m.in.: Huyapan, Tamazula, Los Remedios, San Diego i Mezquital.
Średnia temperatur wynosi 21 °C. Średnia roczna opadów to natomiast 283 mm, większość skromnych deszczów spada w porze letniej. W stanie znajdują się dosyć duże kompleksy wiecznie zielonych lasów (znajduje się tu "Rezerwat Biosfery La Michilía"). Oprócz lasów istnieją tu też regiony pustynne i półpustynne porośnięte kaktusami i inną rzadką roślinnością. Charakterystyczne dla fauny Durango są liczne odmiany motyli ponadto występują tu: jelenie, lisy, wiewiórki i kojoty oraz liczne gryzonie pustynne.
Gospodarka.
Dawniej ekonomia Durango ograniczała się głównie do rolnictwa i górnictwa. Od powstania NAFT-y znajdują się tu liczne fabryki (nazywane w Meksyku "maquiladoras"). W dalszym ciągu wydobycie srebra i złota pozostaje ważnym źródłem utrzymania mieszkańców stanu.
Działalność przemysłowa koncentruje się w stolicy stanu – Durango oraz na wschodzie w regionie "La Laguna" wokół takich miast jak: Gómez Palacio i Lerdo. W 2004 r. funkcjonowało tu ok. 4 tys. przedsiębiorstw zatrudniających 100 tys. pracowników. Główne gałęzie przemysłu to: włókiennictwo, przemysł drzewny, elektroniczny, samochodowy i spożywczy.
W rolnictwie dużą role odgrywa pasterstwo i hodowla bydła. Ze względu na niesprzyjające warunki klimatyczne (niskie opady) uprawa roli ma ograniczony zakres.
W miejscach (głównie dolina "Guadiana"), w których możliwe jest nawadnianie uprawia się m.in.: sorgo, kukurydzę, fasolę i owies.
Stan Durango jest trzecim co do wielkości producentem srebra w Meksyku (sam Meksyk zajmuje pierwsze miejsce na świecie pod względem wydobycia srebra). Wydobywa się tu również: ołów, cynk i miedź. Durango jest także znaczącym regionem pozyskiwania drewna (głównie dąb i sosna).

</doc>
<doc id="268800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268800" title="Coahuila">
Coahuila

Coahuila de Zaragoza – stan w Meksyku, położony na północnym wschodzie kraju. Graniczy ze stanami Chihuahua, Durango, Zacatecas, Nuevo León i ze Stanami Zjednoczonymi (Teksasem) na północy. Stolicą stanu jest miasto Saltillo.
Podział administracyjny.
Coahuila dzieli się na 38 gmin (hiszp. "municipios").
Historia.
W momencie przybycia Hiszpanów do Meksyku w XVI w. Coahuila była głównie zamieszkana przez nieliczne indiańskie społeczności zbieraczy i myśliwych. W regionie "Lagunera Comarca" tubylcy prowadzili osiadły tryb życia, budowali chaty, praktykowali prymitywne rolnictwo i rybołówstwo.
Hiszpanie zaczęli się osiedlać w regionie dopiero pod koniec XVI w. Wtedy to założono miasto "Santiago del Saltillo del Ojo del Agua". Zaczęli także sprowadzać na ten obszar, prowadzące osiadły tryb życia plemiona Indian z Zacatecas, aby promować w ten sposób stałe osadnictwo i zachęcić tubylców do zaprzestania nomadycznego trybu życia. Podbój Coahuili postępował powoli przez cały XVII w. W 1675 r. burmistrz Saltillo Antonio Balcárcel Rivadeneyra poprowadził ekspedycję, która dotarła do Rio Grande, rozciągając kontrolę nad tymi terenami a ponadto zapuściła się na tereny obecnego Teksasu.
Kiedy rozpoczęły się walki o niepodległość Meksyku, mieszkańcy stanu nie opowiedzieli się za żadną ze stron (ani za rojalistami, ani za powstańcami). Właściciele ziemscy byli bardziej zaabsorbowani walką z Indianami i uprawą ziemi niż sprawami politycznymi. W praktyce Coahuila pozostawał pod kontrolą rojalistów aż do 1821 r., w tym właśnie roku ogłoszony został Plan de Iguala, który pozwolił na stworzenie federacji suwerennych stanów meksykańskich.
W 1835 r. Teksas pozostający pod zwierzchnością Coahuili ogłosił niepodległość. Po wybuchu wojny amerykańsko-meksykańskiej w 1846 r. region został szybko zajęty przez armię Stanów Zjednoczonych, które okupował go do końca konfliktu w 1848 r. Po traktacie pokojowym z Guadalupe Hidalgo Coahuila utraciła całe swe terytorium poza Rio Grande. Mimo że niektórzy działacze polityczni z Coahuili chcieli dołączyć do Teksasu to jednak większość opowiedziała się za pozostaniem przy Meksyku.
W czasie sprawowania dyktatorskich rządów przez Porfiria Diaza w Coahuili narodziła się opozycja przeciwko jego władzy, na czele której stanął Francisco Madero. Madero w 1910 r. powziął decyzję o udziale w wyborach prezydenckich. Jednak oszustwa wyborcze Diaza sprawiły, że Madero wezwał Meksykan do powstania przeciwko dyktatorowi. Ostatecznie w 1911 r. Madero został prezydentem ale dwa lata później został zamordowany. Z Coahuili wywodził się także drugi przywódca rewolucyjny – Venustiano Carranza, któremu udało się doprowadzić do uchwalenia nowej konstytucji kraju w 1917 r. Jednakże i jego rządy nie trwały długo, bo także i on został zamordowany w 1920 r.
Coahuila zawsze odgrywała ważną rolę na scenie politycznej kraju ponieważ była zapleczem rządzącej przez długi okres Meksykiem partii PRI, która tutaj właśnie się rozwinęła i urosła w siłę.
Warunki geograficzne i klimatyczne.
Przez stan przebiega z północy na południe pasmo górskie: Sierra Madre Oriental. Znajdują się tu także pustynie, z których największą jest "Bolsón de Mapimí". Bolsón de Mapimi cechuje się bardzo małymi opadami i rzadką roślinnością. Najżyźniejszą częścią stanu jest leżąca na południowym wschodzie "Comarca Lagunera".
Najważniejsze rzeki w Coahuili to m.in.: Bravo, Sabinas, San Rodrigo, San Diego, Santa Rosa, Castaños, Boquillas i Canastas. Na rzekach: Nazas i Aguanaval wybudowane zostały zapory.
Średnie temperatury wahają się od 12 °C w styczniu do 23 °C w czerwcu i w lipcu. Średnia opadów wynosi 610 mm, deszcze występują głównie we wrześniu i w październiku.
Naturalną roślinność stanowią głównie sosny i drzewa orzechowe w wilgotniejszych rejonach, w suchszych rejonach często występują kaktusy. Fauna zwierzęca składa się głównie z: nieświszczuków czarnoogonowych, wilków i jeleni. Z ptaków występują tu małe skarłowaciałe papugi i orły. Z gadów należy wymienić mające swoje stanowiska na pustyniach grzechotniki.
Gospodarka.
Najważniejszymi działami gospodarki są: górnictwo, rolnictwo i przemysł. W Coahuili wytwarza się jedną trzecią całej produkcji stali w kraju, która idzie na eksport do amerykańskich zakładów motoryzacyjnych General Motors i Daimler-Chrysler. Wiele zakładów produkcyjnych to tzw. "maguiladoras", czyli fabryki, których produkcja jest zorientowana głównie na rynek amerykański a ich siedziby znajdują się blisko granicy z USA. Zaczęły się one gwałtownie rozwijać po powstaniu w 1994 r. NAFTY, obecnie takich fabryk jest tutaj ok. dwustu. Główną gałęzią przemysłu Coahuili jest branża samochodowa.
Ważną częścią gospodarki pozostaje rolnictwo. Uprawia się tu m.in. bawełnę, ziemniaki, winogrona, pszenicę, kukurydzę i sorgo. Wybudowane liczne zapory rzeczne umożliwiają nawadnianie ziemi. Chowa się także liczne stada bydła, głównie dla dostarczania surowca do licznych tu mleczarni.
Z ważniejszych surowców mineralnych w Coahuili wydobywa się: węgiel, żelazo, tytan, ołów i dolomity.

</doc>
<doc id="268801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268801" title="Łada Samara">
Łada Samara

Łada Samara – samochód osobowy segmentu C produkowany przez radziecką, następnie rosyjską firmę AwtoWAZ pod marką Łada, a na rynek rosyjski początkowo jako WAZ Sputnik. Sprzedaż trzydrzwiowego modelu uruchomiono w 1984 roku. Produkcję zakończono w 2013 roku.
Historia i opis modelu.
Nowoczesna przednionapędowa Łada Samara miała być hitem Związku Radzieckiego zarówno na rynku zagranicznym, jak i wewnętrznym, zastępując starzejącą się linię „klasyki” (Łada 2101 i pochodne).
Rodzinę zupełnie nowych, nowoczesnych silników 1.1 (55 KM), 1.3 (65 KM) i 1.5 (72–75 KM) zaprojektowano we współpracy z Porsche. Także zarówno konstrukcja podzespołów mechanicznych, jak i nadwozia – „dynamiczna” 3-drzwiowa i od roku 1986 „rodzinna” 5-drzwiowa, później od roku 1990 także sedan 4-drzwiowy – była w momencie debiutu nowoczesna, choć uproszczona i zdecydowanie słabo dopracowana w porównaniu do konkurencji. Dzięki trochę niższej cenie, szybko znalazła wysokie miejsce na rynku tanich aut kompaktowych. Wnętrze wykonano bardzo ubogo i z materiałów o niższej jakości. Generalnie, pomimo poprawnej, nowoczesnej konstrukcji, Samara najwięcej traciła z powodu zastosowania fatalnych materiałów oraz niedbałej produkcji, co odbiło się dosyć szybko na jakości – wskutek braku dbałości o wykonanie i nieprzestrzegania kolejnych wymogów technologicznych. Wiele egzemplarzy miało niedopracowany silnik, zużywający podwyższone ilości paliwa i oleju, trapiony dodatkowo usterkami jego osprzętu i elektryki. Jednak mimo niedokładnego wykonania nadwozia i podatności na korozję, właściciele Samar nie mieli dużych problemów z jego perforacją, dzięki grubym blachom, z jakich go wykonano. Przyczyniało się to, choć w niewielkim stopniu, do poprawy bezpieczeństwa eksploatacji, szczególnie w wersji 3-drzwiowej. Wśród silników najbardziej lubianym był dość ekonomiczny 1.3 (65 KM) (zużycie paliwa ok. 5,5–7,5 l/100 km, dynamiczna jazda 9 l/100 km), a jednocześnie dość dynamiczny – szczególnie w wersji z 5-biegową skrzynią i nadwoziem 3-drzwiowym (przyspieszenie około 16 s do 100 km/h), które dzięki nieco niższej masie kompensowało mniejszą moc. Silnik 1.5 zużywał już znacznie większe ilości paliwa (7,5–9 l/100 km, dynamiczna jazda 10,5 l/100 km) – szczególnie po nie zawsze udanych modernizacjach; w wersji eksportowej od roku 1991 silnik 1.5 z katalizatorem miał już tylko 72 KM, ponadto jednopunktowy wtrysk paliwa ponownie zwiększał zużycie benzyny (sprzedawany głównie na rynek niemiecki). Dopiero w roku 1995 otrzymał on wtrysk wielopunktowy (76 KM), który rzeczywiście zmniejszył zużycie paliwa do poziomu gaźnikowego silnika 1.3. Wariant 1.1 kojarzony wyłącznie z 4-biegową przekładnią, jest spotykany sporadycznie. W latach 1990–1995 samochód cieszył się dużym powodzeniem na rynku wtórnym, ponieważ był on stosunkowo tani w eksploatacji, na co wpływ miała niska cena części oraz spalanie silnika 1.3 oscylujące w granicach 6,5–7,5 litra benzyny na 100 km, zapewniając niezłe przyśpieszenia. Silnik 1.5 (72 KM) miał lepsze przyśpieszenie (około 14 sekund do 100 km/h), natomiast prędkość maksymalna wynosiła 156 km/h z pełnym załadunkiem, około 165 km/h bez obciążenia (w porównaniu do prędkości maksymalnej 145 km/h samochodu 1.3 z nadwoziem 3-drzwiowym i 5-biegową skrzynią biegów z pełnym załadunkiem, bez obciążenia 150 km/h). W latach 1986–1987 na rynek weszła wersja fińska, charakteryzująca się lepszej jakości wykończeniem wnętrza i bardziej odpornym na korozję nadwoziem. Pierwotnie wersja ta miała trzydrzwiowe nadwozie i silnik 1.3 (65 KM). W późniejszych latach, około roku 1995 na rynek weszła również pięciodrzwiowa wersja fińska ("Baltic"), która była wyposażona we wspomniane już zmodernizowane silniki 1.3i z jednopunktowym wtryskiem paliwa (65 KM) i 1.5i (72 KM). Nowością było wprowadzenie około roku 1996 wielopunktowego wtrysku paliwa, przez co Łada była znów ekonomicznym pojazdem. Odmiana wersji fińskiej "Baltic" charakteryzowała się znacznie bardziej komfortowym wyposażeniem (m.in. wspomaganie kierownicy, poduszka powietrzna, obrotomierz, halogeny mgłowe, lakier metalic, aluminiowe felgi, lepsze wyciszenie wnętrza).
Model 2108 był produkowany pod marką WAZ/Lada w latach 1984–2003, 2109 w latach 1987–2004, a sedan 21099 w latach 1990–2004.
Odmiany samochodu Łada Samara.
Wersje wyposażeniowe wszystkich modeli
Łada Samara II.
W roku 1997 zaprezentowano, a w 2000 rozpoczęto produkcje następcy modelu 21099 Forma – model WAZ 2115 (ВАЗ-2115). Samochód jest też znany pod nazwą Łada Samara 2. W stosunku do modelu Forma samochód ma zmieniony przód, tył i wnętrze. W 2000 roku doszedł zmodernizowany 5-drzwiowy hatchback 2114 (na bazie modelu 2109), a w 2004 – 3-drzwiowy 2113. Samochody są oferowane z silnikami 1,5/78 KM, a do 2003 roku – także z silnikiem Wankel 1,5 o mocy 135 KM. Jest też oferowana wersja dostawcza VIS 2348 (pick-up z plastikową nadbudówką lub bez) z tym samym silnikiem. Produkcja zakończyła się w 2010 roku. Samarę II zastąpił model na bazie Renault Logan.

</doc>
<doc id="268802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268802" title="Gournay-Loizé">
Gournay-Loizé

Gournay-Loizé – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 615 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Les Alleuds oraz Gournay-Loizé – utworzono nową gminę Alloinay. Siedzibą gminy została miejscowość Gournay-Loizé. 

</doc>
<doc id="268803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268803" title="Nuevo León">
Nuevo León

Nuevo León – stan w północno-wschodnim Meksyku. Graniczy ze stanami: Tamaulipas (na północy i wschodzie), Zacatecas i San Luis Potosí (na południu) i Coahuila (na zachodzie). Na północy Nuevo León sąsiaduje z amerykańskim stanem Teksas.
Podział administracyjny.
Nuevo León dzieli się na 51 gmin (hiszp. "municipios").
Historia.
Istnieją dowody archeologiczne na to, że tereny obecnego Nuevo León były zamieszkane przez społeczności zbieracko-myśliwskie w pierwszych wiekach naszej ery. W chwili przybycia Hiszpanów na terenach tych funkcjonowały rozproszone grupy Indian, które prowadziły wędrowny tryb życia.
Pierwszymi konkwistadorami, którzy przybyli do Nuevo León byli Álvar Núñez Cabeza de Vaca (1535) i Andrés de Olmos (1545). W 1575 Alberto Canto odkrywa dolinę, którą nazywa "Extremadura", później w tym miejscu zostaje założone Monterrey. Dalej na północy jego wyprawa dotarła do złóż mineralnych w "San Gregorio". W 1575 król Filip II upoważnił Luisa Carvajala y de la Cuevę do zajęcia terytorium Nuevo León. Trzy lata później Carvajal wyrusza ze swoją ekspedycją i zakłada osadę "San Luis de Francia". Na początku XVI stulecia Diego de Montemayor, który został mianowany gubernatorem regionu rozpoczyna akcję kolonizacyjną terenów pozostających pod jego zwierzchnictwem. Do Montemayora dołączyli franciszkanie, którzy prowadzą ewangelizację tubylców. Pod koniec XVI wieku plan kolonizacji zostaje jednak zarzucony.
W XVI w. do Nuevo León przybywają Indianie "Tlaxcala", którzy mają wspomóc wysiłki osadników hiszpańskich oraz nauczyć miejscowych nomadów stałego trybu życia. Z powodu braku taniej siły roboczej i rozległego obszaru region ten staje się miejscem hodowli bydła, która była podstawą gospodarki w okresie kolonialnym. Życie hodowców bydła utrudniały jednak wrogie plemiona indiańskie. W XVIII w. prowadzono przez krótki czas wydobycie złota i srebra, złoża zostały jednak szybko wyczerpane. Kościół korzystając z dużych nadań ziemi zakłada liczne misje i zakony.
Ruch niepodległościowy w Nuevo León rozpoczął się w roku 1811, jednak po straceniu przywódcy powstańców – księdza Miguela Hidalgo y Costilli siły rojalistów szybko opanowały z powrotem cały region. Po uzyskaniu niepodległości przez Meksyk w 1821 r. Nuevo León stało się jedną z jego prowincji a od 1824 uzyskało status stanu – jednego z podmiotów federacji. W tym czasie ogłoszona zostaje także konstytucja stanowa.
Pierwsza połowa XIX w. tak jak i w reszcie charakteryzowała się brakiem spokoju. Następowały ciągłe konflikty, najpierw pomiędzy zwolennikami centralizmu i federalizmu a później pomiędzy frakcjami liberałów i konserwatystów, co hamowało rozwój gospodarczy Nuevo León. Po przejęciu władzy przez liberałów i po wcześniejszym odstąpieniu USA północnych terytoriów do stanu zawitał okres upragnionej stabilizacji. Jednak region w dalszym ciągu pozostawał słabo zaludniony. Pod koniec XIX w. pewną poprawę w sytuacji gospodarczej przyniosło wybudowanie kolei łączącej Monterrey ze stolicą.
Rewolucja meksykańska szybko dotarła do stanu. W 1910 w Monterrey aresztowany zostaje przywódca opozycji wobec dyktatury Porfiria Diaza - Francisco Madero. Był to okres kampanii prezydenckiej a całe wydarzenie stało się iskrą zapalną do walki z reżimem Diaza. Siły rewolucyjne szybko opanowały stan. Jednak spokój nie trwał długo bo walki przedłużają się, z tym, że ich uczestnikami stają się członkowie poszczególnych frakcji rewolucyjnych. W 1917 ogłoszona zostaje nowa konstytucja Meksyku, w opracowaniu której udział wzięli także delegaci z Nuevo León.
W późniejszym okresie stan w dalszym ciągu pozostawał silnym ośrodkiem hodowli bydła. Natomiast Monterrey umocniło swoją pozycję - centrum przemysłowego i finansowego północnej części kraju.
Warunki geograficzne i klimatyczne.
Pasmo górskie Sierra Madre Oriental przechodzi przez teren stanu. Na jego obszarze znajduje się grupa jaskiń ("Grutas de García"), która została udostępniona turystom.
Największą rzeką jest "San Juan", oprócz tego "Río Salado" wypływa z Coahuili a następnie wpływa do Rio Bravo.
Klimat stanu jest z reguły gorący. Na północy powietrze jest gorące i suche. W środkowej części Nuevo León temperatury są bardziej umiarkowane. Na południu klimat ma cechy charakterystyczne dla klimatu półpustyń i pustyń.
W Monterrey najniższa zarejestrowana temperatura wynosiła 0 °C a najwyższa 44 °C. Z reguły średnia temperatura w Monterrey przez 238 dni przekracza 26 °C. Średnia temperatur dla całego stanu wynosi od minimum 17 °C do 23 °C. Średnia opadów wynosi od 20 do 100 cm.
W suchych częściach stanu przeważają niskie krzewiaste zarośla z niewielkimi obszarami pastwisk. W bardziej wilgotnych regionach spotyka się lasy sosnowe i dębowe. Do pospolitych zwierząt należą: oposy, króliki, kojoty, pumy i jelenie.
Gospodarka.
Nuevo León jest trzecim najbardziej uprzemysłowionym stanem Meksyku z wysoką jak na standardy kraju stopą życia. Jedno z municypiów stanu - "San Pedro Garza García" ma najwyższe PKB "per capita" w całej Ameryce Łacińskiej. Przemysł stanowi 27% gospodarki stanu, pozostałe sektory to: usługi (22%), handel (19%), finanse (15%), transport (11%), budownictwo (3%), rolnictwo (2%), górnictwo (1%).
Do najważniejszych gałęzi przemysłu należą: przetwórstwo ropy, hutnictwo, branża chemiczna, przetwórstwo żywności i włókiennictwo.
Ze względu na roślinność stan można podzielić na trzy części: Północną Równinę Nadbrzeżną, Region Sierra Madre Oriental i Region Wyżyn. Na równinach uprawia się: arbuzy, gruszki, kukurydzę, fasolę, paprykę i bawełnę. W rejonie Sierra Madre i na wyżynach sieje się: pszenicę, ziemniaki i warzywa. Oprócz tego w Sierra Madre uprawia się pomidory a na wyżynach paprykę i kabaczki.
Na równinach hoduje się: bydło, konie, świnie. Na obszarze Sierra Madre natomiast głównie: kozy i konie. W rejonie wyżyn przeważa hodowla kóz.
Z surowców mineralnych wydobywa się: cynk, miedź i srebro.
Turystyka.
Istnieją tu doskonałe warunki do uprawiania wspinaczki górskiej. W Parku Narodowym "Chipinque" znajdują się rzadkie odmiany ptaków i motyli.

</doc>
<doc id="268804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268804" title="Granzay-Gript">
Granzay-Gript

Granzay-Gript – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 825 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Granzay-Gript plasuje się na 374. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 343.).

</doc>
<doc id="268805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268805" title="Les Groseillers">
Les Groseillers

Les Groseillers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 78 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Les Groseillers plasuje się na 905. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1088.).

</doc>
<doc id="268806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268806" title="Hanc">
Hanc

Hanc – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 209 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Ardilleux, Bouin, Hanc oraz Pioussay – powstała nowa gmina Valdelaume. Siedzibą gminy została miejscowość Hanc. 

</doc>
<doc id="268807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268807" title="Irais">
Irais

Irais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 235 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Irais plasuje się na 767. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 642.).

</doc>
<doc id="268808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268808" title="Juillé (Deux-Sèvres)">
Juillé (Deux-Sèvres)

Juillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 95 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Juillé plasuje się na 894. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1082.).

</doc>
<doc id="268809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268809" title="Juscorps">
Juscorps

Juscorps – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 249 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Juscorps plasuje się na 757. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1008.).

</doc>
<doc id="268810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268810" title="Lageon">
Lageon

Lageon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 340 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Lageon plasuje się na 679. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 625.).

</doc>
<doc id="268811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268811" title="Largeasse">
Largeasse

Largeasse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 827 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Largeasse plasuje się na 372. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 160.).

</doc>
<doc id="268812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268812" title="Lezay">
Lezay

Lezay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2295 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Lezay plasuje się na 121. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 50.).

</doc>
<doc id="268813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268813" title="Lhoumois">
Lhoumois

Lhoumois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 148 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Lhoumois plasuje się na 845. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 838.).

</doc>
<doc id="268814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268814" title="Limalonges">
Limalonges

Limalonges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 830 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Limalonges plasuje się na 369. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 271.).

</doc>
<doc id="268815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268815" title="Lorigné">
Lorigné

Lorigné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 308 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Lorigné plasuje się na 709. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 779.).

</doc>
<doc id="268816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268816" title="Loubigné">
Loubigné

Loubigné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 174 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Loubigné plasuje się na 821. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 788.).

</doc>
<doc id="268817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268817" title="Loubillé">
Loubillé

Loubillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 354 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Loubillé plasuje się na 668. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 372.).

</doc>
<doc id="268818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268818" title="Louin">
Louin

Louin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 795 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Louin plasuje się na 387. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 384.).

</doc>
<doc id="268819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268819" title="Louzy">
Louzy

Louzy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1098 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Louzy plasuje się na 274. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 450.).

</doc>
<doc id="268820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268820" title="Luché-sur-Brioux">
Luché-sur-Brioux

Luché-sur-Brioux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 143 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Luché-sur-Brioux plasuje się na 850. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1071.).

</doc>
<doc id="268821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268821" title="Luché-Thouarsais">
Luché-Thouarsais

Luché-Thouarsais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 336 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Luché-Thouarsais plasuje się na 682. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 655.).

</doc>
<doc id="268822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268822" title="Lusseray">
Lusseray

Lusseray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Lusseray plasuje się na 815. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 931.).

</doc>
<doc id="268823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268823" title="Luzay">
Luzay

Luzay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 503 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Luzay plasuje się na 552. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 369.).

</doc>
<doc id="268824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268824" title="Magné (Deux-Sèvres)">
Magné (Deux-Sèvres)

Magné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2717 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 184 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Magné plasuje się na 93. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 596.).

</doc>
<doc id="268825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268825" title="Mairé-Levescault">
Mairé-Levescault

Mairé-Levescault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 527 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Mairé-Levescault plasuje się na 537. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 481.).

</doc>
<doc id="268826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268826" title="Maisonnay">
Maisonnay

Maisonnay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 266 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Maisonnay plasuje się na 743. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1063.).

</doc>
<doc id="268827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268827" title="Maisontiers">
Maisontiers

Maisontiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 194 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Maisontiers plasuje się na 803. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 478.).

</doc>
<doc id="268828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268828" title="Marigny (Deux-Sèvres)">
Marigny (Deux-Sèvres)

Marigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 770 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Marigny plasuje się na 394. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 143.).

</doc>
<doc id="268829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268829" title="Marnes">
Marnes

Marnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 269 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Marnes plasuje się na 740. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 503.).

</doc>
<doc id="268830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268830" title="Massais">
Massais

Massais – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 599 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Bouillé-Saint-Paul, Cersay oraz Massais – utworzono nową gminę Val-en-Vignes. Siedzibą gminy została miejscowość Cersay. 

</doc>
<doc id="268831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268831" title="Mauzé-sur-le-Mignon">
Mauzé-sur-le-Mignon

Mauzé-sur-le-Mignon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2378 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 101 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Mauzé-sur-le-Mignon plasuje się na 113. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 295.).

</doc>
<doc id="268832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268832" title="Mauzé-Thouarsais">
Mauzé-Thouarsais

Mauzé-Thouarsais – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku liczba ludności wynosiła 2212 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono cztery wcześniejsze gminy: Mauzé-Thouarsais, Missé, Sainte-Radegonde oraz Thouars. Siedzibą gminy została miejscowość Thouars, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="268833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268833" title="Mazières-en-Gâtine">
Mazières-en-Gâtine

Mazières-en-Gâtine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 874 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Mazières-en-Gâtine plasuje się na 353. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 433.).

</doc>
<doc id="268834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268834" title="Mazières-sur-Béronne">
Mazières-sur-Béronne

Mazières-sur-Béronne – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku liczba ludności wynosiła 404 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono 5 wcześniejszych gmin: Mazières-sur-Béronne, Paizay-le-Tort, Saint-Léger-de-la-Martinière, Saint-Martin-lès-Melle oraz Melle. Siedzibą gminy została miejscowość Melle, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="268835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268835" title="Melleran">
Melleran

Melleran – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 587 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Melleran plasuje się na 499. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 391.).

</doc>
<doc id="268836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268836" title="Ménigoute">
Ménigoute

Ménigoute – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 895 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Ménigoute plasuje się na 347. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 431.).

</doc>
<doc id="268837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268837" title="Messé">
Messé

Messé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 2018 gminę zamieszkiwało 196 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15,6 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Messé plasuje się na 782. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 729.). Burmistrzem jest Patrick Dodin.
Demografia.
Ludność według grup wiekowych:
Ludność historyczna:
Zabytki.
Niecałe 30 km od miejscowości znajduje się jedna z dróg św. Jakuba, wpisana na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="268838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268838" title="Missé">
Missé

Missé – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku liczba ludności wynosiła 849 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono cztery wcześniejsze gminy: Mauzé-Thouarsais, Missé, Sainte-Radegonde oraz Thouars. Siedzibą gminy została miejscowość Thouars, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="268839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268839" title="Henrik Lund">
Henrik Lund

Henning Jakob Henrik Lund (Intel'eraq) (ur. 29 września 1875 w Nanortalik na Grenlandii, zm. 17 czerwca 1948 w Narsaq tamże) – grenlandzki kompozytor, malarz i duchowny ewangelicki. Autor hymnu Grenlandii, Nunarput utoqqarsuanngoravit.

</doc>
<doc id="268840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268840" title="Moncoutant">
Moncoutant

Moncoutant – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 3297 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin – Le Breuil-Bernard, La Chapelle-Saint-Étienne, Moncoutant, Moutiers-sous-Chantemerle, Pugny oraz Saint-Jouin-de-Milly – powstała nowa gmina Moncoutant-sur-Sèvre. Siedzibą gminy została miejscowość Moncoutant. 

</doc>
<doc id="268841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268841" title="Montalembert">
Montalembert

Montalembert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 300 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Montalembert plasuje się na 716. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 729.).

</doc>
<doc id="268842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268842" title="Montravers">
Montravers

Montravers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 251 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Montravers plasuje się na 755. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 828.).

</doc>
<doc id="268843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268843" title="La Mothe-Saint-Héray">
La Mothe-Saint-Héray

La Mothe-Saint-Héray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1857 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 124 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Mothe-Saint-Héray plasuje się na 154. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 582.).

</doc>
<doc id="268844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268844" title="Mougon">
Mougon

Mougon – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 2160 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Mougon oraz Thorigné – utworzono nową gminę Mougon-Thorigné. Siedzibą gminy została miejscowość Mougon. W dniu 1 stycznia 2019 roku nastąpiły kolejne zmiany administracyjne. Wówczas Mougon zostało włączone do nowo powstałej gminy – Aigondigné. Siedzibą gminy została miejscowość Mougon. 

</doc>
<doc id="268845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268845" title="Moutiers-sous-Argenton">
Moutiers-sous-Argenton

Moutiers-sous-Argenton – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 636 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin – Argenton-les-Vallées, Le Breuil-sous-Argenton, La Chapelle-Gaudin, La Coudre, Moutiers-sous-Argenton oraz Ulcot – utworzono nową gminę Argentonnay. Siedzibą gminy została miejscowość Argenton-les-Vallées. 

</doc>
<doc id="268846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268846" title="Moutiers-sous-Chantemerle">
Moutiers-sous-Chantemerle

Moutiers-sous-Chantemerle – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 617 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin – Le Breuil-Bernard, La Chapelle-Saint-Étienne, Moncoutant, Moutiers-sous-Chantemerle, Pugny oraz Saint-Jouin-de-Milly – powstała nowa gmina Moncoutant-sur-Sèvre. Siedzibą gminy została miejscowość Moncoutant. 

</doc>
<doc id="268847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268847" title="Nanteuil (Deux-Sèvres)">
Nanteuil (Deux-Sèvres)

Nanteuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1466 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 71 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Nanteuil plasuje się na 193. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 379.).

</doc>
<doc id="268848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268848" title="Neuvy-Bouin">
Neuvy-Bouin

Neuvy-Bouin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 516 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Neuvy-Bouin plasuje się na 543. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 238.).

</doc>
<doc id="268849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268849" title="Niort">
Niort

Niort – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 57 012 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 836 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Niort plasuje się na 3. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 11.). Miasto pojawia się w powieści Michela Houellebecqa "Serotonina". Krytyczne wypowiedzi głównego bohatera na temat Niort stały się powodem nawoływań do bojkotu książki.

</doc>
<doc id="268850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268850" title="Nueil-les-Aubiers">
Nueil-les-Aubiers

Nueil-les-Aubiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2156 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Nueil-les-Aubiers plasuje się na 131. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 37.).

</doc>
<doc id="268851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268851" title="Oiron">
Oiron

Oiron – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 920 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Brie, Oiron, Saint-Jouin-de-Marnes oraz Taizé-Maulais – powstała nowa gmina Plaine-et-Vallées. Siedzibą gminy została miejscowość Oiron. 

</doc>
<doc id="268852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268852" title="Oroux">
Oroux

Oroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 106 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Oroux plasuje się na 884. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1003.).

</doc>
<doc id="268853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268853" title="Paizay-le-Chapt">
Paizay-le-Chapt

Paizay-le-Chapt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 290 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Paizay-le-Chapt plasuje się na 724. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 377.).

</doc>
<doc id="268854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268854" title="Paizay-le-Tort">
Paizay-le-Tort

Paizay-le-Tort – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku liczba ludności wynosiła 495 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono 5 wcześniejszych gmin: Mazières-sur-Béronne, Paizay-le-Tort, Saint-Léger-de-la-Martinière, Saint-Martin-lès-Melle oraz Melle. Siedzibą gminy została miejscowość Melle, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="268855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268855" title="Pamplie">
Pamplie

Pamplie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 292 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pamplie plasuje się na 722. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 717.).

</doc>
<doc id="268856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268856" title="Pamproux">
Pamproux

Pamproux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1728 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pamproux plasuje się na 165. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 101.).

</doc>
<doc id="268857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268857" title="Parthenay">
Parthenay

Parthenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 10 809 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 950 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Parthenay plasuje się na 12. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 759.).
W 1940 w Parthenay i okolicy formowano wielkie jednostki piechoty Armii Polskiej we Francji: 2 Dywizję Strzelców Pieszych i 4 Dywizję Piechoty.

</doc>
<doc id="268858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268858" title="Pas-de-Jeu">
Pas-de-Jeu

Pas-de-Jeu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 359 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pas-de-Jeu plasuje się na 663. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 767.).

</doc>
<doc id="268859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268859" title="Périgné">
Périgné

Périgné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 829 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Périgné plasuje się na 370. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 356.).

</doc>
<doc id="268860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268860" title="Pers (Deux-Sèvres)">
Pers (Deux-Sèvres)

Pers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 78 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pers plasuje się na 905. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1077.).

</doc>
<doc id="268861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268861" title="La Petite-Boissière">
La Petite-Boissière

La Petite-Boissière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 652 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Petite-Boissière plasuje się na 460. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 678.).

</doc>
<doc id="268862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268862" title="La Peyratte">
La Peyratte

La Peyratte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1076 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Peyratte plasuje się na 281. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 47.).

</doc>
<doc id="268863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268863" title="Pierrefitte (Deux-Sèvres)">
Pierrefitte (Deux-Sèvres)

Pierrefitte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 294 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pierrefitte plasuje się na 720. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 527.).

</doc>
<doc id="268864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268864" title="Le Pin (Deux-Sèvres)">
Le Pin (Deux-Sèvres)

Pin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1014 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pin plasuje się na 304. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 427.).

</doc>
<doc id="268865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268865" title="Pioussay">
Pioussay

Pioussay – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 300 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Ardilleux, Bouin, Hanc oraz Pioussay – powstała nowa gmina Valdelaume. Siedzibą gminy została miejscowość Hanc. 

</doc>
<doc id="268866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268866" title="Pliboux">
Pliboux

Pliboux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 242 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pliboux plasuje się na 762. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 574.).

</doc>
<doc id="268867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268867" title="Pompaire">
Pompaire

Pompaire - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych z 1990 gminę zamieszkiwało 1 828 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 143 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pompaire plasuje się na 156. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 690.).

</doc>
<doc id="268868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268868" title="Pouffonds">
Pouffonds

Pouffonds – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 420 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Pouffonds oraz Saint-Génard – powstała nowa gmina Marcillé. Siedzibą gminy została miejscowość La Saint-Génard. 

</doc>
<doc id="268869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268869" title="Pougne-Hérisson">
Pougne-Hérisson

Pougne-Hérisson – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 380 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pougne-Hérisson plasuje się na 644. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 735.).

</doc>
<doc id="268870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268870" title="Prahecq">
Prahecq

Prahecq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1613 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Prahecq plasuje się na 174. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 262.).

</doc>
<doc id="268871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268871" title="Tamaulipas">
Tamaulipas

Tamaulipas – stan w północno-wschodnim Meksyku. Graniczy ze stanami: San Luis Potosí i Veracruz (na południu), Nuevo León (na zachodzie). Na północy sąsiaduje z amerykańskim stanem Teksas, a od wschodu z Zatoką Meksykańską.
Podział administracyjny.
Tamaulipas dzieli się na 43 gminy (hiszp. "municipios").
Historia.
Pozostałości archeologiczne z jaskiń "Cueva del Diablo" świadczą o tym, że człowiek był tutaj obecny już ok. 6000 p.n.e. Pierwsze stałe osiedla pojawiają się mniej więcej ok. 4000 p.n.e. Obszar ten kolejno zamieszkiwali po sobie: Olmekowie, Cziczimekowie a później Huastekowie. W latach 1445–1466 Aztekowie pod wodzą Montezumy I podporządkowują sobie region i pobierają z niego daninę. Jednakże grupy Komanczów i Apaczów z północy nigdy nie poddały się najeźdźcom.
W 1517 przybywa tutaj ze swoją ekspedycją Francisco Hernández de Córdoba. Hiszpanie ponoszą jednak klęską i zostają rozbici przez Huasteków. Kolejna wyprawa hiszpańska (Francisco de Garay), która wyrusza w następnym roku również zostaje pokonana. Dopiero w 1522 Hernánowi Cortésowi udaje się ujarzmić Indian i zająć ich miasto "Chila". Brak złóż kruszców i wrogość Indian zniechęcają konkwistadorów do podbijania północnej części regionu. Podejmowane w XVI w. próby nawracania tubylców również nie przynoszą rezultatów.
Na początku XVII w. powstają misje franciszkańskie, z których podejmowane są akcje ewangelizacji Indian, prowadzących osiadły tryb życia. Z biegiem czasu rozwija się tu pasterstwo i hodowla bydła na rozległych pastwiskach. Zagarnianie ziemi przez osadników powoduje wypieranie Indian w bardziej niedostępne rejony. Co pewien czas ich niezadowolenie przyjmuje formę otwartych zrywów przeciwko Hiszpanom. Obecność Francuzów w Luizjanie wymogła na wicekrólu Nowej Hiszpanii podjęcie akcji zasiedlania północnej części Tamaulipas w celu zapobieżenia ewentualnemu zajęciu tych terenów przez Francję. Jednakże przez cały czas region pozostaje rzadko zaludniony mimo zachęty rządu centralnego, co przyczynia się w dużym stopniu do spowolnienia rozwoju gospodarczego.
Pierwsze przejawy ruchu niepodległościowego w Tamaulipas (1810) zostają szybko opanowane przez rojalistów. W 1821 r. Tamaulipas staje się częścią niepodległego Meksyku, a w 1824 uzyskuje status stanu. W roku 1836 miejscowe oddziały wzięły udział w walce z amerykańskimi kolonistami z Teksasu, którzy dążyli do oderwania się od Meksyku. Po wojnie amerykańsko-meksykańskiej (1846–1848) stan utracił całe swoje terytorium położone na północ od Rio Grande. Cały ten okres charakteryzował się dużą niestabilnością polityczną, co było wynikiem ciągłych walk o władzę. Dopiero za rządów Porfiria Diaza doszło do pewnego uspokojenia sytuacji. Oprócz tego Diaz wspierał rozwój gospodarczy, głównie poprzez rozbudowę infrastruktury kolejowej i przyciąganie inwestorów zagranicznych.
Rozpoczęta w 1910 rewolucja meksykańska nie ominęła również Tamaulipas. Walki zakończyły się dopiero na początku lat 20. Stan szybko podporządkował się nowej władzy po uchwaleniu nowej konstytucji w 1917. Emilio Portes Gil – gubernator Tamaulipas w latach 20. pełnił urząd prezydenta kraju w latach 1928–1930. W następnym okresie stan rozwijał się dosyć szybko, dzięki handlowi ze Stanami Zjednoczonymi. Obroty handlowe znacznie wzrosły po podpisaniu w 1994 Północnoamerykańskiego Układu o Wolnym Handlu.
Warunki geograficzne i klimatyczne.
W zachodniej i południowo-zachodniej części stanu znajdują się duże pasma górskie ("sierry"). Są to m.in.: Sierra Madre Oriental, "San Carlos", "Maratines", "Pamoranes" i "San José de las Rucia". W pozostałych rejonach stanu teren jest równinny, bądź występują jedynie nieduże wzniesienia.
Największymi rzekami są: Rio Bravo (nazywana też "Rio Grande"), "Conchos", "Soto la Marina", "Guayalejo" i Pánuco. Wszystkie te rzeki wypływają z gór na zachodzie i południu, a następnie wpadają do Zatoki Meksykańskiej. Znajdują się tu też duże laguny, oddzielone od Zatoki jedynie wąskimi mierzejami. Największą z nich jest "Laguna Madre".
Ze względu na bliskość ciepłych wód Zatoki klimat jest gorący i wilgotny. Średnie temperatury wynoszą od 24 do 28 °C. Najwyższe opady występują w sierpniu i we wrześniu. Średnia roczna temperatura w stolicy – Ciudad Victoria wynosi 24 °C, a średnia roczna opadów 70 cm.
Spotyka się lasy sosnowe i dębowe (głównie w górach), oprócz tego pospolite są storczykowate, drzewa z rodzaju Prosopis. Z fauny zwierzęcej występują: jelenie, jaguary, zające, pancerniki i niedźwiedzie. Z ptaków można wymienić: pelikany, i indyki. Został tu utworzony Rezerwat Biosfery "El Cielo", w którym występują lasy deszczowe. Kolejnym rezerwatem jest "Playa Tortuguera Rancho Nuevo", gdzie znajdują się cenne przyrodniczo obszary bagienne.
Gospodarka.
Poszczególne sektory gospodarki stanu wg ich udziału w PKB, kształtują się następująco: przemysł (21%), usługi (17%), handel (19%), transport (14%), finanse (13%), rolnictwo (9%), budownictwo (6%) i górnictwo (1%). 
Głównymi gałęziami gospodarki pozostają: rolnictwo, rybołówstwo i turystyka.
Wzdłuż granicy z USA działa ok. 350 tzw. maquiladoras (montowni), są to zakłady budowane najczęściej przez zagranicznych inwestorów, które są nastawione na eksport. Zatrudnionych jest w nich 150 tys. pracowników. Oprócz tego w południowej części stanu działa szereg przedsiębiorstw, z branży chemicznej i naftowej.
Żyzne niziny znajdują się w regionie "La Huasteca". Uprawia się na nich m.in. sorgo, kukurydzę, bawełnę i pszenicę. Ponad połowa powierzchni stanu jest używana w celach hodowlanych. Hoduje się głównie bydło, kozy a także mniejsze ilości świń i owiec.
Dobrze rozwinięte jest rybołówstwo. Poławia się m.in.: krewetki, ostrygi i langusty. Oprócz tego dużą rolę odgrywa wydobycie ropy naftowej.
Turystyka.
Miasto Matamoros, leżące przy granicy ze Stanami Zjednoczonymi przyciąga wielu turystów. Oprócz tego w stanie znajduje się wiele plaż oraz ośrodków, w których można uprawiać wędkarstwo.

</doc>
<doc id="268872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268872" title="Prailles">
Prailles

Prailles – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 689 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – La Couarde oraz Prailles – powstała nowa gmina Prailles-La Couarde. Siedzibą gminy została miejscowość Prailles. 

</doc>
<doc id="268873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268873" title="Pressigny (Deux-Sèvres)">
Pressigny (Deux-Sèvres)

Pressigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 184 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pressigny plasuje się na 811. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 712.).

</doc>
<doc id="268874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268874" title="Priaires">
Priaires

Priaires – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 119 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Priaires, Thorigny-sur-le-Mignon oraz Usseau – powstała nowa gmina Val-du-Mignon. Siedzibą gminy została miejscowość Usseau. 

</doc>
<doc id="268875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268875" title="Prin-Deyrançon">
Prin-Deyrançon

Prin-Deyrançon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 436 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Prin-Deyrançon plasuje się na 599. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 533.).

</doc>
<doc id="268876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268876" title="Pugny">
Pugny

Pugny – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 236 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin – Le Breuil-Bernard, La Chapelle-Saint-Étienne, Moncoutant, Moutiers-sous-Chantemerle, Pugny oraz Saint-Jouin-de-Milly – powstała nowa gmina Moncoutant-sur-Sèvre. Siedzibą gminy została miejscowość Moncoutant. 

</doc>
<doc id="268877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268877" title="Puihardy">
Puihardy

Puihardy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 44 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Puihardy plasuje się na 922. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1143.).

</doc>
<doc id="268878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268878" title="Reffannes">
Reffannes

Reffannes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 325 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Reffannes plasuje się na 693. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 910.).

</doc>
<doc id="268879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268879" title="Le Retail">
Le Retail

Le Retail – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 310 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Le Retail plasuje się na 707. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 597.).

</doc>
<doc id="268880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268880" title="La Rochénard">
La Rochénard

La Rochénard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 460 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Rochénard plasuje się na 582. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 913.).

</doc>
<doc id="268882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268882" title="Rom (Francja)">
Rom (Francja)

Rom – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 833 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Rom plasuje się na 367. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 27.).

</doc>
<doc id="268883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268883" title="Romans (Deux-Sèvres)">
Romans (Deux-Sèvres)

Romans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 464 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Romans plasuje się na 578. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 762.).

</doc>
<doc id="268884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268884" title="Stanisław Jędrzejewski (rotmistrz)">
Stanisław Jędrzejewski (rotmistrz)

Stanisław Jędrzejewski (zm. 2 września 1621), wojskowy polski, rotmistrz lisowczyków.
Prawdopodobnie brał udział w kampaniach lisowczyków do Rosji. W 1619 znalazł się w służbie cesarskiej. W styczniu 1620 został jednym z czterech dowódców lisowczyków. Latem 1621 powrócił do służby polskiej i dowodził 100-konną chorągwią lisowczyków w kampanii chocimskiej. Zmarł wskutek ran odniesionych w bitwie pod Chocimiem. 

</doc>
<doc id="268885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268885" title="Saint-Amand-sur-Sèvre">
Saint-Amand-sur-Sèvre

Saint-Amand-sur-Sèvre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1229 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Amand-sur-Sèvre plasuje się na 236. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 136.).

</doc>
<doc id="268886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268886" title="Saint-André-sur-Sèvre">
Saint-André-sur-Sèvre

Saint-André-sur-Sèvre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 728 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-André-sur-Sèvre plasuje się na 418. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 407.).

</doc>
<doc id="268887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268887" title="Saint-Aubin-du-Plain">
Saint-Aubin-du-Plain

Saint-Aubin-du-Plain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 527 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Aubin-du-Plain plasuje się na 537. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 622.).

</doc>
<doc id="268888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268888" title="Saint-Aubin-le-Cloud">
Saint-Aubin-le-Cloud

Saint-Aubin-le-Cloud – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1901 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Aubin-le-Cloud plasuje się na 149. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 64.).

</doc>
<doc id="268889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268889" title="Saint-Christophe-sur-Roc">
Saint-Christophe-sur-Roc

Saint-Christophe-sur-Roc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 472 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Christophe-sur-Roc plasuje się na 572. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 781.).

</doc>
<doc id="268890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268890" title="Saint-Clémentin">
Saint-Clémentin

Saint-Clémentin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 506 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Clémentin plasuje się na 550. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 645.).

</doc>
<doc id="268891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268891" title="Saint-Coutant (Deux-Sèvres)">
Saint-Coutant (Deux-Sèvres)

Saint-Coutant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 260 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Coutant plasuje się na 748. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 738.).

</doc>
<doc id="268892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268892" title="Saint-Cyr-la-Lande">
Saint-Cyr-la-Lande

Saint-Cyr-la-Lande – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 312 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Cyr-la-Lande plasuje się na 705. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 887.).

</doc>
<doc id="268893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268893" title="Sainte-Blandine (Deux-Sèvres)">
Sainte-Blandine (Deux-Sèvres)

Sainte-Blandine – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 726 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Aigonnay, Mougon-Thorigné oraz Sainte-Blandine – powstała nowa gmina Aigondigné. Siedzibą gminy została miejscowość Mougon. 

</doc>
<doc id="268894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268894" title="Sainte-Eanne">
Sainte-Eanne

Sainte-Eanne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 627 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sainte-Eanne plasuje się na 474. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 637.).

</doc>
<doc id="268895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268895" title="Wyspa Żytnia">
Wyspa Żytnia

Wyspa Żytnia (, , ) – położona w zachodniej Słowacji grupa wysp rzecznych, utworzona przez główne koryto Dunaju, Mały Dunaj i dolny odcinek Wagu. Ma 15 do 30 km szerokości i 84 km długości. Powierzchnia – 1326 km², najbardziej rozległa z nich tzw. Wielki Žit o pow. 290 km² to największa śródlądowa wyspa w Europie. Wyniesienie nad poziom morza – 105 do 129 m.
Wyspa Żytnia właściwie nie jest pojedynczą wyspą, lecz zespołem około 500 sąsiadujących wysp rzecznych, porozdzielanych korytami rzek, starorzeczami i kanałami. Rozciąga się od Bratysławy aż do Komárna, po północnej stronie właściwego Dunaju. Pod względem geograficznym należy do Niziny Naddunajskiej, pod względem administracyjnym – do krajów bratysławskiego (zachód wyspy), trnawskiego (środek wyspy) i nitrzańskiego (wschód wyspy).
Wyspa Żytnia stanowi jeden z najgęściej zaludnionych i najlepiej zagospodarowanych terenów Słowacji. Wyspa jest pozbawiona bogactw mineralnych, natomiast obfituje w wody termalne i mineralne. Podstawą gospodarki jest intensywne rolnictwo, o czym decyduje ciepły klimat, dostatek wody i żyzne gleby aluwialne. Środkiem wyspy przebiega droga i linia kolejowa z Bratysławy do Komárna. Największe miasta wyspy (nie licząc przedmieść Bratysławy) to Šamorín, Dunajská Streda, Kolárovo i Komárno. Wyspę zamieszkują głównie Węgrzy, z wyjątkiem okolic Bratysławy.
Po południowej stronie głównego koryta Dunaju bliźniaczą wyspę, zwaną Szigetköz (słow. "Malý Žitný ostrov"), tworzy Dunaj Moszoński.

</doc>
<doc id="268896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268896" title="Sainte-Gemme (Deux-Sèvres)">
Sainte-Gemme (Deux-Sèvres)

Sainte-Gemme – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Gemmy.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 317 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sainte-Gemme plasuje się na 700. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 893.).

</doc>
<doc id="268897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268897" title="Saint-Étienne-la-Cigogne">
Saint-Étienne-la-Cigogne

Saint-Étienne-la-Cigogne – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2013 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 150 mieszkańców.
W dniu 1 stycznia 2018 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Belleville, Boisserolles, Prissé-la-Charrière oraz Saint-Étienne-la-Cigogne – utworzono nową gminę Plaine-d’Argenson. Siedzibą gminy została miejscowość Prissé-la-Charrière.

</doc>
<doc id="268898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268898" title="Saint-Gelais">
Saint-Gelais

Saint-Gelais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1400 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 85 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Gelais plasuje się na 206. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 516.).

</doc>
<doc id="268900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268900" title="Saint-Génard">
Saint-Génard

Saint-Génard – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 379 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Pouffonds oraz Saint-Génard – powstała nowa gmina Marcillé. Siedzibą gminy została miejscowość La Saint-Génard. 

</doc>
<doc id="268901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268901" title="Saint-Généroux">
Saint-Généroux

Saint-Généroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Generozusa.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 351 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Généroux plasuje się na 671. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 379.).

</doc>
<doc id="268902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268902" title="Saint-Georges-de-Noisné">
Saint-Georges-de-Noisné

Saint-Georges-de-Noisné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 696 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Georges-de-Noisné plasuje się na 436. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 259.).

</doc>
<doc id="268903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268903" title="Saint-Georges-de-Rex">
Saint-Georges-de-Rex

Saint-Georges-de-Rex – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 391 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Georges-de-Rex plasuje się na 635. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 474.).

</doc>
<doc id="268904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268904" title="Saint-Germain-de-Longue-Chaume">
Saint-Germain-de-Longue-Chaume

Saint-Germain-de-Longue-Chaume – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 368 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Germain-de-Longue-Chaume plasuje się na 655. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 599.).

</doc>
<doc id="268905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268905" title="Saint-Germier (Deux-Sèvres)">
Saint-Germier (Deux-Sèvres)

Saint-Germier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 206 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Germier plasuje się na 792. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 720.).

</doc>
<doc id="268906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268906" title="Saint-Hilaire-la-Palud">
Saint-Hilaire-la-Palud

Saint-Hilaire-la-Palud – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1387 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Hilaire-la-Palud plasuje się na 208. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 126.).

</doc>
<doc id="268907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268907" title="Saint-Jacques-de-Thouars">
Saint-Jacques-de-Thouars

Saint-Jacques-de-Thouars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 426 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 77 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Jacques-de-Thouars plasuje się na 608. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1049.).

</doc>
<doc id="268908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268908" title="Stanisław Jędrzejewski">
Stanisław Jędrzejewski



</doc>
<doc id="268912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268912" title="Sainte-Néomaye">
Sainte-Néomaye

Sainte-Néomaye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 697 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sainte-Néomaye plasuje się na 435. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 797.).

</doc>
<doc id="268913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268913" title="Sainte-Ouenne">
Sainte-Ouenne

Sainte-Ouenne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 523 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sainte-Ouenne plasuje się na 540. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 748.).

</doc>
<doc id="268914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268914" title="Sainte-Radegonde (Deux-Sèvres)">
Sainte-Radegonde (Deux-Sèvres)

Sainte-Radegonde – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku liczba ludności wynosiła 1893 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono cztery wcześniejsze gminy: Mauzé-Thouarsais, Missé, Sainte-Radegonde oraz Thouars. Siedzibą gminy została miejscowość Thouars, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="268915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268915" title="Sainte-Soline">
Sainte-Soline

Sainte-Soline – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 376 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sainte-Soline plasuje się na 647. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 256.).

</doc>
<doc id="268916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268916" title="Sainte-Verge">
Sainte-Verge

Sainte-Verge – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1202 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 94 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sainte-Verge plasuje się na 244. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 689.).

</doc>
<doc id="268917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268917" title="Saint-Jean-de-Thouars">
Saint-Jean-de-Thouars

Saint-Jean-de-Thouars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1368 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 276 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Jean-de-Thouars plasuje się na 212. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1074.).

</doc>
<doc id="268918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268918" title="Saint-Jouin-de-Marnes">
Saint-Jouin-de-Marnes

Saint-Jouin-de-Marnes – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 581 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Brie, Oiron, Saint-Jouin-de-Marnes oraz Taizé-Maulais – powstała nowa gmina Plaine-et-Vallées. Siedzibą gminy została miejscowość Oiron. 

</doc>
<doc id="268920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268920" title="Saint-Jouin-de-Milly">
Saint-Jouin-de-Milly

Saint-Jouin-de-Milly – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 197 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin – Le Breuil-Bernard, La Chapelle-Saint-Étienne, Moncoutant, Moutiers-sous-Chantemerle, Pugny oraz Saint-Jouin-de-Milly – powstała nowa gmina Moncoutant-sur-Sèvre. Siedzibą gminy została miejscowość Moncoutant. 

</doc>
<doc id="268921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268921" title="Saint-Laurs">
Saint-Laurs

Saint-Laurs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Laura.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 452 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Laurs plasuje się na 587. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 937.).

</doc>
<doc id="268922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268922" title="Saint-Léger-de-la-Martinière">
Saint-Léger-de-la-Martinière

Saint-Léger-de-la-Martinière – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku liczba ludności wynosiła 1020 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono 5 wcześniejszych gmin: Mazières-sur-Béronne, Paizay-le-Tort, Saint-Léger-de-la-Martinière, Saint-Martin-lès-Melle oraz Melle. Siedzibą gminy została miejscowość Melle, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="268924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268924" title="Saint-Léger-de-Montbrun">
Saint-Léger-de-Montbrun

Saint-Léger-de-Montbrun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1183 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Léger-de-Montbrun plasuje się na 248. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 163.).

</doc>
<doc id="268925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268925" title="Saint-Lin">
Saint-Lin

Saint-Lin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 354 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Lin plasuje się na 668. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 776.).

</doc>
<doc id="268926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268926" title="Saint-Loup-Lamairé">
Saint-Loup-Lamairé

Saint-Loup-Lamairé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1143 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Loup-Lamairé plasuje się na 262. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 333.).

</doc>
<doc id="268927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268927" title="Saint-Maixent-de-Beugné">
Saint-Maixent-de-Beugné

Saint-Maixent-de-Beugné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Maksencjusza.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 292 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Maixent-de-Beugné plasuje się na 722. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 766.).

</doc>
<doc id="268928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268928" title="Saint-Maixent-l’École">
Saint-Maixent-l’École

Saint-Maixent-l’École – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Maksencjusza.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 6893 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1320 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Maixent-l’École plasuje się na 19. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1063.).

</doc>
<doc id="268929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268929" title="Saint-Marc-la-Lande">
Saint-Marc-la-Lande

Saint-Marc-la-Lande – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 328 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Marc-la-Lande plasuje się na 690 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 817).

</doc>
<doc id="268930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268930" title="Saint-Martin-de-Bernegoue">
Saint-Martin-de-Bernegoue

Saint-Martin-de-Bernegoue – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 676 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Martin-de-Bernegoue plasuje się na 447. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 473.).

</doc>
<doc id="268931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268931" title="Saint-Martin-de-Mâcon">
Saint-Martin-de-Mâcon

Saint-Martin-de-Mâcon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 347 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Martin-de-Mâcon plasuje się na 674. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 706.).

</doc>
<doc id="268932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268932" title="Saint-Martin-de-Sanzay">
Saint-Martin-de-Sanzay

Saint-Martin-de-Sanzay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 834 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Martin-de-Sanzay plasuje się na 366. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 268.).

</doc>
<doc id="268933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268933" title="Saint-Martin-de-Saint-Maixent">
Saint-Martin-de-Saint-Maixent

Saint-Martin-de-St-Maixent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Maksencjusza.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 780 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Martin-de-St-Maixent plasuje się na 390. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 701.).

</doc>
<doc id="268934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268934" title="Saint-Martin-du-Fouilloux (Deux-Sèvres)">
Saint-Martin-du-Fouilloux (Deux-Sèvres)

Saint-Martin-du-Fouilloux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 244 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Martin-du-Fouilloux plasuje się na 760. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 272.).

</doc>
<doc id="268935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268935" title="Saint-Martin-lès-Melle">
Saint-Martin-lès-Melle

Saint-Martin-lès-Melle – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku liczba ludności wynosiła 889 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono 5 wcześniejszych gmin: Mazières-sur-Béronne, Paizay-le-Tort, Saint-Léger-de-la-Martinière, Saint-Martin-lès-Melle oraz Melle. Siedzibą gminy została miejscowość Melle, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="268936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268936" title="Saint-Maurice-la-Fougereuse">
Saint-Maurice-la-Fougereuse

Saint-Maurice-la-Fougereuse – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 545 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Étusson oraz Saint-Maurice-la-Fougereuse – utworzono nową gminę Saint-Maurice-Étusson. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Maurice-la-Fougereuse. 

</doc>
<doc id="268937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268937" title="Saint-Maxire">
Saint-Maxire

Saint-Maxire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1057 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Maxire plasuje się na 285. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 614.).

</doc>
<doc id="268938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268938" title="Saint-Médard (Deux-Sèvres)">
Saint-Médard (Deux-Sèvres)

Saint-Médard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 110 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono dwie wcześniejsze gminy: Saint-Médard oraz Celles-sur-Belle. Siedzibą gminy została miejscowość Celles-sur-Belle, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="268940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268940" title="Saint-Pardoux (Deux-Sèvres)">
Saint-Pardoux (Deux-Sèvres)

Saint-Pardoux – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 1627 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Saint-Pardoux oraz Soutiers – powstała nowa gmina Saint-Pardoux-Soutiers. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Pardoux. 

</doc>
<doc id="268941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268941" title="Saint-Paul-en-Gâtine">
Saint-Paul-en-Gâtine

Saint-Paul-en-Gâtine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 509 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Paul-en-Gâtine plasuje się na 548. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 563.).

</doc>
<doc id="268943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268943" title="Saint-Pierre-des-Échaubrognes">
Saint-Pierre-des-Échaubrognes

Saint-Pierre-des-Échaubrognes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1253 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Pierre-des-Échaubrognes plasuje się na 232. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 182.).

</doc>
<doc id="268944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268944" title="Saint-Pompain">
Saint-Pompain

Saint-Pompain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 805 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Pompain plasuje się na 382. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 273.).

</doc>
<doc id="268945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268945" title="Saint-Rémy (Deux-Sèvres)">
Saint-Rémy (Deux-Sèvres)

Saint-Rémy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 703 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Rémy plasuje się na 431. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 653.).

</doc>
<doc id="268946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268946" title="Saint-Romans-des-Champs">
Saint-Romans-des-Champs

Saint-Romans-des-Champs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 163 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Romans-des-Champs plasuje się na 832. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1108.).

</doc>
<doc id="268947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268947" title="Saint-Romans-lès-Melle">
Saint-Romans-lès-Melle

Saint-Romans-lès-Melle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 620 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Romans-lès-Melle plasuje się na 477. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 890.).

</doc>
<doc id="268948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268948" title="Saint-Symphorien (Deux-Sèvres)">
Saint-Symphorien (Deux-Sèvres)

Saint-Symphorien – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1529 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 80 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Symphorien plasuje się na 182. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 428.).

</doc>
<doc id="268949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268949" title="Saint-Varent">
Saint-Varent

Saint-Varent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2557 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 74 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Varent plasuje się na 101. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 116.).

</doc>
<doc id="268950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268950" title="Saint-Vincent-la-Châtre">
Saint-Vincent-la-Châtre

Saint-Vincent-la-Châtre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 551 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Vincent-la-Châtre plasuje się na 518. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 361.).

</doc>
<doc id="268951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268951" title="Saivres">
Saivres

Saivres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1162 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saivres plasuje się na 257. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 364.).

</doc>
<doc id="268952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268952" title="Salles (Deux-Sèvres)">
Salles (Deux-Sèvres)

Salles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 307 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Salles plasuje się na 710. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 954.).

</doc>
<doc id="268953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268953" title="Sansais">
Sansais

Sansais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 688 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 46 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sansais plasuje się na 440. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 583.).

</doc>
<doc id="268954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268954" title="Sanzay">
Sanzay

Sanzay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 248 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sanzay plasuje się na 758. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 677.).

</doc>
<doc id="268955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268955" title="Saurais">
Saurais

Saurais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 167 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saurais plasuje się na 828. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 773.).

</doc>
<doc id="268956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268956" title="Sauzé-Vaussais">
Sauzé-Vaussais

Sauzé-Vaussais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1755 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sauzé-Vaussais plasuje się na 161. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 429.).

</doc>
<doc id="268957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268957" title="Sciecq">
Sciecq

Sciecq – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 449 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 104 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sciecq plasuje się na 590. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1098.).

</doc>
<doc id="268958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268958" title="Scillé">
Scillé

Scillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 373 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Scillé plasuje się na 650. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 763.).

</doc>
<doc id="268959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268959" title="Secondigné-sur-Belle">
Secondigné-sur-Belle

Secondigné-sur-Belle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 462 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Secondigné-sur-Belle plasuje się na 580. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 275.).

</doc>
<doc id="268960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268960" title="Secondigny">
Secondigny

Secondigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1907 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Secondigny plasuje się na 147. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 89.).

</doc>
<doc id="268961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268961" title="Séligné">
Séligné

Séligné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Séligné plasuje się na 841. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 853.).

</doc>
<doc id="268962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268962" title="Sepvret">
Sepvret

Sepvret – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 470 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sepvret plasuje się na 573. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 504.).

</doc>
<doc id="268963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268963" title="Sompt">
Sompt

Sompt – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 365 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Chail oraz Sompt – powstała nowa gmina Fontivillié. Siedzibą gminy została miejscowość Chail. 

</doc>
<doc id="268964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268964" title="Soudan (Deux-Sèvres)">
Soudan (Deux-Sèvres)

Soudan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 306 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Soudan plasuje się na 711. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 295.).

</doc>
<doc id="268965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268965" title="Soutiers">
Soutiers

Soutiers – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 288 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Saint-Pardoux oraz Soutiers – powstała nowa gmina Saint-Pardoux-Soutiers. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Pardoux. 

</doc>
<doc id="268966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268966" title="Souvigné (Deux-Sèvres)">
Souvigné (Deux-Sèvres)

Souvigné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 758 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Souvigné plasuje się na 402. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 233.).

</doc>
<doc id="268967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268967" title="Surin (Deux-Sèvres)">
Surin (Deux-Sèvres)

Surin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 514 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Surin plasuje się na 544. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 652.).

</doc>
<doc id="268968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268968" title="Taizé-Maulais">
Taizé-Maulais

Taizé-Maulais (do 1 stycznia 2016 "Taizé") – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 789 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Brie, Oiron, Saint-Jouin-de-Marnes oraz Taizé-Maulais – powstała nowa gmina Plaine-et-Vallées. Siedzibą gminy została miejscowość Oiron. 

</doc>
<doc id="268969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268969" title="Le Tallud">
Le Tallud

Le Tallud – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1808 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 94 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Le Tallud plasuje się na 157. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 422.).

</doc>
<doc id="268970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268970" title="Tessonnière">
Tessonnière

Tessonnière – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 315 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono dwie wcześniejsze gminy: Airvault oraz Tessonnière. Siedzibą gminy została miejscowość Airvault, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="268971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268971" title="Thénezay">
Thénezay

Thénezay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1514 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Thénezay plasuje się na 183. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 38.).

</doc>
<doc id="268972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268972" title="Thorigné">
Thorigné

Thorigné – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 1316 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Mougon oraz Thorigné – utworzono nową gminę Mougon-Thorigné. Siedzibą gminy została miejscowość Mougon. W dniu 1 stycznia 2019 roku nastąpiły kolejne zmiany administracyjne. Wówczas Thorigné zostało włączone do nowo powstałej gminy – Aigondigné. 

</doc>
<doc id="268973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268973" title="Thorigny-sur-le-Mignon">
Thorigny-sur-le-Mignon

Thorigny-sur-le-Mignon – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 107 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Priaires, Thorigny-sur-le-Mignon oraz Usseau – powstała nowa gmina Val-du-Mignon. Siedzibą gminy została miejscowość Usseau. 

</doc>
<doc id="268974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268974" title="Nuevo Leon">
Nuevo Leon



</doc>
<doc id="268975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268975" title="Thouars">
Thouars

Thouars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku liczba ludności wynosiła 9475 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono cztery wcześniejsze gminy: Mauzé-Thouarsais, Missé, Sainte-Radegonde oraz Thouars. Siedzibą gminy została miejscowość Thouars, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 
W 1940 w Thouars stacjonował Ośrodek Wyszkolenia Oficerów Saperów, jednostka organizacyjna Wojska Polskiego we Francji. 18 czerwca 1940 o godz. 5.50 podczas bombardowania stacji kolejowej w Thouars przez Luftwaffe zginęło i zmarło z ran 36 żołnierzy Wojska Polskiego, w tym 28 oficerów. 

</doc>
<doc id="268976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268976" title="Tillou">
Tillou

Tillou – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 344 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku połączono cztery wcześniejsze gminy: La Bataille, Crézières, Tillou oraz Chef-Boutonne. Siedzibą gminy została miejscowość Chef-Boutonne, a nowa gmina przyjęła jej nazwę. 

</doc>
<doc id="268977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268977" title="Tourtenay">
Tourtenay

Tourtenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 159 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Tourtenay plasuje się na 836. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 964.).

</doc>
<doc id="268978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268978" title="Trayes">
Trayes

Trayes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 133 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Trayes plasuje się na 860. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 973.).

</doc>
<doc id="268979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268979" title="Ulcot">
Ulcot

Ulcot – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 58 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin – Argenton-les-Vallées, Le Breuil-sous-Argenton, La Chapelle-Gaudin, La Coudre, Moutiers-sous-Argenton oraz Ulcot – utworzono nową gminę Argentonnay. Siedzibą gminy została miejscowość Argenton-les-Vallées. 

</doc>
<doc id="268980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268980" title="August Heinrich Hoffmann von Fallersleben">
August Heinrich Hoffmann von Fallersleben

Hoffmann von Fallersleben (właśc. "August Heinrich Hoffmann", ur. 2 kwietnia 1798 w Fallersleben, zm. 19 stycznia 1874 w Corvey) – nauczyciel akademicki, germanista (językoznawca), poeta. W 1841 w proteście przeciwko rozbiciu Niemiec napisał późniejszy niemiecki hymn narodowy "Pieśń Niemców" (Das Lied der Deutschen – „Deutschland, Deutschland über alles”). Był też twórcą wielu piosenek dla dzieci, np. "Ein Männlein steht im Walde".
Życiorys.
Był synem kupca, właściciela gospody i burmistrza miasta Fallersleben Heinricha Wilhelma i Dorothei z domu Balthasar. Uczęszczał do szkoły w Fallersleben, Helmstedt i w Brunszwiku "(niem. Braunschweig)". Od 1816 studiował teologię w Getyndze "(niem. Göttingen)" i od 1818 germanistykę w Bonn. Jego nauczycielami byli tu m.in. Jacob Grimm i Ernst Moritz Arndt. Ponieważ nosił bardzo popularne nazwisko oraz również popularne imiona, przybrał przydomek od miejscowości, z której pochodził.
Od 1821 pracował jako bibliotekarz w prywatnej bibliotece Georga von Meusebacha w Berlinie, gdzie poznał m.in. Georga Wilhelma Friedricha Hegla. W 1823 został powołany na stanowisko kustosza biblioteki Uniwersytetu Wrocławskiego. Od 1830 był tam profesorem języka i literatury niemieckiej. Aktywny w intelektualnym życiu miasta. W 1827 założył towarzystwo o przekornej nazwie Towarzystwo Bezcelowe ("Zwecklose Gesellschaft"), a w 1836, istniejące aż do 1896, adresowane do sfer artystycznych, ale gromadzące ludzi ze wszystkich stanów towarzystwo „Laetitia”.
Przeciwnik monarchii absolutnej. Za wydane w 1842 „Pieśni niepolityczne” ("Die unpolitischen Lieder") uznane w Prusach za niecenzuralne został zwolniony z Uniwersytetu, pozbawiony profesury i prawa do pensji. Nadzorowany przez policję musiał wielokrotnie zmieniać miejsce pobytu i dzięki pomocy przyjaciół zatrzymywał się w różnych miastach i majątkach ziemskich w kilku krajach niemieckich i Holandii. W 1849 został zrehabilitowany i mógł zamieszkać w Nadrenii "(niem. Rheinland)". W tym samym roku ożenił się ze swoją o 33 lata młodszą siostrzenicą, Idą von Berge. Miał z nią syna, Franza Friedricha, późniejszego malarza.
Od 1855 mieszkał w Corvey. Pracował tu w bibliotece zamkowej.
Jest autorem m.in. tomów wierszy "Lieder und Romanzen" i "Die unpolitischen Lieder" (1840 i 1842). Pisał wiersze i piosenki dla dzieci. Wydał też tom tłumaczeń pieśni ludowych z Górnego Śląska. "Pieśń Niemców" została napisana na wyspie Helgoland (która wtedy należała do Anglii) i w tym samym roku po raz pierwszy zaśpiewana publicznie w Hamburgu.

</doc>
<doc id="268981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268981" title="Usseau (Deux-Sèvres)">
Usseau (Deux-Sèvres)

Usseau – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 905 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin – Priaires, Thorigny-sur-le-Mignon oraz Usseau – powstała nowa gmina Val-du-Mignon. Siedzibą gminy została miejscowość Usseau. 

</doc>
<doc id="268982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268982" title="Vallans">
Vallans

Vallans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 538 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vallans plasuje się na 529. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 886.).

</doc>
<doc id="268983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268983" title="Vançais">
Vançais

Vançais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 282 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vançais plasuje się na 729. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 512.).

</doc>
<doc id="268984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268984" title="Le Vanneau-Irleau">
Le Vanneau-Irleau

Le Vanneau-Irleau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 767 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Le Vanneau-Irleau plasuje się na 396. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 623.).

</doc>
<doc id="268985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268985" title="Vanzay">
Vanzay

Vanzay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 212 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vanzay plasuje się na 786. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 771.).

</doc>
<doc id="268986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268986" title="Vasles">
Vasles

Vasles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1601 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vasles plasuje się na 176. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 5.).

</doc>
<doc id="268987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268987" title="Vausseroux">
Vausseroux

Vausseroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 326 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vausseroux plasuje się na 692. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 424.).

</doc>
<doc id="268988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268988" title="Vautebis">
Vautebis

Vautebis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 151 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vautebis plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 984.).

</doc>
<doc id="268989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268989" title="Vernoux-en-Gâtine">
Vernoux-en-Gâtine

Vernoux-en-Gâtine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 707 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vernoux-en-Gâtine plasuje się na 429. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 157.).

</doc>
<doc id="268990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268990" title="Vernoux-sur-Boutonne">
Vernoux-sur-Boutonne

Vernoux-sur-Boutonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 167 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vernoux-sur-Boutonne plasuje się na 828. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 943.).

</doc>
<doc id="268991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268991" title="Verruyes">
Verruyes

Verruyes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 924 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Verruyes plasuje się na 338. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 226.).

</doc>
<doc id="268992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268992" title="Le Vert">
Le Vert

Vert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 148 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vert plasuje się na 845. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 759.).

</doc>
<doc id="268993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268993" title="Viennay">
Viennay

Viennay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1063 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Viennay plasuje się na 283. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 555.).

</doc>
<doc id="268994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268994" title="Villefollet">
Villefollet

Villefollet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 222 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Villefollet plasuje się na 778. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 676.).

</doc>
<doc id="268995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268995" title="Villemain">
Villemain

Villemain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 208 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Villemain plasuje się na 790. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 487.).

</doc>
<doc id="268996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268996" title="Villiers-en-Bois">
Villiers-en-Bois

Villiers-en-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 2019 gminę zamieszkiwało 121 osób.

</doc>
<doc id="268997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268997" title="Villiers-en-Plaine">
Villiers-en-Plaine

Villiers-en-Plaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Villiers-en-Plaine plasuje się na 261. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 197.).

</doc>
<doc id="268998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268998" title="Villiers-sur-Chizé">
Villiers-sur-Chizé

Villiers-sur-Chizé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 159 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Villiers-sur-Chizé plasuje się na 836. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 760.).

</doc>
<doc id="268999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=268999" title="Vitré (Deux-Sèvres)">
Vitré (Deux-Sèvres)

Vitré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 477 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vitré plasuje się na 567. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 833.).

</doc>
<doc id="269000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269000" title="Vouhé (Deux-Sèvres)">
Vouhé (Deux-Sèvres)

Vouhé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 325 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vouhé plasuje się na 693. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 626.).

</doc>
<doc id="269001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269001" title="Vouillé (Deux-Sèvres)">
Vouillé (Deux-Sèvres)

Vouillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2431 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 109 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vouillé plasuje się na 109. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 321.).

</doc>
<doc id="269002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269002" title="Voultegon">
Voultegon

Voultegon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 443 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Voultegon plasuje się na 595. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 475.).

</doc>
<doc id="269003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269003" title="Xaintray">
Xaintray

Xaintray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Deux-Sèvres.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 200 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Xaintray plasuje się na 797. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 774.).

</doc>
<doc id="269004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269004" title="Adriers">
Adriers

Adriers to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 833 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Adriers plasuje się na 367. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 9.).

</doc>
<doc id="269005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269005" title="Amberre">
Amberre

Amberre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 370 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Amberre plasuje się na 653. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 563.).

</doc>
<doc id="269006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269006" title="Anché (Vienne)">
Anché (Vienne)

Anché – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 283 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Anché plasuje się na 728. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 509.).

</doc>
<doc id="269007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269007" title="Angles-sur-l’Anglin">
Angles-sur-l’Anglin

Angles-sur-l’Anglin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 424 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Angles-sur-l’Anglin plasuje się na 610. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 606.).

</doc>
<doc id="269008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269008" title="Angliers (Vienne)">
Angliers (Vienne)

Angliers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 619 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Angliers plasuje się na 478. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 306.).

</doc>
<doc id="269010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269010" title="Antigny (Vienne)">
Antigny (Vienne)

Antigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 607 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Antigny plasuje się na 486. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 57.).

</doc>
<doc id="269011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269011" title="Antran">
Antran

Antran – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 978 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Antran plasuje się na 319. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 284.).

</doc>
<doc id="269012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269012" title="Arçay (Vienne)">
Arçay (Vienne)

Arçay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 419 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Arçay plasuje się na 613. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 634.).

</doc>
<doc id="269013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269013" title="Archigny">
Archigny

Archigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 987 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Archigny plasuje się na 316. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 13.).

</doc>
<doc id="269014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269014" title="Aslonnes">
Aslonnes

Aslonnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 700 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Aslonnes plasuje się na 433. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 301.).

</doc>
<doc id="269015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269015" title="Asnières-sur-Blour">
Asnières-sur-Blour

Asnières-sur-Blour – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 225 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Asnières-sur-Blour plasuje się na 775. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 142.).

</doc>
<doc id="269016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269016" title="Asnois (Vienne)">
Asnois (Vienne)

Asnois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 183 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Asnois plasuje się na 812. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 510.).

</doc>
<doc id="269017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269017" title="Aulnay (Vienne)">
Aulnay (Vienne)

Aulnay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 151 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Aulnay plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 943.).

</doc>
<doc id="269018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269018" title="Availles-en-Châtellerault">
Availles-en-Châtellerault

Availles-en-Châtellerault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1175 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Availles-en-Châtellerault plasuje się na 251. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 562.).

</doc>
<doc id="269019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269019" title="Availles-Limouzine">
Availles-Limouzine

Availles-Limouzine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1324 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Availles-Limouzine plasuje się na 219. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 21.).

</doc>
<doc id="269020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269020" title="Avanton">
Avanton

Avanton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1164 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 108 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Avanton plasuje się na 255. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 793.).

</doc>
<doc id="269021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269021" title="Ayron">
Ayron

Ayron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 899 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Ayron plasuje się na 345. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 199.).

</doc>
<doc id="269022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269022" title="Basses">
Basses

Basses – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 364 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Basses plasuje się na 659. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 826.).

</doc>
<doc id="269023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269023" title="Beaumont (Vienne)">
Beaumont (Vienne)

Beaumont – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 1897 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Beaumont oraz Saint-Cyr – utworzono nową gminę Beaumont-Saint-Cyr. Siedzibą gminy została miejscowość Beaumont. 

</doc>
<doc id="269024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269024" title="Bellefonds">
Bellefonds

Bellefonds – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 222 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Bellefonds plasuje się na 778. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 911.).

</doc>
<doc id="269025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269025" title="Benassay">
Benassay

Benassay – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 861 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Benassay, La Chapelle-Montreuil, Lavausseau oraz Montreuil-Bonnin – powstała nowa gmina Boivre-la-Vallée. Siedzibą gminy została miejscowość Lavausseau. 

</doc>
<doc id="269026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269026" title="Berrie">
Berrie

Berrie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 264 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Berrie plasuje się na 745. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 514.).

</doc>
<doc id="269027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269027" title="Berthegon">
Berthegon

Berthegon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 283 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Berthegon plasuje się na 728. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 807.).

</doc>
<doc id="269028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269028" title="Béruges">
Béruges

Béruges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1050 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Béruges plasuje się na 286. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 133.).

</doc>
<doc id="269029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269029" title="Béthines">
Béthines

Béthines – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 541 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Béthines plasuje się na 526. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 100.).

</doc>
<doc id="269030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269030" title="Beuxes">
Beuxes

Beuxes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 420 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Beuxes plasuje się na 612. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 777.).

</doc>
<doc id="269031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269031" title="Biard">
Biard

Biard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1264 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 169 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Biard plasuje się na 228. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 967.).

</doc>
<doc id="269032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269032" title="Bignoux">
Bignoux

Bignoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 800 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Bignoux plasuje się na 385. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 612.).

</doc>
<doc id="269033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269033" title="Blanzay">
Blanzay

Blanzay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 804 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Blanzay plasuje się na 383. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 111.).

</doc>
<doc id="269034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269034" title="Blaslay">
Blaslay

Blaslay – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 570 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Blaslay, Charrais, Cheneché oraz Vendeuvre-du-Poitou – utworzono nową gminę Saint-Martin-la-Pallu. Siedzibą gminy została miejscowość Vendeuvre-du-Poitou. 

</doc>
<doc id="269035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269035" title="Bonnes (Vienne)">
Bonnes (Vienne)

Bonnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1290 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Bonnes plasuje się na 223. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 124.).

</doc>
<doc id="269037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269037" title="Bonneuil-Matours">
Bonneuil-Matours

Bonneuil-Matours – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1642 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Bonneuil-Matours plasuje się na 170. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 61.).

</doc>
<doc id="269038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269038" title="Bouresse">
Bouresse

Bouresse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 651 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Bouresse plasuje się na 461. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 99.).

</doc>
<doc id="269039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269039" title="Bourg-Archambault">
Bourg-Archambault

Bourg-Archambault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 201 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Bourg-Archambault plasuje się na 796. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 253.).

</doc>
<doc id="269040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269040" title="Bournand">
Bournand

Bournand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 645 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Bournand plasuje się na 464. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 140.).

</doc>
<doc id="269041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269041" title="Brigueil-le-Chantre">
Brigueil-le-Chantre

Brigueil-le-Chantre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 674 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Brigueil-le-Chantre plasuje się na 448. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 29.).

</doc>
<doc id="269042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269042" title="Brion (Vienne)">
Brion (Vienne)

Brion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 197 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Brion plasuje się na 800. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 521.).

</doc>
<doc id="269043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269043" title="Brux">
Brux

Brux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 693 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Brux plasuje się na 438. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 97.).

</doc>
<doc id="269044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269044" title="La Bussière (Vienne)">
La Bussière (Vienne)

Bussière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 395 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Bussière plasuje się na 632. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 132.).

</doc>
<doc id="269045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269045" title="Buxerolles (Vienne)">
Buxerolles (Vienne)

Buxerolles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6337 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 696 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Buxerolles plasuje się na 24. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 879.).

</doc>
<doc id="269046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269046" title="Buxeuil (Vienne)">
Buxeuil (Vienne)

Buxeuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 896 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 75 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Buxeuil plasuje się na 346. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 731.).

</doc>
<doc id="269047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269047" title="Ceaux-en-Couhé">
Ceaux-en-Couhé

Ceaux-en-Couhé – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 549 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin – Ceaux-en-Couhé, Châtillon, Couhé, Payré oraz Vaux – powstała nowa gmina Valence-en-Poitou. Siedzibą gminy została miejscowość Couhé. 

</doc>
<doc id="269048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269048" title="Ceaux-en-Loudun">
Ceaux-en-Loudun

Ceaux-en-Loudun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 596 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Ceaux-en-Loudun plasuje się na 492. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 194.).

</doc>
<doc id="269049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269049" title="Celle-Lévescault">
Celle-Lévescault

Celle-Lévescault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Zaludnienie.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1078 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Celle-Lévescault plasuje się na 280. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 62.).

</doc>
<doc id="269050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269050" title="Cenon-sur-Vienne">
Cenon-sur-Vienne

Cenon-sur-Vienne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1620 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 188 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Cenon-sur-Vienne plasuje się na 173. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 906.).

</doc>
<doc id="269051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269051" title="Cernay (Vienne)">
Cernay (Vienne)

Cernay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 347 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 105 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Cernay plasuje się na 674. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1120.).

</doc>
<doc id="269052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269052" title="Chabournay">
Chabournay

Chabournay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 689 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 118 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chabournay plasuje się na 439. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1040.).

</doc>
<doc id="269053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269053" title="Chalais (Vienne)">
Chalais (Vienne)

Chalais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 603 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chalais plasuje się na 489. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 600.).

</doc>
<doc id="269054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269054" title="Agostino Bausa">
Agostino Bausa

Agostino Bausa (ur. 23 lutego 1821 we Florencji, zm. 15 kwietnia 1899 tamże) – włoski duchowny katolicki, arcybiskup Florencji, kardynał, dominikanin.
Życiorys.
Bliski współpracownik papieża Leona XIII, w styczniu 1882 otrzymał godność mistrza Pałacu Apostolskiego. W maju 1887 został wyniesiony do godności kardynalskiej, z tytułem diakona S. Maria in Domnica. W grudniu 1887 objął funkcję prezydenta Papieskiej Akademii Religii Katolickiej w Rzymie. W lutym 1889 został mianowany arcybiskupem rodzinnej Florencji, jednocześnie papież promował go do godności kardynała prezbitera (z tytułem S. Sabina) i sam udzielił mu sakry biskupiej w Watykanie (24 marca 1889).
Zmarły po 10-letnim okresie sprawowania godności arcybiskupa kardynał Bausa został pochowany na cmentarzu w Soffiano.

</doc>
<doc id="269056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269056" title="Chalandray">
Chalandray

Chalandray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 670 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chalandray plasuje się na 450. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 263.).

</doc>
<doc id="269057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269057" title="Champagné-le-Sec">
Champagné-le-Sec

Champagné-le-Sec - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 208 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Champagné-le-Sec plasuje się na 790. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 942.).

</doc>
<doc id="269058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269058" title="Champagné-Saint-Hilaire">
Champagné-Saint-Hilaire

Champagné-Saint-Hilaire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 855 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Champagné-Saint-Hilaire plasuje się na 360. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 41.).

</doc>
<doc id="269059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269059" title="Champigny-le-Sec">
Champigny-le-Sec

Champigny-le-Sec – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 1088 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Champigny-le-Sec oraz Le Rochereau – utworzono nową gminę Champigny-en-Rochereau. Siedzibą gminy została miejscowość Champigny-le-Sec. 

</doc>
<doc id="269060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269060" title="Champniers (Vienne)">
Champniers (Vienne)

Champniers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 400 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Champniers plasuje się na 627. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 400.).

</doc>
<doc id="269061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269061" title="La Chapelle-Bâton (Vienne)">
La Chapelle-Bâton (Vienne)

Chapelle-Bâton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 487 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chapelle-Bâton plasuje się na 562. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 162.).

</doc>
<doc id="269062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269062" title="La Chapelle-Montreuil">
La Chapelle-Montreuil

La Chapelle-Montreuil – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 717 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Benassay, La Chapelle-Montreuil, Lavausseau oraz Montreuil-Bonnin – powstała nowa gmina Boivre-la-Vallée. Siedzibą gminy została miejscowość Lavausseau. 

</doc>
<doc id="269063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269063" title="La Chapelle-Moulière">
La Chapelle-Moulière

La Chapelle-Moulière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 425 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Chapelle-Moulière plasuje się na 609. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 495.).

</doc>
<doc id="269064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269064" title="Chapelle-Viviers">
Chapelle-Viviers

Chapelle-Viviers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 409 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chapelle-Viviers plasuje się na 619. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 628.).

</doc>
<doc id="269065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269065" title="Charrais">
Charrais

Charrais – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 1048 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Blaslay, Charrais, Cheneché oraz Vendeuvre-du-Poitou – utworzono nową gminę Saint-Martin-la-Pallu. Siedzibą gminy została miejscowość Vendeuvre-du-Poitou. 

</doc>
<doc id="269066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269066" title="Charroux (Vienne)">
Charroux (Vienne)

Charroux – miejscowość i gmina w zachodniej Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1428 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Charroux plasuje się na 202. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 53.).
Od X do XV wieku było stolicą hrabstwa Marche.

</doc>
<doc id="269067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269067" title="Chasseneuil-du-Poitou">
Chasseneuil-du-Poitou

Chasseneuil-du-Poitou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 3002 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 170 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chasseneuil-du-Poitou plasuje się na 74. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 477.).

</doc>
<doc id="269068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269068" title="Chatain">
Chatain

Chatain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 359 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chatain plasuje się na 663. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 316.).

</doc>
<doc id="269069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269069" title="Château-Garnier">
Château-Garnier

Château-Garnier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 660 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Château-Garnier plasuje się na 455. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 94.).

</doc>
<doc id="269070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269070" title="Château-Larcher">
Château-Larcher

Château-Larcher – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 820 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Château-Larcher plasuje się na 375. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 561.).

</doc>
<doc id="269071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269071" title="Châtellerault">
Châtellerault

Châtellerault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 34 678 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 668 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Châtellerault plasuje się na 5. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 28.).
Châtellerault jest miastem partnerskim Piły

</doc>
<doc id="269072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269072" title="Châtillon (Vienne)">
Châtillon (Vienne)

Châtillon – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 240 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin – Ceaux-en-Couhé, Châtillon, Couhé, Payré oraz Vaux – powstała nowa gmina Valence-en-Poitou. Siedzibą gminy została miejscowość Couhé. 

</doc>
<doc id="269073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269073" title="Chaunay">
Chaunay

Chaunay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1174 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chaunay plasuje się na 252. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 80.).

</doc>
<doc id="269074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269074" title="La Chaussée (Vienne)">
La Chaussée (Vienne)

Chaussée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 193 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chaussée plasuje się na 804. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 643.).

</doc>
<doc id="269075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269075" title="Chauvigny">
Chauvigny

Chauvigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6665 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 69 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chauvigny plasuje się na 22. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 3.).

</doc>
<doc id="269076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269076" title="Cheneché">
Cheneché

Cheneché – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 357 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Blaslay, Charrais, Cheneché oraz Vendeuvre-du-Poitou – utworzono nową gminę Saint-Martin-la-Pallu. Siedzibą gminy została miejscowość Vendeuvre-du-Poitou. 

</doc>
<doc id="269077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269077" title="Chenevelles">
Chenevelles

Chenevelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 393 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chenevelles plasuje się na 634. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 164.).

</doc>
<doc id="269078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269078" title="Cherves">
Cherves

Cherves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 516 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Cherves plasuje się na 543. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 238.).

</doc>
<doc id="269079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269079" title="Chiré-en-Montreuil">
Chiré-en-Montreuil

Chiré-en-Montreuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 656 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chiré-en-Montreuil plasuje się na 458. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 362.).

</doc>
<doc id="269080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269080" title="Chouppes">
Chouppes

Chouppes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 740 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Chouppes plasuje się na 413. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 141.).

</doc>
<doc id="269081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269081" title="Cissé">
Cissé

Cissé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1858 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 110 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Cissé plasuje się na 153. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 500.).

</doc>
<doc id="269082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269082" title="Civaux">
Civaux

Civaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 682 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Civaux plasuje się na 445. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 231.).

</doc>
<doc id="269083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269083" title="Civray (Vienne)">
Civray (Vienne)

Civray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2814 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 323 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Civray plasuje się na 83. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 900.).

</doc>
<doc id="269084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269084" title="Cloué">
Cloué

Cloué – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 396 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Cloué plasuje się na 631. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 707.).

</doc>
<doc id="269085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269085" title="Colombiers (Vienne)">
Colombiers (Vienne)

Colombiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1286 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Colombiers plasuje się na 225. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 375.).

</doc>
<doc id="269086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269086" title="Couhé">
Couhé

Couhé – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 1923 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin – Ceaux-en-Couhé, Châtillon, Couhé, Payré oraz Vaux – powstała nowa gmina Valence-en-Poitou. Siedzibą gminy została miejscowość Couhé. 

</doc>
<doc id="269087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269087" title="Coulombiers (Vienne)">
Coulombiers (Vienne)

Coulombiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 962 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Coulombiers plasuje się na 324. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 196.).

</doc>
<doc id="269088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269088" title="Coulonges (Vienne)">
Coulonges (Vienne)

Coulonges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 313 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Coulonges plasuje się na 704. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 456.).

</doc>
<doc id="269089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269089" title="Coussay">
Coussay

Coussay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 264 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Coussay plasuje się na 745. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 388.).

</doc>
<doc id="269090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269090" title="Coussay-les-Bois">
Coussay-les-Bois

Coussay-les-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 779 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Coussay-les-Bois plasuje się na 391. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 58.).

</doc>
<doc id="269091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269091" title="Craon (Vienne)">
Craon (Vienne)

Craon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 213 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Craon plasuje się na 785. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 354.).

</doc>
<doc id="269092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269092" title="Croutelle">
Croutelle

Croutelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 448 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 303 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Croutelle plasuje się na 591. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1142.).

</doc>
<doc id="269093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269093" title="Cuhon">
Cuhon

Cuhon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 352 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Cuhon plasuje się na 670. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 542.).

</doc>
<doc id="269094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269094" title="Curçay-sur-Dive">
Curçay-sur-Dive

Curçay-sur-Dive – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Curçay-sur-Dive plasuje się na 751. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 540.).

</doc>
<doc id="269095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269095" title="Curzay-sur-Vonne">
Curzay-sur-Vonne

Curzay-sur-Vonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 460 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Curzay-sur-Vonne plasuje się na 582. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 520.).

</doc>
<doc id="269097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269097" title="Dangé-Saint-Romain">
Dangé-Saint-Romain

Dangé-Saint-Romain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3 150 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 90 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Dangé-Saint-Romain plasuje się na 67. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 110.).

</doc>
<doc id="269098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269098" title="Dercé">
Dercé

Dercé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 188 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Dercé plasuje się na 807. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 703.).

</doc>
<doc id="269099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269099" title="Deep Purple in Rock">
Deep Purple in Rock

Deep Purple in Rock – album brytyjskiej grupy Deep Purple wydany w 1970. Pierwszy album studyjny, na którym śpiewał Ian Gillan, a na basie grał Roger Glover (drugi skład zespołu, tzw. Mark II). Płyta ta zapoczątkowała wielkie sukcesy grupy. Muzyka zawarta na płycie to hałaśliwy hard rock i heavy metal, który w pierwszej połowie lat 70. XX wieku stał się prawdziwą muzyczną rewolucją. Wśród utworów znalazł się jeden z nieśmiertelnych hymnów rocka „Child in Time”. W 25. rocznicę wydania płyty, album uzupełniony o kilka utworów bonusowych doczekał się reedycji na CD.
Lista utworów.
Wszystkie utwory skomponowali Blackmore, Gillan, Glover, Lord i Paice.

</doc>
<doc id="269100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269100" title="Dienné">
Dienné

Dienné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 339 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Dienné plasuje się na 680. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 497.).

</doc>
<doc id="269101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269101" title="Dissay">
Dissay

Dissay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 498 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 105 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Dissay plasuje się na 104. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 287.).

</doc>
<doc id="269102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269102" title="Doussay">
Doussay

Doussay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 565 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Doussay plasuje się na 509. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 218.).

</doc>
<doc id="269103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269103" title="La Ferrière-Airoux">
La Ferrière-Airoux

La Ferrière-Airoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 281 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Ferrière-Airoux plasuje się na 730. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 198.).

</doc>
<doc id="269104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269104" title="Fleix (Vienne)">
Fleix (Vienne)

Fleix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 129 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Fleix plasuje się na 864. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 873.).

</doc>
<doc id="269105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269105" title="Fleuré (Vienne)">
Fleuré (Vienne)

Fleuré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 745 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Fleuré plasuje się na 409. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 513.).

</doc>
<doc id="269106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269106" title="Fontaine-le-Comte">
Fontaine-le-Comte

Fontaine-le-Comte – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 730 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 146 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Fontaine-le-Comte plasuje się na 91. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 446.).

</doc>
<doc id="269107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269107" title="Frozes">
Frozes

Frozes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 327 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 38 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Frozes plasuje się na 691. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 907.).

</doc>
<doc id="269108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269108" title="Gençay">
Gençay

Gençay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1580 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 333 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Gençay plasuje się na 179. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1083.).

</doc>
<doc id="269109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269109" title="Genouillé (Vienne)">
Genouillé (Vienne)

Genouillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 537 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Genouillé plasuje się na 530. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 169.).

</doc>
<doc id="269110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269110" title="Gizay">
Gizay

Gizay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 328 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Gizay plasuje się na 690. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 380.).

</doc>
<doc id="269111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269111" title="Glénouze">
Glénouze

Glénouze – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 114 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Glénouze plasuje się na 877. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 857.).

</doc>
<doc id="269112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269112" title="Gouex">
Gouex

Gouex – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 513 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Gouex plasuje się na 545. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 459.).

</doc>
<doc id="269113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269113" title="La Grimaudière">
La Grimaudière

La Grimaudière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 459 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Grimaudière plasuje się na 583. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 427.).

</doc>
<doc id="269114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269114" title="Guesnes">
Guesnes

Guesnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 245 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Guesnes plasuje się na 759. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 686.).

</doc>
<doc id="269115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269115" title="Haims">
Haims

Haims – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 226 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Haims plasuje się na 774. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 139.).

</doc>
<doc id="269116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269116" title="Ingrandes (Vienne)">
Ingrandes (Vienne)

Ingrandes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 765 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Ingrandes plasuje się na 160. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 107.).

</doc>
<doc id="269117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269117" title="L’Isle-Jourdain (Vienne)">
L’Isle-Jourdain (Vienne)

Isle-Jourdain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1269 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 214 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Isle-Jourdain plasuje się na 227. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1036.).

</doc>
<doc id="269118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269118" title="Iteuil">
Iteuil

Iteuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2679 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 121 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Iteuil plasuje się na 95. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 326.).

</doc>
<doc id="269119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269119" title="Jardres">
Jardres

Jardres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 831 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Jardres plasuje się na 368. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 374.).

</doc>
<doc id="269120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269120" title="Jaunay-Clan">
Jaunay-Clan

Jaunay-Clan – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 5952 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Jaunay-Clan oraz Marigny-Brizay – utworzono nową gminę Jaunay-Marigny. Siedzibą gminy została miejscowość Jaunay-Clan. 

</doc>
<doc id="269121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269121" title="Jazeneuil">
Jazeneuil

Jazeneuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 694 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Jazeneuil plasuje się na 437. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 148.).

</doc>
<doc id="269123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269123" title="Jouhet">
Jouhet

Jouhet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 476 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Jouhet plasuje się na 568. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 257.).

</doc>
<doc id="269124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269124" title="Journet">
Journet

Journet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 412 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Journet plasuje się na 616. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 20.).

</doc>
<doc id="269125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269125" title="Joussé">
Joussé

Joussé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 407 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Joussé plasuje się na 620. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 965.).

</doc>
<doc id="269126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269126" title="Lathus-Saint-Rémy">
Lathus-Saint-Rémy

Lathus-Saint-Rémy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 345 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Lathus-Saint-Rémy plasuje się na 216. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 4.).

</doc>
<doc id="269127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269127" title="Latillé">
Latillé

Latillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 305 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Latillé plasuje się na 222. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 255.).

</doc>
<doc id="269128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269128" title="Lauthiers">
Lauthiers

Lauthiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 66 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Lauthiers plasuje się na 912. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 926.).

</doc>
<doc id="269129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269129" title="Lavausseau">
Lavausseau

Lavausseau – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 816 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Benassay, La Chapelle-Montreuil, Lavausseau oraz Montreuil-Bonnin – powstała nowa gmina Boivre-la-Vallée. Siedzibą gminy została miejscowość Lavausseau. 

</doc>
<doc id="269130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269130" title="Lavoux">
Lavoux

Lavoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 881 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Lavoux plasuje się na 350. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 585.).

</doc>
<doc id="269131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269131" title="Leigné-les-Bois">
Leigné-les-Bois

Leigné-les-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 500 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Leigné-les-Bois plasuje się na 555. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 175.).

</doc>
<doc id="269132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269132" title="Leignes-sur-Fontaine">
Leignes-sur-Fontaine

Leignes-sur-Fontaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 467 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Leignes-sur-Fontaine plasuje się na 575. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 130.).

</doc>
<doc id="269133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269133" title="Leigné-sur-Usseau">
Leigné-sur-Usseau

Leigné-sur-Usseau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 384 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Leigné-sur-Usseau plasuje się na 642. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 764.).

</doc>
<doc id="269134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269134" title="Lencloître">
Lencloître

Lencloître – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2 222 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 117 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Lencloître plasuje się na 125. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 434.).

</doc>
<doc id="269135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269135" title="Lésigny (Vienne)">
Lésigny (Vienne)

Lésigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 516 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Lésigny plasuje się na 543. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 667.).

</doc>
<doc id="269136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269136" title="Leugny (Vienne)">
Leugny (Vienne)

Leugny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 362 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Leugny plasuje się na 660. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 550.).

</doc>
<doc id="269137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269137" title="Lhommaizé">
Lhommaizé

Lhommaizé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 686 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Lhommaizé plasuje się na 442. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 152.).

</doc>
<doc id="269138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269138" title="Liglet">
Liglet

Liglet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 359 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Liglet plasuje się na 663. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 31.).

</doc>
<doc id="269139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269139" title="Ligugé">
Ligugé

Ligugé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2771 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 122 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Ligugé plasuje się na 85. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 309.).

</doc>
<doc id="269140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269140" title="Linazay">
Linazay

Linazay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 192 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Linazay plasuje się na 805. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 877.).

</doc>
<doc id="269141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269141" title="Liniers">
Liniers

Liniers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 472 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Liniers plasuje się na 572. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 530.).

</doc>
<doc id="269142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269142" title="Lizant">
Lizant

Lizant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 508 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Lizant plasuje się na 549. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 498.).

</doc>
<doc id="269143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269143" title="Loudun">
Loudun

Loudun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 7854 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 179 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Loudun plasuje się na 16. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 54.).
Wydarzenia w tutejszym klasztorze urszulanek (rzekome opętanie przez diabła) znalazły odzwierciedlenie w literaturze i sztuce ("Matka Joanna od Aniołów" – opowiadanie i film, "Diabły z Loudun" – powieść i opera).

</doc>
<doc id="269144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269144" title="Luchapt">
Luchapt

Luchapt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 317 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Luchapt plasuje się na 700. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 225.).

</doc>
<doc id="269145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269145" title="Lusignan">
Lusignan

Lusignan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2749 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 73 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Lusignan plasuje się na 87. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 86.).

</doc>
<doc id="269146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269146" title="Lussac-les-Châteaux">
Lussac-les-Châteaux

Lussac-les-Châteaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 297 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Lussac-les-Châteaux plasuje się na 120. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 202.).

</doc>
<doc id="269147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269147" title="Magné (Vienne)">
Magné (Vienne)

Magné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 510 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Magné plasuje się na 547. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 383.).

</doc>
<doc id="269148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269148" title="Maillé (Vienne)">
Maillé (Vienne)

Maillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 404 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Maillé plasuje się na 623. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 713.).

</doc>
<doc id="269149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269149" title="Mairé">
Mairé

Mairé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 174 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Mairé plasuje się na 821. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 341.).

</doc>
<doc id="269150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269150" title="Maisonneuve">
Maisonneuve

Maisonneuve – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 291 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Maisonneuve plasuje się na 723. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 880.).

</doc>
<doc id="269152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269152" title="Marçay (Vienne)">
Marçay (Vienne)

Marçay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 602 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Marçay plasuje się na 490. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 165.).

</doc>
<doc id="269153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269153" title="Marigny-Brizay">
Marigny-Brizay

Marigny-Brizay – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 1281 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Jaunay-Clan oraz Marigny-Brizay – utworzono nową gminę Jaunay-Marigny. Siedzibą gminy została miejscowość Jaunay-Clan. 

</doc>
<doc id="269154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269154" title="Marigny-Chemereau">
Marigny-Chemereau

Marigny-Chemereau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 358 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Marigny-Chemereau plasuje się na 664. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 752.).

</doc>
<doc id="269155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269155" title="Marnay (Vienne)">
Marnay (Vienne)

Marnay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 501 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Marnay plasuje się na 554. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 51.).

</doc>
<doc id="269156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269156" title="Martaizé">
Martaizé

Martaizé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 433 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Martaizé plasuje się na 602. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 407.).

</doc>
<doc id="269158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269158" title="Massognes">
Massognes

Massognes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 208 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Massognes plasuje się na 790. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 639.).

</doc>
<doc id="269159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269159" title="Maulay">
Maulay

Maulay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 212 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Maulay plasuje się na 786. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 294.).

</doc>
<doc id="269160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269160" title="Mauprévoir">
Mauprévoir

Mauprévoir – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 740 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Mauprévoir plasuje się na 413. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 36.).

</doc>
<doc id="269161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269161" title="Mazerolles (Vienne)">
Mazerolles (Vienne)

Mazerolles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 697 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Mazerolles plasuje się na 435. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 365.).

</doc>
<doc id="269162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269162" title="Mazeuil">
Mazeuil

Mazeuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 273 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Mazeuil plasuje się na 737. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 646.).

</doc>
<doc id="269163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269163" title="Messemé">
Messemé

Messemé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 205 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Messemé plasuje się na 793. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 843.).

</doc>
<doc id="269164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269164" title="Mignaloux-Beauvoir">
Mignaloux-Beauvoir

Mignaloux-Beauvoir – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 357 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 109 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Mignaloux-Beauvoir plasuje się na 114. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 344.).

</doc>
<doc id="269165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269165" title="Migné-Auxances">
Migné-Auxances

Migné-Auxances – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 5 000 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 173 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Migné-Auxances plasuje się na 31. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 187.).

</doc>
<doc id="269166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269166" title="Millac">
Millac

Millac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 579 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Millac plasuje się na 503. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 71.).

</doc>
<doc id="269167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269167" title="Mirebeau">
Mirebeau

Mirebeau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 299 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 166 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Mirebeau plasuje się na 119. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 640.).

</doc>
<doc id="269168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269168" title="Moncontour (Vienne)">
Moncontour (Vienne)

Moncontour – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 929 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Moncontour plasuje się na 337. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 75.).

</doc>
<doc id="269169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269169" title="Mondion">
Mondion

Mondion – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 132 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Mondion plasuje się na 861. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 894.).

</doc>
<doc id="269170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269170" title="Montamisé">
Montamisé

Montamisé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2 164 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Montamisé plasuje się na 130. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 145.).

</doc>
<doc id="269171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269171" title="Monthoiron">
Monthoiron

Monthoiron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 609 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Monthoiron plasuje się na 485. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 517.).

</doc>
<doc id="269172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269172" title="Montmorillon">
Montmorillon

Montmorillon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6667 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 117 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Montmorillon plasuje się na 21. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 23.).

</doc>
<doc id="269173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269173" title="Montreuil-Bonnin">
Montreuil-Bonnin

Montreuil-Bonnin – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 764 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Benassay, La Chapelle-Montreuil, Lavausseau oraz Montreuil-Bonnin – powstała nowa gmina Boivre-la-Vallée. Siedzibą gminy została miejscowość Lavausseau. 

</doc>
<doc id="269174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269174" title="Monts-sur-Guesnes">
Monts-sur-Guesnes

Monts-sur-Guesnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 620 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Monts-sur-Guesnes plasuje się na 477. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 754.).

</doc>
<doc id="269175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269175" title="Morton (Vienne)">
Morton (Vienne)

Morton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 315 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Morton plasuje się na 702. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 936.).

</doc>
<doc id="269176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269176" title="Moulismes">
Moulismes

Moulismes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 434 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Moulismes plasuje się na 601. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 186.).

</doc>
<doc id="269177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269177" title="Moussac (Vienne)">
Moussac (Vienne)

Moussac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 497 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Moussac plasuje się na 557. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 260.).

</doc>
<doc id="269178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269178" title="Mouterre-Silly">
Mouterre-Silly

Mouterre-Silly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 710 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Mouterre-Silly plasuje się na 426. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 155.).

</doc>
<doc id="269179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269179" title="Mouterre-sur-Blourde">
Mouterre-sur-Blourde

Mouterre-sur-Blourde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 180 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Mouterre-sur-Blourde plasuje się na 815. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 400.).

</doc>
<doc id="269180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269180" title="Naintré">
Naintré

Naintré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 4 718 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 190 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Naintré plasuje się na 40. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 261.).

</doc>
<doc id="269181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269181" title="Nalliers (Vienne)">
Nalliers (Vienne)

Nalliers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 359 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Nalliers plasuje się na 663. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 528.).

</doc>
<doc id="269182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269182" title="Nérignac">
Nérignac

Nérignac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 159 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Nérignac plasuje się na 836. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1095.).

</doc>
<doc id="269183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269183" title="Neuville-de-Poitou">
Neuville-de-Poitou

Neuville-de-Poitou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3 840 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 225 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Neuville-de-Poitou plasuje się na 55. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 493.).

</doc>
<doc id="269184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269184" title="Nieuil-l’Espoir">
Nieuil-l’Espoir

Nieuil-l’Espoir – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 2017 gminę zamieszkiwały 2 718 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 130 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Nieuil-l’Espoir plasuje się na 181. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 376.).

</doc>
<doc id="269185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269185" title="Nouaillé-Maupertuis">
Nouaillé-Maupertuis

Nouaillé-Maupertuis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2142 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 97 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Nouaillé-Maupertuis plasuje się na 132. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 329.).

</doc>
<doc id="269187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269187" title="Nueil-sous-Faye">
Nueil-sous-Faye

Nueil-sous-Faye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 241 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Nueil-sous-Faye plasuje się na 763. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 539.).

</doc>
<doc id="269188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269188" title="Orches">
Orches

Orches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 378 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Orches plasuje się na 645. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 437.).

</doc>
<doc id="269189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269189" title="Les Ormes (Vienne)">
Les Ormes (Vienne)

Ormes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 1431 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Ormes plasuje się na 209. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 275.).

</doc>
<doc id="269190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269190" title="Ouzilly">
Ouzilly

Ouzilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 649 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 61 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Ouzilly plasuje się na 462. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 801.).

</doc>
<doc id="269191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269191" title="Oyré">
Oyré

Oyré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 877 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Oyré plasuje się na 352. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 128.).

</doc>
<doc id="269192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269192" title="Paizay-le-Sec">
Paizay-le-Sec

Paizay-le-Sec – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 367 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Paizay-le-Sec plasuje się na 656. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 130.).

</doc>
<doc id="269193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269193" title="Payré">
Payré

Payré – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 1079 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin – Ceaux-en-Couhé, Châtillon, Couhé, Payré oraz Vaux – powstała nowa gmina Valence-en-Poitou. Siedzibą gminy została miejscowość Couhé. 

</doc>
<doc id="269194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269194" title="Payroux">
Payroux

Payroux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 528 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Payroux plasuje się na 536. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 178.).

</doc>
<doc id="269195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269195" title="Persac">
Persac

Persac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 826 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Persac plasuje się na 373. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 19.).

</doc>
<doc id="269196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269196" title="Pindray">
Pindray

Pindray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 255 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Pindray plasuje się na 753. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 245.).

</doc>
<doc id="269197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269197" title="Plaisance (Vienne)">
Plaisance (Vienne)

Plaisance – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 183 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Plaisance plasuje się na 812. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 675.).

</doc>
<doc id="269198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269198" title="Pleumartin">
Pleumartin

Pleumartin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1 154 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Pleumartin plasuje się na 260. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 282.).

</doc>
<doc id="269199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269199" title="Port-de-Piles">
Port-de-Piles

Port-de-Piles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 487 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Port-de-Piles plasuje się na 562. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1059.).

</doc>
<doc id="269200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269200" title="Osiolki.net">
Osiolki.net

Osiolki.net – niekomercyjny serwis internetowy, działający od maja 2003 do połowy 2007 roku. Utworzony został z inicjatywy polskiego środowiska użytkowników przeglądarki internetowej Opera.
Strona propagowała tworzenie stron internetowych w sposób zgodny z obowiązującymi standardami i wytycznymi organizacji W3C. Wiodącymi metodami były negocjacje z autorami w sprawie poprawy prowadzonych przez nich witryn, opracowywanie poprawek błędów, a w razie nieskuteczności tych metod publikacja na „czarnej liście” tych, którzy pozostawiają swoje strony błędne. Serwis publikował również artykuły i porady dla webmasterów, a jego hasłem przewodnim jest „Internet. Dla wszystkich”.
Geneza.
Określenie „osiołki” – od którego wzięła się nazwa serwisu – powstało w środowisku fanów przeglądarki Opera. Nazywano w ten sposób strony, które działały niepoprawnie pod przeglądarkami innymi niż Internet Explorer. Później pojawił się pomysł udostępnienia w sieci spisu takich stron. Lista ta rozrastała się, aż powstał z niej duży serwis mający na celu niesienie pomocy w tworzeniu poprawnych stron WWW. Osiolki.net od początku swojej działalności szczególną uwagę przykładają również do dostępności zasobów internetowych dla osób niepełnosprawnych. Początek działalności serwisu datuje się na maj 2003 roku. Jego założycielami byli Jarek Piórkowski, Wojciech Eysymontt, Kornel Lesiński i Robert Błaut. Późniejszy skład zespołu to ponad 20 osób.
W ciągu ponad 3,5-letniego okresu działalności, ekipa serwisu Osiolki.net przyczyniła się do poprawy ponad 800 stron internetowych. Jej autorzy publikowali artykuły o tematyce poprawnego pisania stron na łamach znanych polskich portali internetowych, działalność serwisu była niejednokrotnie opisywana w polskiej prasie fachowej.
Reguły osiołków.
Zalążkiem serwisu była czarna lista witryn. Osiolki.net przyznawały niechlubny tytuł „Osiołka” stronom, które nie były poprawiane pomimo negocjacji z autorami. W skrajnych sytuacjach (kiedy autor ignorował przekazywane mu uwagi lub też z uwagi na multum błędów w kodzie) przyznawany był tytuł „Super Osiołka”.
Do tych dwóch tytułów kandydowały strony, które:
Od powyższych zasad istnieją wyjątki. Osiołkiem nie była strona, która:
W szczególności z tych zasad wynikało, że Osiołkiem nie były strony, które korzystały z kontrolki ActiveX (dostępnej jedynie w Microsoft Internet Explorer) w celu przeskanowania komputera w poszukiwaniu wirusów, czy też weryfikacji licencji pliku muzycznego (niektóre sklepy internetowe z muzyką).
Niezależnie od wszystkich powyższych warunków, zespół Osiołków nie zajmował się zgłoszeniami stron obcojęzycznych oraz zawierających treści niemoralne i nielegalne.
Zgłoszeń wadliwie działających stron dokonywali internauci. Każde zgłoszenie było rozpatrywane przez zespół Osiołków pod kątem zgodności z zasadami i technicznego uwarunkowania problemu. Po opracowaniu poprawki prowadzona była korespondencja drogą elektroniczną z webmasterem lub wykonawcą strony. Etap ten trwał zazwyczaj do 8–9 dni, na prośbę osoby prowadzącej korespondencję mógł zostać wydłużony. Cykl mógł zakończyć się w trojaki sposób:
Kontrowersje.
Działalność serwisu wzbudzała kontrowersje wśród części webmasterów. Zarzucali oni autorom serwisu, że ten był sponsorowany przez producenta jednej z nowoczesnych przeglądarek, co stawiało pod znakiem zapytania niekomercyjny charakter przedsięwzięcia. Jak wyjaśniali sami autorzy:
Należy dodać, że autorzy Osiołków nie odnosili ze swojej działalności zysków materialnych, z kolei znaczna część napiętnowanych stron nie działała na przykład jedynie w konkurencyjnej przeglądarce Mozilla Firefox. Zdarzały się również przypadki interwencji w sprawie stron blokujących Internet Explorera.
Zdarzały się również groźby wszczęcia postępowań karnych w przypadku dalszych interwencji zespołu Osiołków. Obecnie nie ma jednak żadnych przepisów zabraniających obiektywnej i popartej fachowym rozpoznaniem krytyki wadliwych stron internetowych.
Autorzy stron WWW często bronią swoich niewłaściwie działających stron argumentacją, iż w Internecie panuje wolność i mogą robić strony takie, jak im się podoba. Zdarzają się też odpowiedzi stwierdzające, że Internet Explorer jest idealną przeglądarką, a pozostałe są technicznie nierozwinięte (przeczy temu porównanie przeglądarek internetowych).
Koniec działalności.
Serwis zakończył działalność ze względu na spadek popularności Internet Explorera.

</doc>
<doc id="269201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269201" title="Pouançay">
Pouançay

Pouançay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 285 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Pouançay plasuje się na 727. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1053.).

</doc>
<doc id="269202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269202" title="Pouant">
Pouant

Pouant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 510 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Pouant plasuje się na 547. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 220.).

</doc>
<doc id="269203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269203" title="Pouillé (Vienne)">
Pouillé (Vienne)

Pouillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 419 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Pouillé plasuje się na 613. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 634.).

</doc>
<doc id="269204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269204" title="Pressac">
Pressac

Pressac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 628 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Pressac plasuje się na 473. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 39.).

</doc>
<doc id="269205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269205" title="Prinçay">
Prinçay

Prinçay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 218 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Prinçay plasuje się na 780. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 505.).

</doc>
<doc id="269206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269206" title="La Puye">
La Puye

La Puye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 599 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Puye plasuje się na 491. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 283.).

</doc>
<doc id="269207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269207" title="Queaux">
Queaux

Queaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 603 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Queaux plasuje się na 489. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 25.).

</doc>
<doc id="269208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269208" title="Quinçay">
Quinçay

Quinçay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1 564 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Quinçay plasuje się na 180. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 174.).

</doc>
<doc id="269209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269209" title="Ranton (Francja)">
Ranton (Francja)

Ranton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 195 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Ranton plasuje się na 802. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1029.).

</doc>
<doc id="269210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269210" title="Raslay">
Raslay

Raslay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 125 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Raslay plasuje się na 868. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1109.).

</doc>
<doc id="269212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269212" title="La Roche-Posay">
La Roche-Posay

La Roche-Posay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1444 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Roche-Posay plasuje się na 197. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 108.).
La Roche-Posay.
La Roche-Posay pierwsze centrum Hydroterapii dermatologicznej w Europie. 
Każdego roku La Roche-Posay odwiedza 10000 pacjentów, z czego 1/3 to dzieci od 2 miesiąca życia. Ponad 50% wszystkich termalnych zabiegów dermatologicznych we Francji przeprowadzona jest w tym ośrodku.

</doc>
<doc id="269214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269214" title="Le Rochereau">
Le Rochereau

Le Rochereau – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 774 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Champigny-le-Sec oraz Le Rochereau – utworzono nową gminę Champigny-en-Rochereau. Siedzibą gminy została miejscowość Champigny-le-Sec. 

</doc>
<doc id="269215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269215" title="La Roche-Rigault">
La Roche-Rigault

La Roche-Rigault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 557 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Roche-Rigault plasuje się na 514. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 249.).

</doc>
<doc id="269216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269216" title="Roches-Prémarie-Andillé">
Roches-Prémarie-Andillé

Roches-Prémarie-Andillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1487 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Roches-Prémarie-Andillé plasuje się na 189. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 313.).

</doc>
<doc id="269217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269217" title="Roiffé">
Roiffé

Roiffé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 593 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Roiffé plasuje się na 494. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 264.).

</doc>
<doc id="269218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269218" title="Romagne (Vienne)">
Romagne (Vienne)

Romagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 806 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Romagne plasuje się na 381. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 76.).

</doc>
<doc id="269219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269219" title="Rouillé">
Rouillé

Rouillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 121 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Rouillé plasuje się na 133. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 30.).

</doc>
<doc id="269220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269220" title="Saint-Benoît (Vienne)">
Saint-Benoît (Vienne)

Saint-Benoît – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 5 843 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 430 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Benoît plasuje się na 28. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 649.).

</doc>
<doc id="269221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269221" title="Saint-Christophe (Vienne)">
Saint-Christophe (Vienne)

Saint-Christophe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 276 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Christophe plasuje się na 734. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 566.).

</doc>
<doc id="269222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269222" title="Saint-Clair (Vienne)">
Saint-Clair (Vienne)

Saint-Clair – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 208 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Clair plasuje się na 790. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 784.).

</doc>
<doc id="269223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269223" title="Saint-Cyr (Vienne)">
Saint-Cyr (Vienne)

Saint-Cyr – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 1071 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Beaumont oraz Saint-Cyr – utworzono nową gminę Beaumont-Saint-Cyr. Siedzibą gminy została miejscowość Beaumont. 

</doc>
<doc id="269224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269224" title="Saint-Gaudent">
Saint-Gaudent

Saint-Gaudent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 341 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Gaudent plasuje się na 678. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 742.).

</doc>
<doc id="269225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269225" title="Saint-Genest-d’Ambière">
Saint-Genest-d’Ambière

Saint-Genest-d’Ambière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Genezjusza.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 105 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Genest-d’Ambière plasuje się na 272. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 137.).

</doc>
<doc id="269226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269226" title="Saint-Georges-lès-Baillargeaux">
Saint-Georges-lès-Baillargeaux

Saint-Georges-lès-Baillargeaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 858 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 84 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Georges-lès-Baillargeaux plasuje się na 80. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 123.).

</doc>
<doc id="269227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269227" title="Saint-Germain (Vienne)">
Saint-Germain (Vienne)

Saint-Germain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1037 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Germain plasuje się na 293. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 387.).

</doc>
<doc id="269228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269228" title="Saint-Gervais-les-Trois-Clochers">
Saint-Gervais-les-Trois-Clochers

Saint-Gervais-les-Trois-Clochers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Gerwazego.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 187 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Gervais-les-Trois-Clochers plasuje się na 246. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 79.).

</doc>
<doc id="269229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269229" title="Saint-Jean-de-Sauves">
Saint-Jean-de-Sauves

Saint-Jean-de-Sauves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 436 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Jean-de-Sauves plasuje się na 200. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 22.).

</doc>
<doc id="269230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269230" title="Elektrofor">
Elektrofor

Elektrofor - przyrząd, generator ładunku elektrycznego. W jego działaniu wykorzystuje się zjawisko indukcji elektrostatycznej. Skonstruowany został po raz pierwszy przez szwedzkiego fizyka Johana Wilckego, a udoskonalony i spopularyzowany w roku 1775 przez włoskiego fizyka Alessandra Voltę.
Budowa.
Elektrofor składa się z dwóch płyt. Pierwsza nieruchoma płyta jest wykonana z dielektryka (pierwotnie był to wosk lub naturalna żywica, obecnie - tworzywo sztuczne). Druga płyta jest metalowa. Jest ona wyposażona w uchwyt odizolowany od płyty. 
Generowanie ładunku elektrycznego.
W celu naładowania ładunkiem elektrycznym metalowej płyty wykonuje się kolejno następujące czynności
Zasada działania.
W wyniku zbliżenia płyty metalowej do naelektryzowanej płyty z dielektryka ma miejsce naelektryzowanie metalowej płyty przez indukcję elektrostatyczną (rozsunięcie się ładunków elektrycznych). Po uziemieniu płyty metalowej i odpływa z niej część ładunku ujemnego, na płycie pozostaje nadmiar ładunku dodatniego, w przybliżeniu równy ładunkowi zgromadzonemu na naelektryzowanej płycie. Po usunięciu uziemienia płyta metalowa jest izolowana i zachowuje zgromadzony na niej ładunek. Po oddaleniu płyta pozostaje nadal naładowana dodatnio.
Czynności elektryzowania płyty metalowej od płyty z tworzywa sztucznego można powtarzać wielokrotnie, dopóki ta druga jest naelektryzowana.
Z elektrycznego punktu widzenia elektrofor może być traktowany jako kondensator o ruchomych płytkach. Przy czym płytka dielektryczna ma stały ujemny ładunek.

</doc>
<doc id="269231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269231" title="Kolegiata Najświętszej Maryi Panny Królowej Świata w Stargardzie">
Kolegiata Najświętszej Maryi Panny Królowej Świata w Stargardzie

Kolegiata Najświętszej Maryi Panny Królowej Świata w Stargardzie – kościół, jeden z najcenniejszych zabytków Pomorza Zachodniego i jedna z najznakomitszych świątyń gotyckich w zlewisku Morza Bałtyckiego, oddziałująca na liczne realizacje w regionie; kościół zamyka od strony południowej wschodnią pierzeję Rynku Staromiejskiego. Bryła kolegiaty widoczna jest ze wszystkich prowadzących do miasta dróg. W krajobrazie Stargardu porównywalna z nią pod względem wysokości jest jedynie wieża kościoła św. Jana — trzecia co do wysokości w województwie, po archikatedrze szczecińskiej i Kościele Mariackim w Chojnie. Wieża kolegiaty NMP, ze swoją wysokością 83,5 metra, zajmuje natomiast dziewiętnaste miejsce w kraju i piąte w województwie. Ze względu na okazałą bryłę, kościół zwany jest często (nieprawidłowo) "katedrą".
Historia.
Kościół drewniany.
Pierwotna świątynia powstała w 1242. Była drewniana lub z granitowych ciosów. Powstanie pierwszego w tym miejscu kościoła związane jest z lokacją miasta na prawie magdeburskim. Kościół powstał - zgodnie z prawem lokacyjnym - przy nowo wytyczonym placu targowym (późniejszy Rynek Staromiejski). Najstarsze wzmiankowanie o funkcjonowaniu w tym miejscy kościoła pochodzi z 1248 z dokumentu biskupa kamieńskiego przekazującego miasto pod władanie księstwa pomorskiego.
Kościół halowy.
W 1292 roku postanowiono o budowie, nowej, większej świątyni. Miała ona stanowić wotum za nadanie miastu lubeckich praw miejskich.
Pierwszy kościół murowany z gotyckiej cegły powstał w latach 1292-1324 na miejscu drewnianej świątyni z 1242.
Nowy kościół miał kształt halowy. Wewnątrz dzielił się na trzy nawy z wysuniętym na wschód prezbiterium. Od zachodu zamknięty był schodkowym szczytem ozdobionym smukłymi blendami. W tym czasie była to budowla bezwieżowa. W tym etapie budowy wzorowano się na kościele Mariackim w Kołobrzegu.
O budowie kościoła Mariackiego świadczy odnaleziony w XIX wieku w jabłku sygnaturki prezbiterium dokument:
"W roku pańskim 1622 upłynęło 379 lat od lokacji Nowego-Stargardu i 330 od daty założenia świątyni Mariackiej".
Kościół bazylikowy.
W latach 1388-1500 kościół przebudowywano zgodnie z wizją Henryka Brunsberga. Nadano mu postać bazyliki, dobudowując m.in. nowe prezbiterium i wieniec kaplic wokół świątyni, a także kaplicę Mariacką i wieże. Wyposażono go (również za sprawa darczyńców prywatnych) w ponad 50 ołtarzy, 8 dzwonów i troje organów. 
Po wprowadzeniu na Pomorzu Reformacji (1534) również stargardzki kościół przeszedł na rzecz wyznania luterańskiego.
W XVII wieku świątynia poważnie ucierpiała w wyniku pożaru, podobnie jak całe miasto. Odbudowa trwała 25 lat i nadała jej wystrój barokowy. Regotyzację przeprowadzano dwukrotnie: w latach 1817-19 pod kierunkiem K. Liebenowa oraz na przełomie XIX/XX wieku pod kierunkiem H. Denekego. Po zakończeniu przez niego prac, ponowne poświęcenie świątyni odbyło się 30 sierpnia 1911 w obecności pary cesarskiej – Wilhelma II i Augusty Wiktorii.
W wyniku drugiej wojny światowej zniszczeniu uległy dachy i wieża północna, zaś wnętrze zostało zdewastowane. Po prowizorycznej odbudowie w latach 1946-48 budynek wykorzystywano jako magazyn - aż do 1957 roku, kiedy to kard. Stefan Wyszyński rekonsekrował kościół. Odbudowa trwała dalej i w 1962 roku przywrócono wieży hełm; w roku 1966 został ufundowany witraż poświęcony patronce parafii, NMP Królowej Świata; zainstalowano go w oknie zachodniej elewacji, nad głównym portalem. Zostały także ufundowane nowe organy. Do lat 70. XX w. w ówczesnej klasyfikacji kościół zaliczany był do zabytków klasy zerowej.
W 1995 uzyskał status kolegiaty.
W roku 2001 rozpoczął się remont kaplicy Mariackiej oraz wieży północnej, na której w 2006 otwarto taras widokowy. W rok później rozpoczęto wymianę dachówek nad nawą główną, nawami bocznymi i kaplicami. W tym czasie uzupełniono elementy witraży z początku XX wieku. W najbliższych latach przewiduje się renowację murów zewnętrznych świątyni.
Kolegiata jest siedzibą dziekana dekanatu Stargard Wschód.
Rozporządzeniem Prezydenta RP z dnia 17 września 2010 kolegiata wraz z systemem murów obronnych została uznana za pomnik historii.
Architektura.
Kolegiata Najświętszej Marii Panny jest usytuowana w południowo-wschodnim narożniku Rynku Staromiejskiego, jest orientowana zgodnie ze średniowiecznymi zasadami – prezbiterium zwrócone ku wschodowi. Wzniesiona została z cegły na fundamentach z ciosów granitowych. Zbudowana na planie wydłużonego prostokąta zamkniętego od wschodu wielobocznie. Całkowita długość kościoła wynosi 79,5 m, szerokość 37,8 m, wysokość nawy 32,5 m, (jest to najwyżej sklepiony kościół w Polsce).
Świątynia niemal w całości jest budowlą średniowieczną, wznoszoną etapami od końca XIII wieku do końca XV w. W wyniku długo trwającej budowy pierwotny kościół (z przełomu XIII i XIV wieku) halowy, bezwieżowy, z jedną nawą prezbiterium uzyskał na przełomie XIV i XV wieku kształt dwuwieżowej bazyliki z prezbiterium otoczonym nawą obejścia i wieńcem kaplic przy obejściu i nawach bocznych.
Najokazalszą bryłę otrzymała Kaplica Mariacka założona po północnej stronie obejścia w formie wysuniętego poza lico murów ośmioboku, przykrytego odrębnym, namiotowym dachem. Po przeciwnej, południowej stronie powstała prostokątna zakrystia z Kaplica Anielską na piętrze.
Podziały elewacji i ścian wewnętrznych poszczególnych partii kościoła; prezbiterium, korpusu nawowego, kaplic przy nawach bocznych i wież są zróżnicowane. Odmienne sposoby opracowania ścian, okien, filarów, sklepień i detali architektonicznych partii budowli wynikają z długiego procesu ich wznoszenia, oraz są odbiciem przemian w rozwoju architektury na Pomorzu.
Wyposażenie.
Rzeźby.
Z rzeźbiarskiego wyposażenia kościoła do naszych czasów przetrwały fragmentarycznie zachowane:
Polichromie.
Malowidła zachowały się w:
Z zespołów witraży z 1911 wykonanych przez Linnemana z Frankfurtu nad Menem pozostało osiem witraży, z czego pięć w stanie dobrym.
Ołtarze.
Z wyposażenia ruchomego przetrwał drewniany, barokowy ołtarz główny, ufundowany w 1663 przez stargardzkiego mieszczanina, Krzysztofa Püttmanna. W predelli przedstawiono "Ostatnią Wieczerzę". W retabulum pierwotnie znajdował się obraz "Zdjęcie z Krzyża" ufundowany w 1713. Na początku XX w. jego miejsce zajął obraz szczecińskiego malarza Henryka Rehtela "Chrystus przed Piłatem" wzorowany na sztychu Rembrandta. W zwieńczeniu przedstawiono wizerunek Chrystusa Zmartwychwstałego pochodzący najprawdopodobniej z XVII w. Po bokach umieszczono figury Maryi oraz św. Jana. Ołtarz wieńczy monumentalny krucyfiks z medalionami Ewangelistów.
Znajdujące się w kościele ołtarze boczne zostały zmontowane po 1945 z pochodzących z pierwszej połowy XVIII wieku epitafiów.
Ambona.
Ambona pochodzi z 1683 roku. Posiada dekorację oraz formę charakterystyczną dla rzemiosła snycerskiego Pomorza Zachodniego drugiej połowy XVII wieku. Ambona pierwotnie wsparta była na postaci Mojżesza trzymającego tablice z dziesięciorgiem przykazań, obecnie zdemontowanej. Czasza dekorowana jest postaciami czterech ewangelistów. Baldachim zwieńczony jest postacią anioła i dekorowany motywami roślinnymi. Całość ambony utrzymana jest w tonacji czerni z elementami bieli i złoceniami.
Oprócz ołtarzy, z XVIII-wiecznego wyposażenia kościoła zachowały się jeszcze dwa drewniane architektoniczne obramowania wejść do kaplic; starsze z nich (z początku XVIII wieku) znajduje się obecnie przy wejściu do południowej kruchty podwieżowej.
Przynależność administracyjna.
Od początku istnienia roku świątynia należała do biskupstwa kamieńskiego kościoła katolickiego. W 1303, przy Kościele Mariackim powołano jeden z pięciu w diecezji archidiakonatów. W 1534 sejm trzebiatowski zdecydował o przyjęciu Pomorzu nauki protestanckiej jako religii państwowej. Po wprowadzeniu reformacji biskupstwo Pomorskiego Kościoła Ewangelickiego. W latach 1945 - 1957 kościół stanowił własność Państwa Polskiego. Po wykonaniu zabezpieczenia wieży, świątynia służyła jako magazyn materiałów budowlanych. Po ponownym erygowaniu kościoła w 1957 roku przez prymasa Wyszyńskiego świątynia powróciła do kościoła katolickiego - pod zwierzchnictwo Administracji Apostolskiej w Gorzowie. W 1972 roku wraz z ustanowieniem nowego biskupstwa - szczecińsko-kamieńskiego kościół znalazł się w jego administracji. W 1992 diecezję podniesiono do rangi archidiecezji. W 1995 abp Marian Przykucki podniósł farę do godności kolegiaty, ustanawiając przy niej kapitułę stargardzką. Dziś kościół jest także siedzibą dziekana dekanatu Stargard-Wschód.
Legenda o wieżach stargardzkiej kolegiaty.
Nikt nie potrafił odpowiedzieć na pytanie, dlaczego stary gotycki kościół Mariacki w Stargardzie ma dwie wieże, ale tylko jedna z nich — północna — jest wielka i okazała, a druga — południowa — niższa, widać wyraźnie, że nieukończona.
Według legendy, spory na temat, jaki ma być kościół Mariacki i jakie mają być jego wieże, wybuchały jeszcze przed rozpoczęciem jego budowy w końcu XIII wieku. W owym czasie Pomorzem władali książęta z dynastii Gryfitów. Rajcowie byli zgodni tylko w kwestii, że ma to być kościół tak wielki i wspaniały, aby budził zazdrość mieszkańców Szczecina, a nawet Poznania. Kiedy jednak zaczęto dyskutować ile kościół ma mieć wież, radni się podzielili i doszło do niesamowitej wrzawy; burmistrz z trudem kierował obradami.
Najstarszy wiekiem rajca — Łukasz, przewodnik bractwa kościelnego — oświadczył: 
Kiedy zdawało się, że wszyscy zaakceptowali jego wypowiedź, głos zabrał gruby, czerwony na twarzy kupiec, rajca Henryk, który miał swoje składy sukna w Hamburgu i Bremie: 
Jeszcze inni, a wśród nich największy raptus, starszy cechu szewców — Krzych Dratwa, byli za tym, aby zamiast cesarzowi, jedną wieżę poświęcić księciu:
Dzień zbliżał się ku zachodowi, a zgody nie było.
Kościół jednak zaczęto budować i po latach wzniesiono wysoką wieżę północną i nazwano ją papieską. Jako druga miała być podwyższona wieża cesarska, ale wtedy w Europie rozgorzała wojna między cesarzem a papieżem o prymat rządów nad światem i nie wiadomo było kto zwycięży. Wieży południowej nie wzniesiono także dlatego, że w architekturze nastała moda na jedną wieżę w kościołach.

</doc>
<doc id="269232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269232" title="Yul Brynner">
Yul Brynner

Yul Brynner, właściwie Julij Borisowicz Brinier (ros. Юлий Борисович Бринер; ur. 11 lipca 1920 we Władywostoku, zm. 10 października 1985 w Nowym Jorku) – amerykański aktor filmowy pochodzenia rosyjskiego, laureat Oscara za pierwszoplanową rolę w filmie "Król i ja" (1956).
Życiorys.
Brynner w ciągu swego życia podawał różne wersje na temat swojego pochodzenia i młodości. Twierdził m.in., że urodził się w 1915 na wyspie Sachalin jako syn Mongoła i Rosjanki, a jego prawdziwe nazwisko brzmiało Taidje Khan. Kwestie te wyjaśnia jego syn Rock w napisanej przez siebie biografii ojca wydanej w roku 1989.
Yul Brynner urodził się prawdopodobnie 11 lipca 1920 we Władywostoku. Jego ojciec, Boris Juliewicz Brinier był rosyjskim inżynierem górnictwa, którego przodkowie pochodzili ze Szwajcarii, zaś matka była śpiewaczką, córką rosyjskiego lekarza. Gdy ojciec Brynnera opuścił rodzinę i związał z przygodnie poznaną aktorką, matka zabrała Julija i jego siostrę Wierę i przeniosła się do Harbinu w Chinach. Tam młody Yul mieszkał do roku 1934, kiedy to cała rodzina, w obawie przed wybuchem wojny pomiędzy Japonią i Chinami, wyjechała do Paryża. Młody Yul zarabiał na życie grając na bałałajce i śpiewając w nocnych klubach. Przez krótki okres występował również w cyrku jako akrobata, ale na skutek kontuzji musiał zrezygnować z kariery.
Po zajęciu Francji przez Niemcy (1940) wyjechał do Stanów Zjednoczonych. Początkowo ze względu na znajomość języka francuskiego pracował w Biurze Informacji Wojennej, czytając komunikaty wojenne transmitowane na terytorium okupowanej Francji. Jednocześnie studiował aktorstwo. Potem przez lata podróżował po kraju z trupą teatralną. W 1946 zadebiutował na Broadwayu rolą w musicalu "Pieśń lutni". To właśnie występy na Broadwayu otworzyły mu drogę do filmowej kariery. W 1951 otrzymał rolę króla Syjamu w musicalu " Król i ja", która okazała się rolą jego życia. Jego kreacja spotkała się z olbrzymim uznaniem krytyki i publiczności. W latach 1951-54 wystąpił w tym przedstawieniu na Broadwayu 1246 razy, po czym w 1956 zagrał w filmowej wersji musicalu w reżyserii Waltera Langa. Za rolę w tym filmie otrzymał Oscara w kategorii Najlepszy aktor pierwszoplanowy. Łącznie na scenie w postać króla Syjamu wcielił się 4625 razy, po raz ostatni na kilka miesięcy przed śmiercią w 1985. Właśnie dla tej roli w 1954 zgolił włosy i tak już pozostało. Do włosów powrócił na krótko pod koniec lat 50. Jego łysina stała się z czasem jego znakiem firmowym. Był pierwszym hollywoodzkim idolem, który był kompletnie łysy. W następnych latach największą popularność przyniosły mu role w legendarnych westernach: "Siedmiu wspaniałych" i "Świat Dzikiego Zachodu".
Yul Brynner zmarł na raka płuca w Nowym Jorku 10 października 1985. Tego samego dnia w Los Angeles umarł Orson Welles.
Brynner przez lata był nałogowym palaczem, co było główną przyczyną jego choroby. Na początku 1985 wystąpił w programie "Good Morning America", w którym mówił o szkodliwości palenia i zgubnych skutkach tego nałogu: „Gdybym mógł narodzić się raz jeszcze, za nic i nigdy nie wziąłbym do ust papierosa”. Stał się bohaterem antynikotynowej kampanii. Po jego śmierci wyświetlano spot z przesłaniem od aktora: „Teraz, gdy odszedłem, mówię ci nie pal. Cokolwiek robisz, po prostu nie pal. Gdybym mógł cofnąć czas i nie palić, nie mówilibyśmy teraz o moim raku. Jestem tego pewien”.
Aktor jest pochowany we Francji przy klasztorze św. Michała, niedaleko Luzé.
Życie prywatne.
Był czterokrotnie żonaty:
Brynner miał także jeszcze nieślubną córkę (ur. 1958).
Z wieloma gwiazdami Hollywood łączyły go gorące romanse. Wśród jego przyjaciółek znajdowały się m.in. Marlena Dietrich, Judy Garland.

</doc>
<doc id="269233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269233" title="Doryda (imię)">
Doryda (imię)

Doryda – spolszczenie greckiego imienia "Doris", znanego z mitologii greckiej. Imię to oznaczało kobietą pochodzącą z Doris, krainy w środkowej Grecji.
Doryda imieniny obchodzi 24 czerwca, 7 sierpnia.
Znane osoby o tym imieniu:

</doc>
<doc id="269234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269234" title="Leon Piniński">
Leon Piniński

Leon Jan Piniński h. Jastrzębiec (ur. 8 marca 1857 we Lwowie, zm. 4 kwietnia 1938 tamże) – polski dyplomata, kolekcjoner i historyk sztuki, profesor prawa rzymskiego i rektor Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, poseł do Rady Państwa i Sejmu Krajowego, namiestnik Galicji.
Życiorys.
Urodził się 8 marca 1857 we Lwowie, w ziemiańskiej rodzinie Leonarda (1824–1886) i Julii Teresy z Nikorowiczów (1833–1893). Jego braćmi byli Stanisław Antym (1854–1911), Mieczysław (1862–1918) i Aleksander August (1864–1902). Jego bratankami byli Władysław (1893–1945) i Mieczysław (1895–1945). Jego brat był dziadkiem Anny Komornickiej. Naukę na poziomie gimnazjalnym odbył w domu, a maturę zdał w Tarnopolu w 1874. Ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Franciszkańskiego we Lwowie, po czym odbył studia uzupełniające w Lipsku, Berlinie i Wiedniu. Na Uniwersytecie Lwowskim w 1880 uzyskał stopień doktora, w 1886 uzyskał habilitację jako docent prawa rzymskiego. W 1891 został mianowany profesorem zwyczajnym prawa rzymskiego. Był czynnym członkiem Polskiej Akademii Umiejętności, członkiem Towarzystwa Naukowego we Lwowie.
Po kilku latach odsunął karierę naukową na rzecz polityki. Był członkiem ziemiańskiego ugrupowania Podolaków, konserwatywnym politykiem galicyjskim. W latach 1889–1898 był posłem do Rady Państwa w Wiedniu, w latach 1894–1898 zasiadał w Sejmie Krajowym we Lwowie. Od 1898 przez pięć lat do 1903 sprawował urząd namiestnika Galicji. W tym czasie podjął energiczną walkę z nacjonalizmem ukraińskim i ruchem socjalistycznym. W tymże 1898 wprowadził w 33 powiatach stan wyjątkowy, wymierzony w ruchy socjalistyczny i ludowy. W 1903 został odwołany z funkcji namiestnika, jednak zachował dożywotnie członkostwo austriackiej Izby Panów.
Po ustąpieniu z urzędu powrócił na Uniwersytet Lwowski jako profesor prawa rzymskiego. Wykładał także prawo karne. Przed 1914 był protektorem Galicyjskiego Towarzystwa Ochrony Zwierząt we Lwowie. Po wybuchu I wojny światowej w 1914 jako przedstawiciel Podolaków był członkiem sekcji wschodniej Naczelnego Komitetu Narodowego. Po wojnie podjął studia nad sztuką i muzyką oraz kolekcjonerstwo. Prowadząc "cygański" tryb życia artysty, podczas licznych podróży i w zaciszu domowym pisał najlepsze swoje prace. Swoje bogate zbiory ofiarował na rzecz Komitet Odnowy Wawelu (350 obrazów, głównie dzieł malarstwa włoskiego i holenderskiego), Ossolineum i innym.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości pozostawał profesorem zwyczajnym prawa rzymskiego na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Został rektorem UJK w roku akademickim 1928/1929. Otrzymał tytuł doctora honoris causa UJK, a w chwili przejścia na emeryturę w 1935 otrzymał tytuł profesora honorowego. 
Był autorem wielu prac naukowych z dziedziny prawa (początkowo publikował w języku niemieckim), a także z zakresu kultury i sztuki, w tym muzyki i literatury. W 1931 została wydana publikacja pt. "Leon Piniński: z okazji pięćdziesięciolecia doktoratu", a w 1936 "Księga pamiątkowa ku czci Leona Pinińskiego". Poza publikacjami z dziedziny prawa był autorem dzieł z zakresu literatury i muzyki, w tym opery. Został powołany komitet dla uczczenia zasług profesora Pinińskiego, a na początku Rada Miasta Lwowa podjęła decyzję o oznaczeniu ulicy Głębokiej imieniem profesora. 18 czerwca 1936 w auli UJK odbyła się uroczystość z okazji 50-lecia pracy naukowej i obywatelskiej Leona Pinińskiego.
Otrzymał tytuły honorowego obywatelstwa miast: Skałatu (1898), Grzymałowa (1898), Przeworska (2 listopada 1899), Nowego Targu (6 czerwca 1903), Podwołoczysk (czerwiec 1903), Lwowa (1936), Tarnowa, Nowego Sącza, Jasła, Tarnopola, Grzymałowa, Drohobycza, Lubaczowa.
Był hrabią, do 1920 r. zarządzał majątkiem Grzymałów, należącym do córki swego najstarszego brata Stanisława, Julii z Pinińskich Wolańskiej. Był właścicielem dóbr Iwanówka.
Zmarł 4 kwietnia 1938. Został pochowany 6 kwietnia 1938 na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie. Nagrobek jest autorstwa Henryka Karola Periera.
Rodzina.
Jego żoną była wdowa po Tadeuszu Horochu – Maria z Mniszchów – hrabianka (ur. 5 sierpnia 1858, zm. 16 lutego 1922 we Lwowie), córka szambelana austriackiego Alfonsa Mniszcha i Janiny Dunin Borkowskiej. Małżeństwem byli przez prawie dwadzieścia lat. Nie mieli dzieci. 

</doc>
<doc id="269235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269235" title="Cytadela Poznańska">
Cytadela Poznańska



</doc>
<doc id="269238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269238" title="Sandał">
Sandał



</doc>
<doc id="269239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269239" title="Luigi Trombetta">
Luigi Trombetta

Luigi Trombetta (ur. 3 lutego 1820 w Citta Lavinia, zm. 17 stycznia 1900 w Rzymie) – włoski duchowny rzymskokatolicki, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, sekretarz Kongregacji Biskupów i Zakonników w latach 1896–1900, kardynał diakon od 1899.
Życiorys.
Przyjął święcenia kapłańskie w marcu 1844. Obronił doktorat obojga praw i pracował jako prawnik w trybunale Roty Rzymskiej, otrzymał godność kanonika patriarchalnej bazyliki liberiańskiej, a w maju 1877 tytuł protonotariusza apostolskiego. W lutym 1863 został podsekretarzem w Kongregacji ds. Biskupów i Zakonników, w czerwcu 1893 prosekretarzem (p.o. sekretarza), w grudniu 1896 sekretarzem tej kongregacji.
W czerwcu 1899 został mianowany przez Leona XIII kardynałem z tytułem diakona Sant'Eustachio. Zmarł pół roku później, został pochowany na cmentarzu Campo Verano w Rzymie. Był jednym z kardynałów bez sakry biskupiej.

</doc>
<doc id="269242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269242" title="Stanisław Kujot">
Stanisław Kujot

Stanisław Kujot (ur. 13 listopada 1845 w Kiełpinie koło Tucholi, zm. 5 grudnia 1914 w Grzybnie) – polski duchowny katolicki, historyk, członek Towarzystwa Historycznego we Lwowie.
Życiorys.
Maturę uzyskał w 1865 w Chełmnie. Następnie studiował w Seminarium Duchownym w Pelplinie, a następnie na uniwersytetach w Münster (teologię i filologię) i Berlinie (historię). Święcenia kapłańskie otrzymał 10 kwietnia 1870. Złożył egzamin państwowy "pro facultate docendi" (1872), z filologii. W latach 1872–1893 pracował jako nauczyciel historii powszechnej i historii literatury polskiej w Collegium Marianum w Pelplinie. Od 1893 objął probostwo w Grzybnie.
Od momentu powstania Towarzystwa Naukowego w Toruniu w 1875 był jego aktywnym członkiem. W latach 1875–1884 sprawował funkcję wiceprezesa Wydziału Historyczno-Archeologicznego, a w latach 1897–1914 prezesa Towarzystwa. Pełniąc funkcję kierownika akcji wydawniczej TNT ożywił i rozszerzył działalność wydawniczą Towarzystwa. Był inicjatorem wydawania serii źródłowej "Fontes". Wznowił wydawanie serii "Roczniki TNT". Był współtwórcą czasopisma naukowego "Zapiski Towarzystwa Naukowego w Toruniu", którego pierwszy numer ukazał się w 1908 roku.
Najważniejszą pozycją w dorobku naukowym, wieńczącą ponad 40-letnie badania, były "Dzieje Prus Królewskich" (wydane już po śmierci autora) oraz gruntowne studium nad początkami sieci parafialnej na Pomorzu Nadwiślańskim "Kto założył parafie w dzisiejszej diecezji chełmińskiej?".
W 1900 Uniwersytet Jagielloński w uznaniu zasług nadał księdzu Kujotowi tytuł doktora honoris causa.
Aktywnie uczestniczył w stowarzyszeniach religijnych i świeckich między innymi w Bibliotece Obywateli Polskich Ziem Zachodnich, Komitecie dla Szkół Elementarnych, Towarzystwie Św. Wincentego i innych.
Bibliografię prac ks. Stanisława Kujota zestawił ks. Paweł Czaplewski, wówczas proboszcz w Szynychu w powiecie chełmińskim. "Ks. Dr Stanisław Kujot, [...] mąż niewątpliwie najwięcej około historjografji diecezji chełmińskiej zasłużony, przytem wzorowy duszpasterz i wytrawny pedagog, [...]" – taką charakterystykę wystawił księdzu Stanisławowi Kujotowi urodzony w Chełmży ks. Tadeusz Glemma.
8 maja 2007 Szkoła Podstawowa w Wybczu otrzymała imię Stanisława Kujota. Imię zostało nadane przez biskupa toruńskiego Andrzeja Suskiego. Ksiądz Kujot jest również patronem ulicy w Szczecinie, Toruniu, Grudziądzu, Brodnicy, Tucholi i Unisławiu.

</doc>
<doc id="269245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269245" title="Hymn Timoru Wschodniego">
Hymn Timoru Wschodniego

Pátria (pol. „Ojczyzna”) – hymn państwowy Demokratycznej Republiki Timoru Wschodniego. Słowa pieśni napisał Francisco Borja da Costa, a muzykę skomponował Afonso Redentor Araújo. W 1975 r. pieśń "Pátria" została ogłoszona hymnem państwowym w momencie uniezależnienia kraju od Portugalii. Od 7 grudnia tegoż roku kraj był okupowany przez Indonezję, a Francisco Borja da Costa, został zabity w dniu inwazji. W dniu 20 maja 2002, kiedy to Timor Wschodni stał się niepodległym państwem, Pátria została oficjalnym hymnem narodowym. Hymn śpiewany jest w języku portugalskim – nie istnieje wersja w tetum, narodowym i drugim oficjalnym języku.

</doc>
<doc id="269247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269247" title="August Heinrich Hoffmann">
August Heinrich Hoffmann



</doc>
<doc id="269252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269252" title="Kim Collins">
Kim Collins

Kim Collins (ur. 5 kwietnia 1976) – lekkoatleta, sprinter z Saint Kitts i Nevis, mistrz świata z Paryża (2003) w biegu na 100 metrów.
Kariera sportowa.
Podczas igrzysk olimpijskich w Atlancie (1996) Collins startował w sztafecie 4 × 100 metrów, która jednak odpadła w eliminacjach. Indywidualnie na arenie międzynarodowej zaprezentował się po raz pierwszy podczas mistrzostw świata w 1997, gdzie odpadł w eliminacyjnych biegach na 100 metrów. Odniósł wówczas kontuzję, mimo to ukończył bieg, osiągając najgorszy czas w historii mistrzostw świata na tym dystansie: 21,73 s. Na igrzyskach olimpijskich w Sydney jako pierwszy reprezentant swojego kraju w historii dostał się do finału olimpijskiego, zajął wówczas siódme miejsce. Collins jest jedynym reprezentantem Saint Kitts i Nevis, który sięgnął po medal mistrzostw świata w lekkoatletyce. Po sezonie 2009 ogłosił zakończenie kariery. Wbrew zapowiedzom kontynuował jednak występy. Ostatecznie to sezon 2011 miał być ostatnim w jego karierze jednak w grudniu 2011 zawodnik zapowiedział kontynuowanie kariery.
Rekordy życiowe.
Collins, razem z kolegami z reprezentacji jest także rekordzistą kraju w sztafecie 4 × 100 metrów (38,47 w 2011).

</doc>
<doc id="269254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269254" title="Sainte-Radégonde">
Sainte-Radégonde

Sainte-Radégonde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 168 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Sainte-Radégonde plasuje się na 827. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 684.).

</doc>
<doc id="269255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269255" title="Saint-Julien-l’Ars">
Saint-Julien-l’Ars

Saint-Julien-l’Ars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1 903 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Julien-l’Ars plasuje się na 148. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 454.).

</doc>
<doc id="269256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269256" title="Saint-Laon">
Saint-Laon

Saint-Laon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 148 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Laon plasuje się na 845. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 709.).

</doc>
<doc id="269257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269257" title="Saint-Laurent-de-Jourdes">
Saint-Laurent-de-Jourdes

Saint-Laurent-de-Jourdes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 128 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Laurent-de-Jourdes plasuje się na 865. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 460.).

</doc>
<doc id="269258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269258" title="Saint-Léger-de-Montbrillais">
Saint-Léger-de-Montbrillais

Saint-Léger-de-Montbrillais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 427 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Léger-de-Montbrillais plasuje się na 607. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 810.).

</doc>
<doc id="269259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269259" title="Saint-Léomer">
Saint-Léomer

Saint-Léomer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 205 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Léomer plasuje się na 793. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 180.).

</doc>
<doc id="269260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269260" title="Saint-Macoux">
Saint-Macoux

Saint-Macoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 474 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Macoux plasuje się na 570. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 794.).

</doc>
<doc id="269261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269261" title="Saint-Martin-l’Ars">
Saint-Martin-l’Ars

Saint-Martin-l’Ars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 417 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Martin-l’Ars plasuje się na 614. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 68.).

</doc>
<doc id="269262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269262" title="Saint-Maurice-la-Clouère">
Saint-Maurice-la-Clouère

Saint-Maurice-la-Clouère – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 952 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Maurice-la-Clouère plasuje się na 331. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 78.).

</doc>
<doc id="269263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269263" title="Saint-Pierre-de-Maillé">
Saint-Pierre-de-Maillé

Saint-Pierre-de-Maillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 959 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Pierre-de-Maillé plasuje się na 326. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 7.).

</doc>
<doc id="269264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269264" title="Saint-Pierre-d’Exideuil">
Saint-Pierre-d’Exideuil

Saint-Pierre-d’Exideuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 766 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Pierre-d’Exideuil plasuje się na 397. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 426.).

</doc>
<doc id="269265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269265" title="Saint-Rémy-sur-Creuse">
Saint-Rémy-sur-Creuse

Saint-Rémy-sur-Creuse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 504 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Rémy-sur-Creuse plasuje się na 551. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 684.).

</doc>
<doc id="269266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269266" title="Saint-Romain (Vienne)">
Saint-Romain (Vienne)

Saint-Romain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 387 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Romain plasuje się na 639. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 385.).

</doc>
<doc id="269267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269267" title="Saint-Sauvant (Vienne)">
Saint-Sauvant (Vienne)

Saint-Sauvant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 315 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Sauvant plasuje się na 220. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 18.).

</doc>
<doc id="269268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269268" title="Saint-Sauveur (Vienne)">
Saint-Sauveur (Vienne)

Saint-Sauveur – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1103 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Saint-Sauveur oraz Senillé – utworzono nową gminę Senillé-Saint-Sauveur. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Sauveur. 

</doc>
<doc id="269269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269269" title="Saint-Savin (Vienne)">
Saint-Savin (Vienne)

Saint-Savin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 089 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Savin plasuje się na 275. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 443.).

</doc>
<doc id="269270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269270" title="Saint-Saviol">
Saint-Saviol

Saint-Saviol – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 526 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saint-Saviol plasuje się na 538. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 796.).

</doc>
<doc id="269271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269271" title="Saint-Secondin">
Saint-Secondin

Saint-Secondin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Sekundyna.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 525 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saint-Secondin plasuje się na 539. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 88.).

</doc>
<doc id="269272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269272" title="Saires">
Saires

Saires – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saires plasuje się na 859. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 658.).

</doc>
<doc id="269273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269273" title="Saix (Vienne)">
Saix (Vienne)

Saix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 171 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Saix plasuje się na 824. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 351.).

</doc>
<doc id="269274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269274" title="Sammarçolles">
Sammarçolles

Sammarçolles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 472 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Sammarçolles plasuje się na 572. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 348.).

</doc>
<doc id="269275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269275" title="Sanxay (Francja)">
Sanxay (Francja)

Sanxay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 630 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Sanxay plasuje się na 472. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 277.).

</doc>
<doc id="269276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269276" title="Saulgé">
Saulgé

Saulgé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 020 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Saulgé plasuje się na 301. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 14.).

</doc>
<doc id="269277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269277" title="Savigné">
Savigné

Savigné – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 350 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 37 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Savigné plasuje się na 215. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 96.).

</doc>
<doc id="269278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269278" title="Savigny-Lévescault">
Savigny-Lévescault

Savigny-Lévescault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 801 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Savigny-Lévescault plasuje się na 384. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 323.).

</doc>
<doc id="269279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269279" title="Savigny-sous-Faye">
Savigny-sous-Faye

Savigny-sous-Faye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 283 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Savigny-sous-Faye plasuje się na 728. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 588.).

</doc>
<doc id="269280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269280" title="Scorbé-Clairvaux">
Scorbé-Clairvaux

Scorbé-Clairvaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 110 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 92 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Scorbé-Clairvaux plasuje się na 134. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 306.).

</doc>
<doc id="269281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269281" title="Senillé">
Senillé

Senillé – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 762 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Saint-Sauveur oraz Senillé – utworzono nową gminę Senillé-Saint-Sauveur. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Sauveur. 

</doc>
<doc id="269282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269282" title="Sérigny (Vienne)">
Sérigny (Vienne)

Sérigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 339 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Sérigny plasuje się na 680. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 278.).

</doc>
<doc id="269283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269283" title="Sèvres-Anxaumont">
Sèvres-Anxaumont

Sèvres-Anxaumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 601 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 103 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Sèvres-Anxaumont plasuje się na 176. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 557.).

</doc>
<doc id="269284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269284" title="Sillars">
Sillars

Sillars – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 610 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Sillars plasuje się na 484. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 17.).

</doc>
<doc id="269285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269285" title="Smarves">
Smarves

Smarves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 089 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 104 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Smarves plasuje się na 137. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 397.).

</doc>
<doc id="269286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269286" title="Sommières-du-Clain">
Sommières-du-Clain

Sommières-du-Clain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 635 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Sommières-du-Clain plasuje się na 468. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 223.).

</doc>
<doc id="269287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269287" title="Sossais">
Sossais

Sossais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 413 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Sossais plasuje się na 615. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 718.).

</doc>
<doc id="269288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269288" title="Surin (Vienne)">
Surin (Vienne)

Surin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 151 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Surin plasuje się na 843. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 748.).

</doc>
<doc id="269289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269289" title="Tercé">
Tercé

Tercé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 952 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Tercé plasuje się na 331. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 286.).

</doc>
<doc id="269290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269290" title="Ternay (Vienne)">
Ternay (Vienne)

Ternay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 183 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Ternay plasuje się na 812. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 821.).

</doc>
<doc id="269291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269291" title="Thollet">
Thollet

Thollet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 231 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Thollet plasuje się na 770. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 188.).

</doc>
<doc id="269292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269292" title="Thurageau">
Thurageau

Thurageau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 673 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Thurageau plasuje się na 449. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 106.).

</doc>
<doc id="269293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269293" title="Thuré">
Thuré

Thuré – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 335 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 54 osoby/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Thuré plasuje się na 116. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 60.).

</doc>
<doc id="269294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269294" title="La Trimouille">
La Trimouille

La Trimouille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1130 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Trimouille plasuje się na 264. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 66.).

</doc>
<doc id="269295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269295" title="Les Trois-Moutiers">
Les Trois-Moutiers

Les Trois-Moutiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 899 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Les Trois-Moutiers plasuje się na 345. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 102.).

</doc>
<doc id="269296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269296" title="Usseau (Vienne)">
Usseau (Vienne)

Usseau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 521 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Usseau plasuje się na 541 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 418).

</doc>
<doc id="269297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269297" title="Usson-du-Poitou">
Usson-du-Poitou

Usson-du-Poitou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1 439 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Usson-du-Poitou plasuje się na 199. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 8.).

</doc>
<doc id="269298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269298" title="Valdivienne">
Valdivienne

Valdivienne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1915 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Valdivienne plasuje się na 145. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 16.).

</doc>
<doc id="269299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269299" title="Varennes (Vienne)">
Varennes (Vienne)

Varennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 349 mieszkańców. 
Dnia 1 stycznia 2019 roku ówczesną gminę Varennes włączono do Saint-Martin-la-Pallu. Siedzibą gminy pozostała miejscowość Vendeuvre-du-Poitou. 

</doc>
<doc id="269300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269300" title="Vaux-sur-Vienne">
Vaux-sur-Vienne

Vaux-sur-Vienne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 556 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 79 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vaux-sur-Vienne plasuje się na 515. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 990.).

</doc>
<doc id="269301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269301" title="Vaux (Vienne)">
Vaux (Vienne)

Vaux – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2016 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 824 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin – Ceaux-en-Couhé, Châtillon, Couhé, Payré oraz Vaux – powstała nowa gmina Valence-en-Poitou. Siedzibą gminy została miejscowość Couhé. 

</doc>
<doc id="269302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269302" title="Vellèches">
Vellèches

Vellèches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 350 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Vellèches plasuje się na 672. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 413.).

</doc>
<doc id="269304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269304" title="Batrachomyomachia">
Batrachomyomachia

Batrachomyomachia (, z gr. – żaba, – mysz, – walka), Batrachomachia (), w pol. przekładzie Wojna mysio-żabia – grecki poemat heroikomiczny nieznanego autorstwa, w przeszłości przypisywany zazwyczaj błędnie Homerowi bądź Pigresowi z Halikarnasu, datowany najczęściej na okres pomiędzy III w. p.n.e. a I w. n.e. Większość edycji krytycznych obejmuje 303 wersy. Szeroko rozpowszechniony w XVI i XVII w. za sprawą licznych tłumaczeń na język łaciński, które wpłynęły na rozwój gatunku w nowożytnej Europie.
Tytuł, datowanie, autorstwo, charakterystyka.
Najczęściej spotykanym tytułem utworu jest . Okazjonalnie występuje pod skróconą nazwą , np. w "Sylwach" Stacjusza. W "Żywocie Agesilaosa" Plutarcha (Plut. Vit. Ages. 15, 5) znajduje się wzmianka o "Myomachii", czyli "Wojnie myszy", ale badacze tacy jak Matthew Hosty wskazują, że stanowi to raczej związek frazeologiczny oznaczający drobną potyczkę niż nawiązanie do poematu.
Autor nie jest znany. Najstarsze zachowane świadectwa przypisują tekst Homerowi (Mart. 14, 183; Stat. Silv. I praef.) lub Pigresowi (Plut. De. Herod. Mal. 873f), sytuując go w okresie archaicznym lub klasycznym. Obecnie przeważająca większość badaczy uznaje to za błąd z uwagi na widoczne w utworze cechy poetyki hellenistycznej, nawiązania do twórców z tego okresu oraz występowanie w nim słów z okresu poklasycznego. Utwór szeroko wykorzystuje intertekstualność – aluzje w znacznej mierze odwołują się do "Iliady" i "Odysei", ale też do poezji Kallimacha, Aratosa z Soloj czy Apolloniosa z Rodos. Występują nawet nawiązania do tekstów parodystycznych oraz komedii średniej i nowej. "Batrachomyomachię" cechuje ponadto znacząca kondensacja widoczna m.in. w wykorzystaniu w miniaturowej formie epyllionu licznych schematów epickich oraz redukcji elementów dygresyjnych w tytułowej bitwie. Badacze tacy jak Adrian Kelly wskazują także na uczoność autora przejawiającą się w prawdopodobnej znajomości scholiów, o czym może świadczyć np. ożywienie przez narratora poległych bohaterów. Ma to nawiązywać do omyłkowego powrotu do żywych Pylajmenesa w "Iliadzie", na co zwracali uwagę aleksandryjscy gramatycy. 
Przegląd treści.
Poemat rozpoczyna ucieczka księcia myszy Psicharpaksa (Zwędziokruszek w tłum. Włodzimierza Appela) przez bagno, na którym spotyka on Fysignathosa (Nadmigęby u Appela), króla żab. Obaj przedstawiają się sobie zgodnie z obyczajem, a następnie Psicharpaks zostaje zaproszony przez Fysignathosa do jego pałacu. W trakcie podróży wpław nieoczekiwanie na bohaterów rzuca się wąż wodny. Król żab czmycha, porzucając towarzysza skazanego na utonięcie. Całe zajście obserwuje Leichopinaks (Miskoliz), który wnet informuje o nim myszy. Dowiedziawszy się o smutnym losie syna, król Troksartes zwołuje zgromadzenie gryzoni i przekonuje je do wypowiedzenia wojny Fysignathosowi. Myszy zakładają niezbędny ekwipunek, a ich poseł udaje się do żab, by wypowiedzieć im wojnę. Płazy organizują radę, podczas której ich król odmawia wszelkiej odpowiedzialności za śmierć Psicharpaksa. Następnie i one czynią niezbędne przygotowania. Niebawem armie stają na polu walki. Jednocześnie na Olimpie trwa zgromadzenie bogów. Dzeus wypytuje ich o plany względem zwierząt, w szczególności o ewentualne wsparcie obu stron. Po oświadczeniu Ateny, że nie zamierza udzielić żadnej pomocy, wszyscy zgodnie stwierdzają, że również nie zaangażują się w konflikt. Tymczasem rozpoczyna się walka żab i myszy. Seria indywidualnych starć przynosi przewagę raz jednej, a raz drugiej stronie, póki Meridarpaks (Łapikruch) nie zaczyna gromić płazów. W Dzeusie wzbiera współczucie, wobec czego rzuca w myszy gromem, aby żaby nie wyginęły. Nie przynosi to żadnego efektu. Ostatecznie decyduje się wysłać żabim wojskom wsparcie w postaci krabów. Są one na tyle groźnymi przeciwnikami, że myszy zostają zmuszone do ucieczki, co przypieczętowuje koniec wojny.
Przekłady na język polski.
Batrachomyomachia stanowiła okazjonalny przedmiot wykładów już w XVI-wiecznej Polsce. Przekład na język łaciński autorstwa Johanna Reuchlina stanowiący przeróbkę tłumaczenia Carla Marsuppiniego dostępny był najpierw w licznych odpisach, a następnie wydany w 1522 r. przez Hieronima Wietora. Inny przekład na łacinę, przygotowany przez Jana Siemuszowskiego, został wydany w 1568 r. w Bolonii.
Na język polski jako pierwszy przełożył ją Paweł Zaborowski (Kraków 1588), następnie Jacek Idzi Przybylski (Kraków 1789), Bruno Kiciński (Lwów 1815), Roman Palmstein (Lwów 1883), Ignacy Wieniewski (Lwów 1929). Istnieje też anonimowy przekład opublikowany w czasopiśmie "Wędrowiec". Bilingwiczną edycję (tekst oryginalny i polskie tłumaczenie) utworu wydał Włodzimierz Appel w 1993 rok. W 2007 r. opublikował on drugie wydanie tłumaczenia w tomie Biblioteki Antycznej, razem ze zbiorem antycznych żywotów Homera oraz tłumaczeniami innych niż "Iliada" i "Odyseja" utworów przypisywanych poecie"".
Już w starożytności i w Bizancjum powstawało wiele przeróbek "Batrachomyomachii" takich jak "Katomyomachia" Teodora Prodromosa i anonimowa, przypisywana na ogół jemu bądź Konstantynowi Manassesowi, "Schede tou myos". W Polsce jedną z najbardziej znanych jest "Myszeida" Ignacego Krasickiego.

</doc>
<doc id="269305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269305" title="Vendeuvre-du-Poitou">
Vendeuvre-du-Poitou

Vendeuvre-du-Poitou – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne. W 2013 roku populacja gminy wynosiła 3134 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Blaslay, Charrais, Cheneché oraz Vendeuvre-du-Poitou – utworzono nową gminę Saint-Martin-la-Pallu. Siedzibą gminy została miejscowość Vendeuvre-du-Poitou. 

</doc>
<doc id="269306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269306" title="Vernon (Vienne)">
Vernon (Vienne)

Vernon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 540 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes, Vernon plasuje się na 527. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 82.).

</doc>
<doc id="269307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269307" title="Verrières (Vienne)">
Verrières (Vienne)

Verrières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 687 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Verrières plasuje się na 441. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 408.).

</doc>
<doc id="269308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269308" title="Verrue">
Verrue

Verrue – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 369 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Verrue plasuje się na 654. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 194.).

</doc>
<doc id="269309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269309" title="Vézières">
Vézières

Vézières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 370 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vézières plasuje się na 653. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 224.).

</doc>
<doc id="269310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269310" title="Vicq-sur-Gartempe">
Vicq-sur-Gartempe

Vicq-sur-Gartempe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 668 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vicq-sur-Gartempe plasuje się na 451. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 129.).

</doc>
<doc id="269311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269311" title="Le Vigeant">
Le Vigeant

Le Vigeant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 828 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Le Vigeant plasuje się na 371. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 15.).

</doc>
<doc id="269312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269312" title="La Villedieu-du-Clain">
La Villedieu-du-Clain

La Villedieu-du-Clain – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1356 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 189 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes La Villedieu-du-Clain plasuje się na 214. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 985.).

</doc>
<doc id="269313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269313" title="Villemort">
Villemort

Villemort – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 122 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Villemort plasuje się na 871. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1097.).

</doc>
<doc id="269314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269314" title="Villiers (Vienne)">
Villiers (Vienne)

Villiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 533 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Villiers plasuje się na 533. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 788.).

</doc>
<doc id="269315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269315" title="Vivonne">
Vivonne

Vivonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2955 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vivonne plasuje się na 75. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 73.).
Od 2003 uznana za Village étape.
Urodził się tu Laurent Bonnin.

</doc>
<doc id="269316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269316" title="Vouillé (Vienne)">
Vouillé (Vienne)

Vouillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2574 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 76 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vouillé plasuje się na 98. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 125.).

</doc>
<doc id="269317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269317" title="Voulême">
Voulême

Voulême – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 368 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Voulême plasuje się na 655. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 772.).

</doc>
<doc id="269318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269318" title="Voulon">
Voulon

Voulon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 232 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Voulon plasuje się na 769. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 924.).

</doc>
<doc id="269319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269319" title="Vouneuil-sous-Biard">
Vouneuil-sous-Biard

Vouneuil-sous-Biard to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3790 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 146 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vouneuil-sous-Biard plasuje się na 56. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 234.).

</doc>
<doc id="269320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269320" title="Vouneuil-sur-Vienne">
Vouneuil-sur-Vienne

Vouneuil-sur-Vienne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1606 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vouneuil-sur-Vienne plasuje się na 175. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 95.).

</doc>
<doc id="269321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269321" title="Vouzailles">
Vouzailles

Vouzailles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 435 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Vouzailles plasuje się na 600. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 557.).

</doc>
<doc id="269322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269322" title="Yversay">
Yversay

Yversay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Vienne.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 237 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 40 osób/km² (wśród 1467 gmin regionu Poitou-Charentes Yversay plasuje się na 765. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1036.).

</doc>
<doc id="269323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269323" title="Ksawery Liske">
Ksawery Liske

Franciszek Ksawery Liske ps. „Poznańczyk”, „Renc” (ur. 18 października 1838 w Śląskowie, zm. 27 lutego 1891 we Lwowie) – polski historyk, twórca lwowskiej szkoły historycznej, założyciel oraz pierwszy prezes Polskiego Towarzystwa Historycznego (1886–1891).
Życiorys.
Był synem Adolfa (dzierżawca folwarku) i Cecylii Michalskiej. Uczył się w gimnazjum w Lesznie. Na uniwersytecie we Wrocławiu studiował historię, historię sztuki i filozofię. Jako student uczestniczył w działaniach konspiracyjnych inicjowanych przez ludzi Ludwika Mierosławskiego. Brał udział w powstaniu styczniowym (naczelnik cywilny województwa bydgoskiego). Uwięziony przez Prusaków, następnie krótko służył w armii z powodu słabego zdrowia. Po studiach w Berlinie i Lipsku został doktorem filozofii. W 1868 przybył do Lwowa.
Tutaj był wybitnym historykiem, profesorem Uniwersytetu Lwowskiego, założycielem Towarzystwa Historycznego i „Kwartalnika Historycznego”, wieloletnim dyrektorem Archiwum Krajowego Aktów Grodzkich i Ziemskich we Lwowie, prekursorem i organizatorem badań historycznych, cenionym wykładowcą i kierownikiem seminarium z historii powszechnej, na którym zapoznawał studentów z najnowszymi metodami badań, m.in. w zakresie dyplomatyki i paleografii, uczył odczytywać i poddawać krytycznemu rozbiorowi źródła średniowieczne. 
Wydał tom II i następne od roku 1870 "Akt Grodzkich i Ziemskich" z fundacji hrabiego A. Stadnickiego.
Pod jego kierunkiem rozwijały się takie indywidualności jak: Oswald Balzer, Wiktor Czermak, Ludwik Finkel, Stanisław Lukas, Saturnin Kwiatkowski, Antoni Prochaska, Adam Szelągowski. Wraz z Ludwikiem Finklem, Szymonem Askenazym i Stanisławem Zakrzewskim należał do wielkich organizatorów nauki historycznej, twórców polskiej historiografii neoromantycznej, przeciwstawiającej się pesymizmowi Krakowskiej Szkoły Historycznej. Był członkiem Akademii Umiejętności. 
Pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.

</doc>
<doc id="269324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269324" title="Narodowy Uniwersytet Techniczny Ukrainy Politechnika Kijowska">
Narodowy Uniwersytet Techniczny Ukrainy Politechnika Kijowska

Narodowy Uniwersytet Techniczny Ukrainy Politechnika Kijowska (ukr. Національний технічний університет України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського», КПИ) – największa ukraińska uczelnia techniczna, założona w 1898 roku w Kijowie

</doc>
<doc id="269326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269326" title="Ząb">
Ząb

Ząb to także element pewnych urządzeń lub przedmiotów:

</doc>
<doc id="269329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269329" title="Mazarini">
Mazarini



</doc>
<doc id="269331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269331" title="Mazarin">
Mazarin



</doc>
<doc id="269336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269336" title="B-25 Mitchell">
B-25 Mitchell



</doc>
<doc id="269337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269337" title="Stanisław Sokołowski (leśnik)">
Stanisław Sokołowski (leśnik)

Stanisław Sokołowski senior (ur. 19 października 1865 w Młoszowej koło Chrzanowa, zm. 31 sierpnia 1942 w Zakopanem) – pionier polskiego leśnictwa, rzecznik utworzenia Tatrzańskiego Parku Narodowego.
Życiorys.
W Krakowie ukończył Seminarium Nauczycielskie, później z powodu braku pieniędzy na kontynuację nauki pracował przez 13 lat jako robotnik leśny. W wieku 26 lat zdał eksternistycznie maturę, a następnie odbył studia akademickie w Wiedniu w (1893–1896), co było możliwe dzięki finansowemu wsparciu rodziny żony.
Po powrocie do kraju pracował w Krajowej Szkole Gospodarstwa Leśnego we Lwowie, później w Akademii Rolniczej w Dublanach. Równocześnie prowadził wykład w Szkole Politechnicznej we Lwowie. W 1904 roku otrzymał stanowisko profesora Wyższej Szkoły Leśnej we Lwowie (w latach 1913-1919 był jej dyrektorem), a w 1919 objął katedrę leśnictwa na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1924 wybrany został na dziekana Wydziału Leśnego UJ. W latach 1920-1928 był również nauczycielem w Średniej Szkole Rolniczej w Czernichowie. W 1931 roku został członkiem Polskiej Akademii Umiejętności. W latach 20. wykładał także w SGGW w Warszawie i na Uniwersytecie Poznańskim.
Otrzymał także godność doktora honoris causa UJ (1932) oraz Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie (1934). Był doradcą naukowym majątków leśnych Polskiej Akademii Umiejętności i Fundacji Kórnickiej.
Już w latach 20. postulował utworzenie na terenie Tatr parku narodowego oraz ochronę tatrzańskich lasów. Od 1920 roku był członkiem Państwowej Rady Ochrony Przyrody.
W 1902 wybudowano dla niego willę „Ornak” przy ul. Grunwaldzkiej 20 w Zakopanem. Na stałe osiadł w niej w 1935 roku, kiedy przeszedł na emeryturę. Z małżeństwa z góralką Agnieszką z Walczaków miał sześcioro dzieci, którymi byli:
W 1912 oraz w latach 1914–17 był prezesem Polskiego Towarzystwa Przyrodników im. Kopernika. Według stanu z 1914 był członkiem rady nadzorczej Własnego Galicyjskiego Zakładu Kredytowego oraz zastępcą zarządcy składnicy wód mineralnych krajowych Krajowego Związku Zdrojowisk i Uzdrowisk we Lwowie. Ponadto był członkiem korespondentem PAU, członkiem Galicyjskiego Towarzystwa Leśnego oraz prezesem Polskiego Towarzystwa Leśnego.
Jest pochowany na Cmentarzu Zasłużonych na Pęksowym Brzyzku w Zakopanem (kw. L-I-2). W 1965 roku w stulecie urodzin w Dolinie Białego w Tatrach utworzono rezerwat przyrodniczy jego imienia. Na willi „Ornak” umieszczona została tablica upamiętniająca Sokołowskiego.

</doc>
<doc id="269338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269338" title="B-17 Flying Fortress">
B-17 Flying Fortress



</doc>
<doc id="269339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269339" title="B-24 Liberator">
B-24 Liberator



</doc>
<doc id="269342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269342" title="PBY Catalina">
PBY Catalina



</doc>
<doc id="269344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269344" title="Bunt na Bounty (film 1984)">
Bunt na Bounty (film 1984)

Bunt na Bounty (ang. "The Bounty") – brytyjsko-amerykańsko-nowozelandzki film fabularny z 1984 roku w reżyserii Rogera Donaldsona. Film opowiadał historię słynnego buntu marynarzy ze statku „Bounty” w 1789 roku. Zrealizowany został na podstawie książki Richarda Hougha.
Obraz brał udział w konkursie głównym o nagrodę Złotej Palmy na 37. MFF w Cannes.
Fabuła.
Oczarowani urokami wyspy Tahiti, w zderzeniu z surowością kapitana statku Williama Bligha i perspektywą długiej i trudnej podróży morskiej, marynarze „Bounty” pod przywództwem pierwszego oficera Fletchera Christiana siłą przejęli statek. Kapitanowi Blighowi wraz z częścią załogi pozwolono odpłynąć szalupą. Buntownicy powrócili na Tahiti, a stamtąd po długiej żegludze przybyli do niezamieszkanej wyspy Pitcairn, gdzie spalili swój statek.
Produkcja.
Film kręcono w Wielkiej Brytanii (Londyn, hrabstwo Wiltshire), w Nowej Zelandii (Whangarei, Gisborne) i na wchodzącej w skład Polinezji Francuskiej wyspie Moorea.

</doc>
<doc id="269345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269345" title="Echidna">
Echidna

Echidna (gr. Echidna, łac. Echidna, „Żmija”) – potwór w mitologii greckiej, o ciele w połowie młodej kobiety, w połowie cętkowanego węża. Miała czarne oczy, przerażający wygląd i była stale żądna krwi, żywiła się ludzkim mięsem. Hezjod pisze o niej ["Theog." 304]:
Według Apollodorosa była córką Tartaru i Gai [II 1.2], według Hezjoda Chrysaora (syna Posejdona) i Kalliroe (córki Okeanosa) ["Theog." 295], według Pauzaniasza nieznanego bliżej Peirasa i Styksu [Paus. VIII 18.1].
Według Hezjoda żyła razem z Tyfonem w jaskini w kraju Arimów (Arima) – poświadczonym także w "Iliadzie" [II 783], lokalizowanym w różnych miejscach, przeważnie w Cylicji lub na końcu świata.
Grecy znad Morza Czarnego byli jednak przekonani, że żyła w Scytii. Według ich opowieści, przekazanej przez Herodota [IV 7], gdy Herakles uprowadził woły Geriona, odwiedził także Scytię, kraj wtedy wciąż bezludny. Zasnął tam, a kiedy spał, jego konie zniknęły. Kiedy się obudził, wyruszył na ich poszukiwanie i zawędrował do kraju Hylaja. Znalazł tam w jaskini potworną Echidnę, którą spytał, czy wie, gdzie są jego konie. Echidna odpowiedziała, że ma je ona sama, ale nie odda ich, jeśli Herakles nie odbędzie z nią stosunku. Heros zgodził się, ale Echidna zwlekała z oddaniem mu koni, bo pragnęła jak najdłużej zatrzymać go przy sobie. Kiedy w końcu je zwróciła i odchodził, oświadczyła, że ma z nim trzech synów. Spytała, co ma z nimi zrobić – osiedlić ich w bezludnej dotąd Scytii, czy odesłać. Herakles pozostawił jej swój pas ze złotą czarą i jeden z łuków, każąc osiedlić tego, kto będzie umiał ich używać, odesłać tego, kto nie będzie tego potrafił. Gdy dorośli, Echidna nadała synom imiona – Agatyrsos, Gelonos i Skytes. Jedynie Skytes potrafił używać łuku i pasa Heraklesa, osiadł więc w Scytii i został jej pierwszym królem, od którego wywodzą się wszyscy inni – odtąd królowie Scytów noszą czarę u pasa.
Według Apollodorosa [II 1.2] Echidna została zgładzona w czasie snu przez Argosa Panoptesa.
Potomstwo.
O potwornym potomstwie Echidny zrodzonym ze związku z Tyfonem mówi wielu autorów – Hezjod ["Theog." 307], Apollodoros [II 3.1–5., II 3.10–11, III 5.8], Hyginus ["Fab." Praef.; "Fab." 151]. Wymieniają oni:
Według Hezjoda Ortros zgwałcił własną matkę, a Sfinks i Lew Nemejski byli ich dziećmi.
Według wersji mieszkańców kolonii greckich nad Morzem Czarnym, Herakles przemierzając Scytię ze stadami Geriona spłodził z Echidną troje dzieci:

</doc>
<doc id="269347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269347" title="Sikory (ptaki)">
Sikory (ptaki)

Sikory, sikorowate (Paridae) – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes). 
Charakterystyka.
Obejmuje gatunki lądowe, nadrzewne, zamieszkujące Eurazję, Amerykę Północną i Afrykę (poza Saharą). Ptaki te charakteryzują się następującymi cechami:
Są to w większości gatunki o dużej liczebności (przykładowo sikora bogatka jest jednym z najliczniejszych ptaków Polski). Nie są zagrożone wyginięciem, oprócz sikory białokarkowej i sikory rdzawolicej (podgatunek sikory rdzawej, czasem uznawany za odrębny gatunek).
Do polskiej awifauny zalicza się 7 gatunków, wszystkie są objęte ścisłą ochroną gatunkową.
Systematyka.
Do rodziny zaliczane są następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="269349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269349" title="Menadżer plików">
Menadżer plików



</doc>
<doc id="269351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269351" title="Chrysaor">
Chrysaor

Chrysaor (Chrysaor, gr. "Chrysáōr", łac. "Chrysaor") – w mitologii greckiej syn Meduzy i Posejdona, brat Pegaza, ojciec Echidny i Geryona.

</doc>
<doc id="269352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269352" title="Maxthon">
Maxthon

Maxthon (oficjalnie Maxthon Cloud Browser, dawniej jako MyIE2) – hybrydowa przeglądarka internetowa, używająca do wyświetlania stron www silnika WebKit oraz, dla stron niezgodnych ze standardami, silnika Trident. W dniu 14 lipca 2016 eksperci bezpieczeństwa firmy Exatel odkryli, że przeglądarka ta zachowuje się jak spyware – szpieguje użytkowników.
Posiada zarówno standardowe funkcje nowoczesnych przeglądarek (przeglądanie w kartach, blokowanie reklam i wyskakujących okienek, miniatury szybkiego uruchamiania, proxy) oraz niedostępne w większości produktów bez doinstalowanych odpowiednich wtyczek (gesty myszy, synchronizacja ustawień przez internet, praca w chmurze, aliasy wyszukiwarek, ładowanie stron z wyprzedzeniem (DNS prefetching), Multiwyszukiwarkę i wiele innych).
Spyware.
W dniu 14 lipca 2016 eksperci bezpieczeństwa firmy Exatel odkryli, że przeglądarka ta zachowuje się jak oprogramowanie szpiegujące.
Maxthon bez zgody, a nawet przy wyraźnym sprzeciwie użytkownika, wysyła na chińskie serwery szereg danych o używaniu przeglądarki, zainstalowanych wtyczkach i zawartości komputera użytkownika – wszystkie adresy odwiedzanych stron, wyszukiwane słowa kluczowe, a także informacje o systemie operacyjnym i wszystkich zainstalowanych na komputerze programach, wraz z ich dokładnymi wersjami. O przesyłaniu tak szerokiego zakresu informacji producent nie poinformował i nie było to dotychczas jawne; nie dał również możliwości wyłączenia przesyłania tych danych.
Dane te są przesyłane w sposób zaszyfrowany, jednak ze względu na wybrany sposób szyfrowania (użycie stałego klucza zapisanego w kodzie programu – takiego samego dla wszystkich użytkowników) naraża użytkowników na przechwycenie i odczytanie informacji o ich komputerze przez hakerów i atak na ich komputer.
Podstawowe funkcje i możliwości.
Wersje językowe.
Maxthon został przetłumaczony na kilkadziesiąt języków. Dostępne są następujące wersje językowe: arabska, angielska, argentyńska, białoruska, brazylijska, chińska, chorwacka, czeska, duńska, estońska, fińska, francuska, fryzyjska, galicyjska, grecka, hebrajska, hiszpańska, niderlandzka, japońska, katalońska, koreańska, litewska, malajska, niemiecka, norweska, perska, polska, portugalska, rumuńska, rosyjska, serbsko-chorwacka, słowacka, słoweńska, szwedzka, tajska, turecka, ukraińska, węgierska i włoska.
Natomiast Maxthon 3.0 obsługuje już silniki Trident i WebKit (domyślny), co pozwala użytkownikom na poprawne wyświetlanie również starych, niezgodnych ze standardami, stron WWW, przystosowanych do Internet Explorera.
Wymagania systemowe.
Minimalna konfiguracja
Zalecana konfiguracja

</doc>
<doc id="269354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269354" title="Ludwik Kubala">
Ludwik Kubala

Ludwik Kubala (ur. 9 września 1838 w Kamienicy, zm. 30 września 1918 we Lwowie) – polski historyk, nauczyciel.
Życiorys.
Ludwik Kubala urodził się 9 września 1838 r. w Kamienicy. Tam, jak również w zakupionej przez jego rodziców w 1838 r. Łukowicy Łapczyńskiej, przyszły historyk spędził swoje dzieciństwo i wczesną młodość. Do szkoły powszechnej uczęszczał w Starym Sączu, a w latach 1849–1855 do gimnazjum w Nowym Sączu. Klasę VIII przerabiał w Gimnazjum św. Anny w Krakowie. W 1857 zdał egzamin dojrzałości i zapisał się na Wydział Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego. Już jednak po roku nauki w Krakowie przeniósł się na Uniwersytet w Wiedniu, gdzie rozpoczął studia na Wydziale Filozoficznym (1858-1861). Brał udział w pracach organizacyjnych powstania styczniowego. Był szefem policji powstaniowej w Krakowie, za co uwięziono go na dwa lata w więzieniu w Josephstadt (15 grudnia 1863 – 18 listopada 1865). W 1863 roku wydał broszurę "Uwagi przez Pewnego", w której krytykował Rząd Narodowy. W 1869 z wielkimi trudnościami, mimo posiadanego doktoratu, rozpoczął pracę jako suplent w III gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie. Dopiero w 1872 zdał egzamin na nauczyciela, co opóźniło pisarstwo historyczne rozpoczęte podczas uwięzienia. We wrześniu 1872 wraz z Dominikiem Machnowskim zostały pierwszymi nauczycielami nowo otwartego niższego 4-klasowego C. K. Gimnazjum w Złoczowie.
W latach 1880-1881 opublikował dwa tomy szkiców historycznych, które przyniosły mu sławę i popularność. Pod ich wpływem Henryk Sienkiewicz odstąpił od pisania powieści o Władysławie Warneńczyku i stworzył Trylogię. W połowie XX w. szkic "Poselstwo Puszkina w Polsce" zainspirował także Władysława Zambrzyckiego do napisania antymoskiewskiej powieści "W oficynie Elerta". Twórczość Ludwika Kubali liczy kilkaset pozycji. Brak jednak do dziś jej solidnego naukowego opracowania oraz wnikliwej oceny.
W 1903 był prezesem Towarzystwa Historycznego we Lwowie. W 1906 został prezesem założonego wówczas Towarzystwa Miłośników Przeszłości Lwowa. W ostatnim okresie życia był bibliotekarzem w Bibliotece Pawlikowskich we Lwowie. Trzy tygodnie przed śmiercią z okazji 80 urodzin Uniwersytet Franciszkański nadał mu tytuł doktora honoris causa. Miasto uczciło jego pamięć, nadając jego imię ulicy w centrum Lwowa (obecnie - 2013 - ul. Romana Szuchewycza). 
Ludwik Kubala został pochowany na cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie. Jego rękopisy wzbogaciły lwowskie Ossolineum. 
Jego żoną od 1875 była Leona z domu Trzcińska herbu Pobóg (1853–1934), z którą miał dwóch synów Tomasza i Wawrzyńca (1885–1967, doktor praw, wiceprezydent Lwowa) i dwie córki: Marię i Jadwigę Próchnicką. Był stryjem braci Władysława (1891–1941, podpułkownik intendentury) i Kazimierza (1893–1976, major pilot) Kubalów.

</doc>
<doc id="269356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269356" title="Marek Emiliusz Lepidus Porcina">
Marek Emiliusz Lepidus Porcina

Marcus Aemilius Lepidus Porcina – członek wpływowego rodu rzymskiego Emiliuszy. Syn prawdopodobnie Marka Emiliusza Lepidusa trybuna wojskowego w 190 p.n.e., wnuk Marka Emiliusza Lepidusa, konsula w 187 p.n.e. Konsul w 137 p.n.e. 
Jego kolega w konsulacie, Gajusz Hostiliusz Mancinus dowodzący wojskami w Hiszpanii został pobity przez Numancjan ("Numantinae") i zmuszony do podpisania niekorzystnego traktatu. Gdy wiadomości o tym dotarły do Rzymu, Mancinusa wezwano do miasta, gdzie wytoczono mu proces, a Lepidus został wysłany do Hiszpanii jako dowódca. Tam nie czekając na decyzje z Rzymu, a nie będąc dostatecznie silny by podjąć walkę z Numancją, zdecydował się na rozpoczęcie wojny z Wakkejanami ("Vaccaei") pod fałszywym pretekstem rzekomej pomocy udzielanej Numancjanom, a w rzeczywistości pragnąc osobistej chwały. Najechał ich kraj i obległ ich główne miasto Pallancję ("Pallantia"). 
Namówił do przyłączenia się do wyprawy swojego szwagra Decimusa Brutusa dowodzącego w Hiszpanii Dalszej. Senat wysłał delegację do Lepidusa domagając się rezygnacji z rozpoczynania kolejnej wojny, ale ten nie posłuchał. W 136 p.n.e. oblężenie Pallancji przeciągało się, w końcu problemy z zaopatrzeniem w żywność zmusiły Lepidusa do wycofania się, w czasie którego większość jego armii została zniszczona przez wrogów. Na wieść o tym Rzym odebrał Lepidusowi dowództwo i prokonsulat, a gdy Lepidus powrócił do miasta jako prywatny obywatel, został ukarany grzywną.
W 125 p.n.e. Lepidus był augurem, gdy został wezwany przez ówczesnych cenzorów Gnejusza Serwiliusza Cepiona i Lucjusza Kasjusza Longinusa za wybudowanie zbyt okazałego i drogiego domu.
Lepidus Porcina był wykształconym mówcą. Według świadectwa Cycerona to jeden z największych mówców swojego wieku, pierwszy, który wprowadził do retoryki łacińskiej charakterystyczne dla greki sposoby kompozycji mów.

</doc>
<doc id="269357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269357" title="Kocham Cię, Alicjo B. Toklas">
Kocham Cię, Alicjo B. Toklas



</doc>
<doc id="269359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269359" title="Dzieci Kukurydzy">
Dzieci Kukurydzy



</doc>
<doc id="269363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269363" title="Zakon św. Zbawiciela z Monrealu">
Zakon św. Zbawiciela z Monrealu

Zakon św. Zbawiciela z Monrealu – hiszpański zakon rycerski został założony w 1128 r. przez Alfonsa I Aragońskiego i Gastona IV z Bearn. Określany był też jako Rycerze Chrystusowi ("Militia Cristi") lub Rycerze Świętego Zbawiciela ("Militia San Salvador"). Składał się z rycerzy aragońskich. Był spadkobiercą lokalnych milicji z Nawarry i Aragonii, istniejących od 1050 r. Uposażony został przez króla miastem Monreal i połową dochodów królewskich z sześciu miast między Daroca i Walencją. Wkrótce połączył się z templariuszami.
Symbolem zakonu był czerwony krzyż z tarczą pośrodku zawierającą literę M mającą wielorakie znaczenie - Maryja, Milicja, Monreal.

</doc>
<doc id="269364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269364" title="Suknia">
Suknia

Suknia, sukienka – wierzchni jednoczęściowy strój, okrywający tułów i nogi, często także ręce. Suknia wyewoluowała z wczesnośredniowiecznych płaszczy i peleryn na skutek zmiany ich kroju i udoskonalenia tkanin. Za moment pojawienia się sukni uważa się upowszechnienie w połowie XV wieku wąskiego, dopasowanego do sylwetki stroju "cotardie" (istniało męskie i kobiece). "Cotardie" kobiece miało wysoki stanik, rozszerzany do połowy bioder i przechodzący w spódnicę. Stanik z przodu miał głębokie wcięcie i u góry był zakończony kołnierzem. Taki krój sukni optycznie wyszczuplał sylwetkę. 

</doc>
<doc id="269367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269367" title="Kalliroe">
Kalliroe



</doc>
<doc id="269370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269370" title="Wytrzymałość">
Wytrzymałość



</doc>
<doc id="269371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269371" title="Robert Gwiazdowski">
Robert Gwiazdowski

Robert Andrzej Gwiazdowski (ur. 23 marca 1960 w Warszawie) – polski prawnik, komentator gospodarczy i polityczny, ekspert w dziedzinie podatków w Centrum im. Adama Smitha, doktor habilitowany nauk prawnych, wykładowca oraz profesor Uczelni Łazarskiego, adwokat oraz doradca podatkowy. Jest Dyrektorem Rady Programowej Warsaw Enterprise Institute. Przez kilka miesięcy w 2019 roku przewodniczył efemerycznej inicjatywie politycznej Polska Fair Play.
Życiorys.
Urodził się 23 marca 1960 na osiedlu Grochów w Warszawie. Matka pracowała w centrali handlu zagranicznego, ojciec był kierowcą.
Wykształcenie.
W 1979 został absolwentem XVIII Liceum Ogólnokształcące im. Jana Zamoyskiego w Warszawie, a następnie podjął studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego w toku indywidualnym, które ukończył w 1984 z wyróżnieniem. W okresie stanu wojennego był przewodniczącym samorządu studentów oraz delegatem wybranym z wyborów powszechnych prowadzonych na wydziale do senatu UW. Ponadto był członkiem komisji zajmującej się pomocą dla osób represjonowanych w okresie stanu wojennego. Jako student III roku był pełnomocnikiem Macieja Kuronia w trakcie postępowania administracyjnego o wykreślenie go z listy studentów. W 1985 obronił pracę magisterską pt. "Idea wolności w amerykańskiej myśli konserwatywnej, politycznej i prawnej".
Następnie został pracownikiem naukowym Instytutu Nauk o Państwie i Prawie UW ze specjalizacją w zakresie historii myśli politycznej i prawnej. W 1994 na tym samym wydziale obronił pracę doktorską z zakresu nauk prawnych pt. "Milton Friedman i Russell Kirk a style politycznego myślenia w amerykańskiej filozofii konserwatywnej". 16 marca 2009 został doktorem habilitowanym na podstawie rozprawy pt. "Podatek progresywny i proporcjonalny. Doktrynalne przesłanki, praktyczne konsekwencje".
Kariera zawodowa.
Od 2009 roku jest wykładowcą na Wydziale Prawa i Administracji Uczelni Łazarskiego gdzie objął stanowisko profesora uczelnianego. Wykłada m.in. z zakresu idei myśli politycznej, prawnej i ekonomicznej oraz ekonomicznej analizy prawa i prawa podatkowego. Szef Komisji Podatkowej Centrum im. Adama Smitha oraz arbiter w Sądzie Arbitrażowym przy Krajowej Izbie Gospodarczej w Warszawie. Prowadzi własną działalność w zakresie doradztwa ekonomiczno-prawnego. W latach 2005–2014 był Prezydentem Centrum Adama Smitha. Od 28 lutego 2006 do września 2007 jako przedstawiciel Ministerstwa Pracy i Polityki Socjalnej był prezesem rady nadzorczej ZUS. 12 kwietnia 2008 został honorowym członkiem stowarzyszenia KoLiber. Od 2007 do 2014 był członkiem rady nadzorczej, a przez krótki okres p.o. prezesa spółki Sport Medica S.A., będącej właścicielem prywatnej kliniki medycznej w Warszawie, Carolina Medical Center. Od lipca 2008 zasiada w radzie nadzorczej Cyfrowego Polsatu S.A jako jej niezależny członek. Był członkiem rad nadzorczych spółek giełdowych: DGA S.A., SARE S.A. oraz Domu Maklerskiego IDM S.A. i MNI S.A. Od 2014 fundator i przewodniczący Rady Nadzorczej Krajowego Instytutu Gospodarki Senioralnej Od 2015 jest przewodniczącym Rady Programowej Centrum Adama Smitha. Pełnił funkcję przewodniczącego rady nadzorczej Związku Przedsiębiorców i Pracodawców oraz przewodniczącego rady nadzorczej Warsaw Enterprise Institute. W październiku 2017 został mianowany członkiem rady nadzorczej ZUS na pięcioletnią kadencję (2017-2022) jako przedstawiciel Związku Przedsiębiorców i Pracodawców. Był wiceprezesem zarządu Zrzeszenia Prawników Polskich. Były członek zespołu Interdyscyplinarnego do spraw Projektów Kluczowych dotyczących Badań i Rozwoju Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego.
Działalność medialna.
Często udziela komentarzy na tematy społeczno-gospodarcze w prasie, radiu i telewizji. Gościł także w programie TVP o tematyce gospodarczej "Plus Minus" oraz w programie "Bilans", nadawanym w TVN24, a następnie TVN24 BiS. Wielokrotny gość programu publicystycznego "Tak czy Nie" nadawanego w telewizji Polsat News. W swoich komentarzach i artykułach prezentuje poglądy wolnorynkowe, podkreślając rolę wolnego rynku w kształtowaniu procesów gospodarczych oraz wpływu wysokiego opodatkowania pracy i systemu świadczeń socjalnych jako źródeł bezrobocia.
Działalność polityczna.
W styczniu 2019 zapowiedział założenie własnego ruchu politycznego oraz start w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2019 12 lutego ogłoszono nazwę ruchu – Polska Fair Play. Ugrupowanie współtworzyła m.in. część ruchu Bezpartyjni Samorządowcy. 2 marca w Warszawie odbyła się konwencja założycielska nowego ugrupowania. W wyborach do Parlamentu Europejskiego ruch, po wystawieniu list w 6 okręgach uzyskał wynik 0,54% (Robert Gwiazdowski otwierał listę w okręgu warszawskim). 4 czerwca Robert Gwiazdowski ogłosił zamknięcie projektu.
W 2021 był kandydatem na urząd Rzecznika Praw Obywatelskich rekomendowanym przez Polskie Stronnictwo Ludowe i Konfederację. Sejm odrzucił jego kandydaturę 21 stycznia 2021 („przeciw” zagłosowało 383 posłów, „za” 38, a 27 wstrzymało się od głosu).
Życie prywatne.
Ma troje dzieci. W wolnym czasie lubi jazdę na nartach, chodzenie po górach i przebywanie na Mazurach.
Publikacje.
Opublikował m.in.:

</doc>
<doc id="269372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269372" title="Callirhoe">
Callirhoe



</doc>
<doc id="269373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269373" title="ISO 8859-9">
ISO 8859-9

ISO 8859-9, znane także jako Latin-5, bądź "tureckie", jest 8-bitowym kodowaniem znaków, będącym częścią standardu ISO 8859. Oryginalnie zostało ono zaprojektowane by pokryć języki tureckie, oraz by mogło znaleźć więcej zastosowań niż ISO 8859-3. Kodowanie to różni się tylko sześcioma znakami (ich kody to: 0xD0, 0xDD, 0xDE, 0xF0, 0xFD, 0xFE) od ISO 8859-1.
Różnice w stosunku do ISO/IEC 8859-1.
Poniższa tabela porównuje ISO 8859-1 i ISO 8859-9:
Gdzie „"ZK"” oznacza znak kontrolny, a „"Znak"” oznacza znak wspólny dla obydwu zestawów znaków.
Tablica kodów.
W powyższej tabeli, znak o kodzie 0x20 jest zwykłą spacją, 0xA0 jest spacją niełamliwą, a znak 0xAD jest miękkim myślnikiem.
Mapowanie na Unicode.
Poniższa tabela przedstawia miejsca znaków z ISO 8859-9 w Unicode.

</doc>
<doc id="269374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269374" title="ISO-8859-9">
ISO-8859-9



</doc>
<doc id="269375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269375" title="Latin-5">
Latin-5



</doc>
<doc id="269376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269376" title="Robert Vaughn">
Robert Vaughn

Robert Francis Vaughn (ur. 22 listopada 1932 w Nowym Jorku, zm. 11 listopada 2016 w Ridgefield w stanie Connecticut) – amerykański aktor filmowy, teatralny, telewizyjny, radiowy i głosowy, także reżyser i scenarzysta.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Nowym Jorku jako syn Marcelli Frances (z domu Gaudel), aktorki teatralnej, i Geralda Waltera Vaughna, aktora radiowego. Jego rodzina była pochodzenia francuskiego, niemieckiego, irlandzkiego i walijskiego. Jego rodzice rozwiedli się, a Vaughn mieszkał z dziadkami w Minneapolis, podczas gdy jego matka podróżowała i występowała.
Po ukończeniu North High School w Minneapolis zapisał się na studia dziennikarskie na Uniwersytet Minnesoty. Jednak po roku zrezygnował i przeprowadził się z matką do Los Angeles. Studiował w Los Angeles City College, a następnie przeniósł się do Los Angeles State College of Applied Arts and Sciences, uzyskując tytuł magistra sztuk teatralnych. Po ukończeniu college’u Vaughn został powołany do wojska, służąc jako sierżant musztry. W 1970 uzyskał tytuł doktora w komunikacji z Uniwersytetu Południowej Kalifornii. W 1972 opublikował swoją rozprawę doktorską jako książkę "Tylko ofiary: studium czarnej listy show-biznesu" ("Only Victims: A Study of Show Business Blacklisting").
Kariera.
W 1955 wystąpił na scenie Pilgrimage Theater w Hollywood jako Judasz Iskariota w sztuce Johna Fletchera "The Pilgrim". Zadebiutował w telewizji 21 listopada 1955 w odcinku "Czarny piątek" ("Black Friday") serialu medycznego NBC "Medic" jako dr Charles A. Leale z Richardem Boone. W biblijnym filmie Cecila B. DeMille’a "Dziesięcioro przykazań" (1956) pojawił się jako bałwochwalca złotego cielca, widoczny również w scenie w rydwanie za rydwanem Yula Brynnera. W seryjnym westernie CBS "Gunsmoke" gościł w dwóch odcinkach - "Cooter" (1956) jako dzieciak i "Romeo" (1957) jako Andy Bowers u boku Barbary Eden. Za kreację weterana wojennego Chestera A. Gwynna w filmie "Młodzi Filadelfijczycy" (1959) otrzymał w 1960 jedyną w karierze nominację do Oscara dla najlepszego aktora drugoplanowego i Złotego Globu dla najlepszego aktora drugoplanowego.
W 1964 grał tytułowego duńskiego księcia w "Hamlecie" na scenie Pasadena Playhouse w Pasadenie. Rozpoznawalność przyniosła mu rola uprzejmego szpiega Napoleona Solo w serialu NBC "Człowiek z UNCLE" (1964–1968) i bogatego detektywa Harry’ego Rule w serialu "Obrońcy" (1972–1974). Jako Frank Flaherty w miniserialu ABC "Waszyngton za zamkniętymi drzwiemi" ("Washington: Behind Closed Doors", 1977) otrzymał nagrodę Emmy dla najlepszego aktora drugoplanowego w serialu dramatycznym.
Jego role telewizyjne obejmują postać generała Hunta Stockwella w ostatnich 13 odcinkach serialu NBC "Drużyna A" (1986-1987), szulera Alberta Strollera w brytyjskim serialu kryminalnym BBC One "Przekręt" (2004–2012), z wyjątkiem jednego z 48 odcinków, i Miltona Fanshawa w operze mydlanej ITV "Coronation Street" (2012).
Stworzył szereg pamiętnych ról drugoplanowych w takich filmach, w tym cichego, płochliwego bandytę Lee w westernie Johna Sturgesa "Siedmiu wspaniałych" (1960), bogatego i wpływowego senatora USA Waltera Chalmersa z podejrzanymi powiązaniami z mafią w sensacyjnym dramacie kryminalnym Petera Yatesa "Bullitt" (1968), majora Paula Kruegera w dramacie wojennym Johna Guillermina "Most na Renie" (1969), senatora USA Gary’ego Parkera w dramacie katastroficznym Johna Guillermina "Płonący wieżowiec" (1974), Rossa Webstera w przygodowej komedii fantastycznonaukowej Richarda Lestera "Superman III" (1983) czy generała Woodbridge w sensacyjnym dramacie przygodowym Menahema Golana "Oddział Delta" (1986). Użyczył głosu jako komputerowy czarny charakter Prometeusz IV w horrorze fantastycznonaukowym "Diabelskie nasienie" (1977). W sumie zagrał w ponad 100 filmach, jednak wiele z nich to mało znane filmy telewizyjne lub nieudane produkcje tzw. klasy B.
Grał na Broadwayu jako Andrew Makepiece Ladd III w A.R. Gurneya "Love Letters" (1990) z Polly Bergen i w produkcji off-broadwayowskiej "The Exonerated" (2002). Ponadto występował gościnnie w serialach telewizyjnych, m.in. w: "Zorro", "Bonanzie", "Statku miłości", "Columbo", "Diagnozie morderstwa", "Pomocy domowej", "Prawie i porządku".
Zmarł na 11 dni przed 84. urodzinami w swoim domu w Ridgefield w stanie Connecticut, w następstwie ostrej odmiany białaczki.
Filmografia.
Filmy:
Seriale TV:

</doc>
<doc id="269377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269377" title="Latin 5">
Latin 5



</doc>
<doc id="269381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269381" title="Katalizatory Grubbsa">
Katalizatory Grubbsa

Katalizatory Grubbsa – dwa związki metaloorganiczne, które zostały po raz pierwszy otrzymane przez Roberta H. Grubbsa. Związki te są bardzo skutecznymi katalizatorami reakcji metatezy olefin. Ich zaletą w stosunku do innych katalizatorów metatezy jest "odporność" na występowanie wielu grup funkcyjnych przyłączonych do szkieletu alkenowego oraz zdolność do aktywności katalitycznej w wielu rozpuszczalnikach.
Katalizator I generacji jest aktywny w reakcjach tzw. metatezy krzyżowej (ang. "cross-metathesis"), metatezy z otwarciem pierścienia i metatezy z zamknięciem pierścienia (patrz hasło: metateza). Otrzymuje się go w wyniku stosunkowo prostej, jednoetapowej reakcji dichlorotris(trifenylofosfina)rutenu(II) [RuCl2(PPh3)3] z fenylodiazometanem i tricykloheksylofosfiną. Katalizator Grubbsa jest stosunkowo odporny na kontakt z tlenem i wilgocią, dzięki czemu jest łatwy w użyciu. Nazwa systematyczna: "benzylidenodichlorobis(tricykloheksylofosfina)ruten(II)".
Katalizator II generacji ma podobne zastosowania, lecz jest wielokrotnie bardziej aktywny. Związek ten jest również odporny na kontakt z tlenem i wilgocią. Otrzymuje się go w reakcji katalizatora I generacji z alkoksylową pochodną 1,3-dimezytylo-4,5-dihydroimidazol-2-ylidenu.
Ciekawym zastosowaniem katalizatora Grubbsa jest przemysł lotniczy. Katalizator ten jest stosowany do otrzymywania poliolefiny, w reakcji polimeryzacji przez metatezę z otwarciem pierścienia cyklopentenu, która jest stosowana jako powłoki zabezpieczające powierzchnie natarcia skrzydeł samolotowych przed uszkodzeniami na skutek kawitacji.
5 października 2005, Robert H. Grubbs, Richard R. Schrock i Yves Chauvin otrzymali nagrodę Nobla w dziedzinie chemii, za badania na reakcją metatezy.

</doc>
<doc id="269384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269384" title="Aigues-Juntes">
Aigues-Juntes

Aigues-Juntes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 44 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km².

</doc>
<doc id="269388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269388" title="Aigues-Vives (Ariège)">
Aigues-Vives (Ariège)

Aigues-Vives – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 462 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 90 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Aigues-Vives plasuje się na 621. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1478.).

</doc>
<doc id="269389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269389" title="L’Aiguillon">
L’Aiguillon

L’Aiguillon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 397 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 62 osób/km².

</doc>
<doc id="269390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269390" title="Albiès">
Albiès

Albiès – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 135 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km².

</doc>
<doc id="269391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269391" title="Aleu">
Aleu

Aleu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 134 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Aleu plasuje się na 929. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 861.).

</doc>
<doc id="269392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269392" title="Alliat">
Alliat

Alliat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 61 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km².

</doc>
<doc id="269393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269393" title="Allières">
Allières

Allières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 64 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km².

</doc>
<doc id="269394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269394" title="Alos (Ariège)">
Alos (Ariège)

Alos - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych z 1990 r. gminę zamieszkiwało 136 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Alos plasuje się na 927. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 481.).

</doc>
<doc id="269395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269395" title="Alzen (Francja)">
Alzen (Francja)

Alzen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 240 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km².

</doc>
<doc id="269396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269396" title="Antras (Ariège)">
Antras (Ariège)

Antras – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 60 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Antras plasuje się na 1003. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 557.).

</doc>
<doc id="269397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269397" title="Appy">
Appy

Appy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 28 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osoby/km².

</doc>
<doc id="269398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269398" title="Arabaux">
Arabaux

Arabaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 61 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km².

</doc>
<doc id="269399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269399" title="Argein">
Argein

Argein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 164 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Argein plasuje się na 899. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1020.).

</doc>
<doc id="269400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269400" title="Arignac">
Arignac

Arignac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 724 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osoby/km².

</doc>
<doc id="269401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269401" title="Arnave">
Arnave

Arnave – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 221 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km².

</doc>
<doc id="269402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269402" title="Arrien-en-Bethmale">
Arrien-en-Bethmale

Arrien-en-Bethmale – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 89 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Arrien-en-Bethmale plasuje się na 974. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 777.).

</doc>
<doc id="269403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269403" title="Arrout">
Arrout

Arrout – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 64 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Arrout plasuje się na 999. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1642.).

</doc>
<doc id="269404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269404" title="Artigat">
Artigat

Artigat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 416 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Artigat plasuje się na 661. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 430.).

</doc>
<doc id="269405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269405" title="Artigues (Ariège)">
Artigues (Ariège)

Artigues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 53 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km².

</doc>
<doc id="269406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269406" title="Artix (Ariège)">
Artix (Ariège)

Artix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 70 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Artix plasuje się na 993. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1326.).

</doc>
<doc id="269407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269407" title="Arvigna">
Arvigna

Arvigna – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 149 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Arvigna plasuje się na 914. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1185.).

</doc>
<doc id="269408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269408" title="Ascou">
Ascou

Ascou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 142 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osoby/km².

</doc>
<doc id="269409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269409" title="Aston (Ariège)">
Aston (Ariège)

Aston – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 227 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osób/km².

</doc>
<doc id="269410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269410" title="Aucazein">
Aucazein

Aucazein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 48 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Aucazein plasuje się na 1015. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1410.).

</doc>
<doc id="269411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269411" title="Audressein">
Audressein

Audressein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 121 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Audressein plasuje się na 942. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1571.).

</doc>
<doc id="269412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269412" title="Augirein">
Augirein

Augirein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 73 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Augirein plasuje się na 990. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1055.).

</doc>
<doc id="269413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269413" title="Aulus-les-Bains">
Aulus-les-Bains

Aulus-les-Bains – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 210 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Aulus-les-Bains plasuje się na 853. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 86.).

</doc>
<doc id="269414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269414" title="Auzat">
Auzat

Auzat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 591 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osób/km².

</doc>
<doc id="269415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269415" title="Axiat">
Axiat

Axiat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 26 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osób/km².

</doc>
<doc id="269416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269416" title="Ax-les-Thermes">
Ax-les-Thermes

Ax-les-Thermes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 1441 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 47 osób/km².

</doc>
<doc id="269417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269417" title="Bagert">
Bagert

Bagert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 45 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Bagert plasuje się na 1018. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1631.).

</doc>
<doc id="269418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269418" title="Balacet">
Balacet

Balacet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 10 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Balacet plasuje się na 1053. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1716.).

</doc>
<doc id="269419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269419" title="Balaguères">
Balaguères

Balaguères – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 209 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Balaguères plasuje się na 854. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 656.).

</doc>
<doc id="269420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269420" title="Barjac (Ariège)">
Barjac (Ariège)

Barjac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 29 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Barjac plasuje się na 1034. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1650.).

</doc>
<doc id="269421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269421" title="La Bastide-de-Besplas">
La Bastide-de-Besplas

La Bastide-de-Besplas - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 302 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje La Bastide-de-Besplas plasuje się na 765. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1081.).

</doc>
<doc id="269422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269422" title="Bastide-de-Bousignac">
Bastide-de-Bousignac

Bastide-de-Bousignac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 311 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 25 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Bastide-de-Bousignac plasuje się na 756. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 920.).

</doc>
<doc id="269423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269423" title="La Bastide-de-Lordat">
La Bastide-de-Lordat

La Bastide-de-Lordat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 153 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje La Bastide-de-Lordat plasuje się na 910. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1419.).

</doc>
<doc id="269424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269424" title="La Bastide-de-Sérou">
La Bastide-de-Sérou

La Bastide-de-Sérou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 2212 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km².

</doc>
<doc id="269425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269425" title="La Bastide-du-Salat">
La Bastide-du-Salat

La Bastide-du-Salat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 147 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje La Bastide-du-Salat plasuje się na 916 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1353).

</doc>
<doc id="269426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269426" title="La Bastide-sur-l’Hers">
La Bastide-sur-l’Hers

La Bastide-sur-l’Hers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 733 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 154 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje La Bastide-sur-l’Hers plasuje się na 450. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1507.).

</doc>
<doc id="269427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269427" title="Baulou">
Baulou

Baulou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 163 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km².

</doc>
<doc id="269428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269428" title="Bédeilhac-et-Aynat">
Bédeilhac-et-Aynat

Bédeilhac-et-Aynat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 204 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km².

</doc>
<doc id="269429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269429" title="Bédeille (Ariège)">
Bédeille (Ariège)

Bédeille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 56 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Bédeille plasuje się na 1007. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1142.).

</doc>
<doc id="269430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269430" title="Bélesta (Ariège)">
Bélesta (Ariège)

Bélesta – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 1128 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km².

</doc>
<doc id="269431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269431" title="Belloc (Francja)">
Belloc (Francja)

Belloc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 44 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Belloc plasuje się na 1019. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1182.).

</doc>
<doc id="269432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269432" title="Bénac (Ariège)">
Bénac (Ariège)

Bénac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 177 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osób/km².

</doc>
<doc id="269433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269433" title="Benagues">
Benagues

Benagues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 285 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 95 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Benagues plasuje się na 781. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1645.).

</doc>
<doc id="269434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269434" title="Bénaix">
Bénaix

Bénaix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 161 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km².

</doc>
<doc id="269435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269435" title="Besset">
Besset

Besset – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 123 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Besset plasuje się na 940. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1230.).

</doc>
<doc id="269436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269436" title="Bestiac">
Bestiac

Bestiac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 20 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osób/km².

</doc>
<doc id="269437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269437" title="Betchat">
Betchat

Betchat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 314 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Betchat plasuje się na 753. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 487.).

</doc>
<doc id="269438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269438" title="Bethmale">
Bethmale

Bethmale – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2018 gminę zamieszkiwały 94 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Bethmale plasuje się na 967. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 268.)

</doc>
<doc id="269439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269439" title="Bézac">
Bézac

Bézac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 202 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Bézac plasuje się na 861. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1211.).

</doc>
<doc id="269440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269440" title="Biert (Francja)">
Biert (Francja)

Biert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 286 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Biert plasuje się na 780. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 445.).

</doc>
<doc id="269441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269441" title="Bompas (Ariège)">
Bompas (Ariège)

Bompas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 214 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km².

</doc>
<doc id="269442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269442" title="Bonac-Irazein">
Bonac-Irazein

Bonac-Irazein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 61 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Bonac-Irazein plasuje się na 1002. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 295.).

</doc>
<doc id="269443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269443" title="Bonnac (Ariège)">
Bonnac (Ariège)

Bonnac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 646 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Bonnac plasuje się na 495. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1116.).

</doc>
<doc id="269444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269444" title="Les Bordes-sur-Arize">
Les Bordes-sur-Arize

Bordes-sur-Arize – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 446 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Bordes-sur-Arize plasuje się na 633. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 902.).

</doc>
<doc id="269445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269445" title="Les Bordes-sur-Lez">
Les Bordes-sur-Lez

Les Bordes-sur-Lez – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 170 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Les Bordes-sur-Lez oraz Uchentein – utworzono nową gminę Bordes-Uchentein. Siedzibą gminy została miejscowość Les Bordes-sur-Lez. 

</doc>
<doc id="269446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269446" title="Le Bosc (Ariège)">
Le Bosc (Ariège)

Le Bosc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 113 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osób/km².

</doc>
<doc id="269447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269447" title="Bouan">
Bouan

Bouan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 38 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km².

</doc>
<doc id="269448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269448" title="Boussenac">
Boussenac

Boussenac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Boussenac plasuje się na 891. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 427.).

</doc>
<doc id="269449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269449" title="Brassac (Ariège)">
Brassac (Ariège)

Brassac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 701 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km².

</doc>
<doc id="269450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269450" title="Brie (Ariège)">
Brie (Ariège)

Brie - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 92 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Brie plasuje się na 971 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1321).

</doc>
<doc id="269451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269451" title="Burret">
Burret

Burret – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 42 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km.

</doc>
<doc id="269452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269452" title="Buzan (miejscowość)">
Buzan (miejscowość)

Buzan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 50 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Buzan plasuje się na 1013. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1218.).

</doc>
<doc id="269453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269453" title="Les Cabannes (Ariège)">
Les Cabannes (Ariège)

Les Cabannes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 357 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4102 osób/km².

</doc>
<doc id="269454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269454" title="Cadarcet">
Cadarcet

Cadarcet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 244 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km².

</doc>
<doc id="269455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269455" title="Calzan">
Calzan

Calzan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 25 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Calzan plasuje się na 1038. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1559.).

</doc>
<doc id="269456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269456" title="Camarade">
Camarade

Camarade – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 158 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Camarade plasuje się na 905. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 381.).

</doc>
<doc id="269457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269457" title="Camon (Ariège)">
Camon (Ariège)

Camon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 125 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Camon plasuje się na 938. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1056.).

</doc>
<doc id="269458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269458" title="Campagne-sur-Arize">
Campagne-sur-Arize

Campagne-sur-Arize – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 258 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Campagne-sur-Arize plasuje się na 806. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 850.).

</doc>
<doc id="269459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269459" title="Canté">
Canté

Canté – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 164 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Canté plasuje się na 899. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1115.).

</doc>
<doc id="269461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269461" title="Capoulet-et-Junac">
Capoulet-et-Junac

Capoulet-et-Junac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 190 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 68 osób/km².

</doc>
<doc id="269462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269462" title="Carcanières">
Carcanières

Carcanières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. Przez gminę przepływa rzeka Aude. 
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 72 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km².

</doc>
<doc id="269463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269463" title="Carla-Bayle">
Carla-Bayle

Carla-Bayle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 578 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Carla-Bayle plasuje się na 534. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 206.).

</doc>
<doc id="269464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269464" title="Carla-de-Roquefort">
Carla-de-Roquefort

Carla-de-Roquefort – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 154 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km².

</doc>
<doc id="269465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269465" title="Le Carlaret">
Le Carlaret

Le Carlaret – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 142 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Le Carlaret plasuje się na 921. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1130.).

</doc>
<doc id="269466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269466" title="Castelnau-Durban">
Castelnau-Durban

Castelnau-Durban – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 437 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Castelnau-Durban plasuje się na 640. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 871.).

</doc>
<doc id="269467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269467" title="Castéras">
Castéras

Castéras – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 22 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Castéras plasuje się na 1041. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1725.).

</doc>
<doc id="269468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269468" title="Castex (Ariège)">
Castex (Ariège)

Castex – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 76 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Castex plasuje się na 987. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1332.).

</doc>
<doc id="269469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269469" title="Castillon-en-Couserans">
Castillon-en-Couserans

Castillon-en-Couserans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 403 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 82 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Castillon-en-Couserans plasuje się na 672. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1493.).

</doc>
<doc id="269470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269470" title="Caumont (Ariège)">
Caumont (Ariège)

Caumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 287 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Caumont plasuje się na 779. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1146.).

</doc>
<doc id="269471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269471" title="Caussou">
Caussou

Caussou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 68 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osób/km².

</doc>
<doc id="269472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269472" title="Caychax">
Caychax

Caychax – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 13 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osób/km².

</doc>
<doc id="269473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269473" title="Cazals-des-Baylès">
Cazals-des-Baylès

Cazals-des-Baylès – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. Nazwa miejscowości pochodzi od "casale" (łac.), co oznacza lokalizację właściwą do postawienia domu.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 31 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Cazals-des-Baylès plasuje się na 1032. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1536.).

</doc>
<doc id="269474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269474" title="Cazaux">
Cazaux

Cazaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 28 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Cazaux plasuje się na 1035. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1326.).

</doc>
<doc id="269475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269475" title="Cazavet">
Cazavet

Cazavet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 185 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Cazavet plasuje się na 878. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 614.).

</doc>
<doc id="269476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269476" title="Cazenave-Serres-et-Allens">
Cazenave-Serres-et-Allens

Cazenave-Serres-et-Allens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 47 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osób/km².

</doc>
<doc id="269477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269477" title="Celles (Ariège)">
Celles (Ariège)

Celles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 121 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km².

</doc>
<doc id="269478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269478" title="Cérizols">
Cérizols

Cérizols – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 145 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Cérizols plasuje się na 918. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 794.).

</doc>
<doc id="269479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269479" title="Cescau (Ariège)">
Cescau (Ariège)

Cescau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 90 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Cescau plasuje się na 973. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1463.).

</doc>
<doc id="269480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269480" title="Château-Verdun">
Château-Verdun

Château-Verdun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 54 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 67 osób/km².

</doc>
<doc id="269481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269481" title="Clermont (Ariège)">
Clermont (Ariège)

Clermont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 82 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Clermont plasuje się na 981. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1292.).

</doc>
<doc id="269482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269482" title="Contrazy">
Contrazy

Contrazy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 90 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Contrazy plasuje się na 973. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1232.).

</doc>
<doc id="269483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269483" title="Cos (Ariège)">
Cos (Ariège)

Cos – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 379 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 59 osób/km².

</doc>
<doc id="269484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269484" title="Couflens">
Couflens

Couflens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 70 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Couflens plasuje się na 993. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 49.).

</doc>
<doc id="269485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269485" title="Coussa">
Coussa

Coussa – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 149 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Coussa plasuje się na 914 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1259).

</doc>
<doc id="269486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269486" title="Coutens">
Coutens

Coutens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 151 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Coutens plasuje się na 912. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1557.).

</doc>
<doc id="269490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269490" title="Crampagna">
Crampagna

Crampagna – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 509 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 51 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Crampagna plasuje się na 584. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1088.).

</doc>
<doc id="269491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269491" title="Dalou">
Dalou

Dalou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 442 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Dalou plasuje się na 636. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1278.).

</doc>
<doc id="269492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269492" title="Daumazan-sur-Arize">
Daumazan-sur-Arize

Daumazan-sur-Arize – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. Nazwa miejscowości pochodzi od słowa "Dalmatianus", oznaczającego "należący do Dalmacjusza".
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 617 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 45 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Daumazan-sur-Arize plasuje się na 510. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 839.).

</doc>
<doc id="269493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269493" title="Dreuilhe">
Dreuilhe

Dreuilhe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 371 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 53 osób/km².

</doc>
<doc id="269494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269494" title="Dun">
Dun

Dun – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 394 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Dun plasuje się na 679. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 170.).

</doc>
<doc id="269495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269495" title="Durban-sur-Arize">
Durban-sur-Arize

Durban-sur-Arize – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 168 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km².

</doc>
<doc id="269496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269496" title="Durfort (Ariège)">
Durfort (Ariège)

Durfort – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 111 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Durfort plasuje się na 952. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1010.).

</doc>
<doc id="269497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269497" title="Encourtiech">
Encourtiech

Encourtiech – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 91 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Encourtiech plasuje się na 972. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1504.).

</doc>
<doc id="269498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269498" title="Engomer">
Engomer

Engomer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 293 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 39 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Engomer plasuje się na 774. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1287.).

</doc>
<doc id="269499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269499" title="Ercé">
Ercé

Ercé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 566 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Ercé plasuje się na 540. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 160.).

</doc>
<doc id="269500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269500" title="Esclagne">
Esclagne

Esclagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 155 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osoby/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Esclagne plasuje się na 908. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1609.).

</doc>
<doc id="269501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269501" title="Escosse">
Escosse

Escosse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 324 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Escosse plasuje się na 743. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 781.).

</doc>
<doc id="269502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269502" title="Esplas">
Esplas

Esplas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 72 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Esplas plasuje się na 991. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1245.).

</doc>
<doc id="269503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269503" title="Esplas-de-Sérou">
Esplas-de-Sérou

Esplas-de-Sérou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2019 gminę zamieszkiwało 184 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 6,06 os./km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Esplas-de-Sérou plasuje się na 972. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 301.).

</doc>
<doc id="269504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269504" title="Eycheil">
Eycheil

Eycheil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 543 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 114 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Eycheil plasuje się na 559. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1507.).

</doc>
<doc id="269506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269506" title="Fabas (Ariège)">
Fabas (Ariège)

Fabas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 327 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Fabas plasuje się na 740. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 458.).

</doc>
<doc id="269507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269507" title="Ferrières-sur-Ariège">
Ferrières-sur-Ariège

Ferrières-sur-Ariège – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 927 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 267 osób/km².

</doc>
<doc id="269508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269508" title="Foix">
Foix

Foix (oksyt. "Fois", "Foish") – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 10 358 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 536 osób/km².
Miasto Foix powstało wokół oratorium założonego przez Karola Wielkiego, które później przekształciło się w opactwo. Najważniejszym zabytkiem miasta jest zamek hrabiów Foix, górujący nad starówką. Jego trzy wieże pochodzą z XII, XIV i XV wieku. Najstarszy kościół w mieście pochodzi z XIV wieku. W Foix urodził się Charles de Freycinet.

</doc>
<doc id="269509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269509" title="Fornex">
Fornex

Fornex – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 126 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Fornex plasuje się na 937. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1113.).

</doc>
<doc id="269510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269510" title="Le Fossat">
Le Fossat

Le Fossat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 754 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 52 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Le Fossat plasuje się na 437. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 794.).

</doc>
<doc id="269511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269511" title="Fougax-et-Barrineuf">
Fougax-et-Barrineuf

Fougax-et-Barrineuf – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 528 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km².

</doc>
<doc id="269512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269512" title="Freychenet">
Freychenet

Freychenet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 95 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osoby/km².

</doc>
<doc id="269513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269513" title="Gabre">
Gabre

Gabre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 95 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Gabre plasuje się na 968. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 851.).

</doc>
<doc id="269514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269514" title="Gajan (Ariège)">
Gajan (Ariège)

Gajan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 281 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 34 osoby/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Gajan plasuje się na 785. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1224.).

</doc>
<doc id="269515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269515" title="Galey">
Galey

Galey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 82 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Galey plasuje się na 981. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1157.).

</doc>
<doc id="269516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269516" title="Ganac">
Ganac

Ganac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 711 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 35 osób/km².

</doc>
<doc id="269517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269517" title="Garanou">
Garanou

Garanou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 174 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 58 osoby/km².

</doc>
<doc id="269518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269518" title="Gaudiès">
Gaudiès

Gaudiès – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 174 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Gaudiès plasuje się na 889. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1068.).

</doc>
<doc id="269519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269519" title="Génat">
Génat

Génat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 28 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osoby/km².

</doc>
<doc id="269520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269520" title="Gestiès">
Gestiès

Gestiès – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 9 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1 osoba/km².

</doc>
<doc id="269521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269521" title="Goulier">
Goulier

Goulier – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. W 2013 roku populacja ówczesnej gminy wynosiła 40 mieszkańców. 
W dniu 1 stycznia 2019 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin – Goulier, Sem, Suc-et-Sentenac oraz Vicdessos – powstała nowa gmina Val-de-Sos. Siedzibą gminy została miejscowość Vicdessos. 

</doc>
<doc id="269522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269522" title="Gourbit">
Gourbit

Gourbit – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 95 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osoby/km².

</doc>
<doc id="269523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269523" title="Gudas">
Gudas

Gudas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 86 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées, Gudas plasuje się na 977. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1031.).

</doc>
<doc id="269524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269524" title="L’Herm">
L’Herm

Herm – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 253 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km².

</doc>
<doc id="269525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269525" title="L’Hospitalet-près-l’Andorre">
L’Hospitalet-près-l’Andorre

L'Hospitalet-près-l'Andorre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. W miejscowości znajduje się stacja kolejowa położona najbliżej Andory, skąd kursują busy do księstwa.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 95 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osób/km².

</doc>
<doc id="269526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269526" title="Ignaux">
Ignaux

Ignaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 105 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km².

</doc>
<doc id="269527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269527" title="Ilhat">
Ilhat

Ilhat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 126 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km².

</doc>
<doc id="269528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269528" title="Illartein">
Illartein

Illartein – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 54 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Illartein plasuje się na 1009. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1582.).

</doc>
<doc id="269529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269529" title="Illier-et-Laramade">
Illier-et-Laramade

Illier-et-Laramade – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 21 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osób/km².

</doc>
<doc id="269530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269530" title="Les Issards">
Les Issards

Les Issards – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 186 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Les Issards plasuje się na 877. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1586.).

</doc>
<doc id="269531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269531" title="Justiniac">
Justiniac

Justiniac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 53 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Justiniac plasuje się na 1010. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1537.).

</doc>
<doc id="269532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269532" title="Labatut (Ariège)">
Labatut (Ariège)

Labatut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1999 gminę zamieszkiwało 79 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Labatut plasuje się na 983. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1599.).

</doc>
<doc id="269533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269533" title="Lacave (Ariège)">
Lacave (Ariège)

Lacave – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lacave plasuje się na 954. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1526.).

</doc>
<doc id="269534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269534" title="Lacourt">
Lacourt

Lacourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 279 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lacourt plasuje się na 786. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 701.).

</doc>
<doc id="269535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269535" title="Lagarde (Ariège)">
Lagarde (Ariège)

Lagarde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lagarde plasuje się na 891. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 932.).

</doc>
<doc id="269536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269536" title="Lanoux">
Lanoux

Lanoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 55 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lanoux plasuje się na 1008. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1597.).

</doc>
<doc id="269537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269537" title="Lapège">
Lapège

Lapège – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 27 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osób/km².

</doc>
<doc id="269538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269538" title="Lapenne">
Lapenne

Lapenne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 127 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lapenne plasuje się na 936. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 523.).

</doc>
<doc id="269539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269539" title="Larbont">
Larbont

Larbont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 41 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km².

</doc>
<doc id="269540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269540" title="Larcat">
Larcat

Larcat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 42 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osób/km².

</doc>
<doc id="269541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269541" title="Larnat">
Larnat

Larnat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 20 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osoby/km².

</doc>
<doc id="269542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269542" title="Bitwa u źródła Cresson">
Bitwa u źródła Cresson

Bitwa u źródła Cresson rozegrała się 1 maja 1187 r. między wojskami Ajjubidów pod wodzą Keukburiego a oddziałem krzyżowców pod dowództwem wielkich mistrzów templariuszy i joannitów: Gerarda de Ridefort i Rogera de Moulins.
Prolog.
Pragnąc pojednać hrabiego Trypolisu Rajmunda III z nowym królem Gwidonem z Jerozolimy wyruszyła delegacja na czele z arcybiskupem Tyru oraz mistrzami joannitów i templariuszy. W tym czasie duży oddział muzułmański, po uzyskaniu zgody hrabiego Trypolisu, przejeżdżał przez jego ziemie w celu dokonania rekonesansu w okolicach należącej do Królestwa Jerozolimskiego Akki. Na wieść o obecności w pobliżu swego miejsca postoju oddziału muzułmańskiego, Gerard de Ridefort zarządził wymarsz, jednocześnie wzywając do pomocy przebywający w pobliżu oddział templariuszy pod wodzą marszałka zakonu Jakuba de Mailly. Arcybiskup Tyru pozostał w Nazarecie. Do ekspedycji przyłączyła się również grupa świeckich rycerzy. Docierając na miejsce Frankowie ujrzeli muzułmanów pojących konie przy źródle Cresson. Przewaga przeciwnika była miażdżąca, w związku z tym mistrz joannitów i marszałek templariuszy radzili się wycofać, lecz Ridefort nie chciał tego słuchać, zarzucając im tchórzostwo. De Mailly odpowiedział mu słowami: „Umrę w obliczu wroga jak zacny człowiek. To wy zawrócicie niczym zdrajca”. Słowa te miały okazać się prorocze.
Liczebność stron.
Frankowie dysponowali 140 rycerzami – 90 templariuszami, 10 joannitami i 40 rycerzami świeckimi – oraz oddziałem piechoty, około 400 ludzi i zastępem turkopoli. Siły ajjubidzkie wynosiły 700 żołnierzy. Kronikarze Ernoul i Ibn al-Asir podają liczbę 7 tys., ale najprawdopodobniej są to dane przesadzone.
Bitwa.
Rycerze frankijscy natarli pierwsi, pozostawiając swoją piechotę głęboko z tyłu, lecz mimo zaskoczenia, Turcy wytrzymali natarcie i przeszli do kontruderzenia. Rozgorzała zaciekła walka wręcz, w której zadecydowała przygniatająca przewaga liczebna muzułmanów. Po zniszczeniu jazdy muzułmanie zwrócili się ku piechocie, którą szybko rozbili. Całe starcie trwało kilkanaście minut. Zwycięzcy wzięli do niewoli obserwujących bitwę mieszczan z Nazaretu, a głowy pokonanych krzyżowców zatknęli na swoich włóczniach i przed nocą wycofali się za Jordan.
Bilans.
Z oddziału frankijskiego uratowało się tylko 3 rycerzy. Byli to templariusze, a wśród nich ich wielki mistrz Gerard de Ridefort, sprawca klęski. Zginął wielki mistrz joannitów, jak i walczący do końca Jakub de Mailly, którego zdołały pokonać dopiero strzały muzułmańskie. Straty muzułmańskie są nieznane.
Bitwa stała się zapowiedzią klęski, jaka spotkała Królestwo Jerozolimskie jeszcze w tym roku. Pozbawiła je grupy bardzo doświadczonych i mężnych rycerzy, którzy stanowiliby istotne wsparcie dla królestwa w decydującym starciu z Saladynem.

</doc>
<doc id="269543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269543" title="Laroque-d’Olmes">
Laroque-d’Olmes

Laroque-d’Olmes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3106 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 216 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Laroque-d’Olmes plasuje się na 110. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 800.).

</doc>
<doc id="269544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269544" title="Lasserre (Ariège)">
Lasserre (Ariège)

Lasserre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 162 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lasserre plasuje się na 901. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1203.).

</doc>
<doc id="269545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269545" title="Lassur">
Lassur

Lassur – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 63 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km².

</doc>
<doc id="269546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269546" title="Lavelanet">
Lavelanet

Lavelanet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 6816 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 542 osób/km².

</doc>
<doc id="269547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269547" title="Léran">
Léran

Léran – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 595 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Léran plasuje się na 523. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 957.).

</doc>
<doc id="269548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269548" title="Lercoul">
Lercoul

Lercoul – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 23 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 1 osób/km².

</doc>
<doc id="269549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269549" title="Lescousse">
Lescousse

Lescousse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 90 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lescousse plasuje się na 973. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1232.).

</doc>
<doc id="269550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269550" title="Lescure">
Lescure

Lescure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 388 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lescure plasuje się na 685. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 390.).

</doc>
<doc id="269551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269551" title="Lesparrou">
Lesparrou

Lesparrou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 243 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km².

</doc>
<doc id="269552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269552" title="Leychert">
Leychert

Leychert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 106 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km².

</doc>
<doc id="269553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269553" title="Lézat-sur-Lèze">
Lézat-sur-Lèze

Lézat-sur-Lèze – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1964 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lézat-sur-Lèze plasuje się na 189 miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 163).

</doc>
<doc id="269554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269554" title="Lieurac">
Lieurac

Lieurac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 167 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 261 osób/km².

</doc>
<doc id="269555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269555" title="Limbrassac">
Limbrassac

Limbrassac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 80 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Limbrassac plasuje się na 983. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 866.).

</doc>
<doc id="269556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269556" title="Lissac (Ariège)">
Lissac (Ariège)

Lissac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 164 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 44 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lissac plasuje się na 899. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1592.).

</doc>
<doc id="269557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269557" title="Lordat">
Lordat

Lordat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 41 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lordat plasuje się na 1022. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1339.).

</doc>
<doc id="269558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269558" title="Lorp-Sentaraille">
Lorp-Sentaraille

Lorp-Sentaraille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1092 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 178 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Lorp-Sentaraille plasuje się na 312. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1399.).

</doc>
<doc id="269559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269559" title="Loubaut">
Loubaut

Loubaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 31 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Loubaut plasuje się na 1032. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1692.).

</doc>
<doc id="269561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269561" title="Loubens (Ariège)">
Loubens (Ariège)

Loubens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 183 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Loubens plasuje się na 880. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 984.).

</doc>
<doc id="269562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269562" title="Loubières">
Loubières

Loubières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 234 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 80 osób/km².

</doc>
<doc id="269563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269563" title="Ludiès">
Ludiès

Ludiès – gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 43 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 23 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Ludiès plasuje się na 1020. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1722.).

</doc>
<doc id="269564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269564" title="Luzenac">
Luzenac

Luzenac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 562 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km².

</doc>
<doc id="269565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269565" title="Madière">
Madière

Madière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 172 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Madière plasuje się na 891. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1076.).

</doc>
<doc id="269566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269566" title="Malegoude">
Malegoude

Malegoude – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 66 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Malegoude plasuje się na 997. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1410.).

</doc>
<doc id="269567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269567" title="Malléon">
Malléon

Malléon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 43 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Malléon plasuje się na 1020. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1312.).

</doc>
<doc id="269568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269568" title="Manses">
Manses

Manses – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 138 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Manses plasuje się na 925. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 749.).

</doc>
<doc id="269569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269569" title="Le Mas-d’Azil">
Le Mas-d’Azil

Le Mas-d’Azil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1307 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Le Mas-d’Azil plasuje się na 269. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 168.). W pobliskiej jaskini odkryto zabytki archeologiczne związane z kulturą azylską.

</doc>
<doc id="269570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269570" title="Massat">
Massat

Massat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 624 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Massat plasuje się na 507. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 125.).

</doc>
<doc id="269571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269571" title="Mauvezin-de-Prat">
Mauvezin-de-Prat

Mauvezin-de-Prat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 52 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 28 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Mauvezin-de-Prat plasuje się na 1011. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1723.).

</doc>
<doc id="269572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269572" title="Mauvezin-de-Sainte-Croix">
Mauvezin-de-Sainte-Croix

Mauvezin-de-Sainte-Croix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 45 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Mauvezin-de-Sainte-Croix plasuje się na 1018. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1487.).

</doc>
<doc id="269573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269573" title="Mazères (Ariège)">
Mazères (Ariège)

Mazères – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2 519 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Mazères plasuje się na 136. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 131.).

</doc>
<doc id="269574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269574" title="Méras">
Méras

Méras – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 45 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Méras plasuje się na 1018. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1591.).

</doc>
<doc id="269575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269575" title="Mercenac">
Mercenac

Mercenac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 219 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Mercenac plasuje się na 844. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 841.).

</doc>
<doc id="269576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269576" title="Mercus-Garrabet">
Mercus-Garrabet

Mercus-Garrabet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 1182 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 80 osób/km².

</doc>
<doc id="269577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269577" title="Mérens-les-Vals">
Mérens-les-Vals

Mérens-les-Vals – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 188 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osoby/km².

</doc>
<doc id="269578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269578" title="Mérigon">
Mérigon

Mérigon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 98 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 15 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Mérigon plasuje się na 965. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1364.).

</doc>
<doc id="269579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269579" title="Miglos">
Miglos

Miglos – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 113 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km².

</doc>
<doc id="269580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269580" title="Mijanès">
Mijanès

Mijanès – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 91 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osoby/km².

</doc>
<doc id="269581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269581" title="Mirepoix (Ariège)">
Mirepoix (Ariège)

Mirepoix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 2 993 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 63 osoby/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Mirepoix plasuje się na 115. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 109.).

</doc>
<doc id="269582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269582" title="Monesple">
Monesple

Monesple – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 17 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osoby/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Monesple plasuje się na 1046. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1436.).

</doc>
<doc id="269583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269583" title="Montagagne">
Montagagne

Montagagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 49 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osoby/km².

</doc>
<doc id="269584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269584" title="Montaillou">
Montaillou

Montaillou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 34 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osoby/km².

</doc>
<doc id="269585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269585" title="Montardit">
Montardit

Montardit – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 135 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Montardit plasuje się na 928. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1318.).

</doc>
<doc id="269586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269586" title="Montaut (Ariège)">
Montaut (Ariège)

Montaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 554 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Montaut plasuje się na 551. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 233.).

</doc>
<doc id="269587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269587" title="Montbel (Ariège)">
Montbel (Ariège)

Montbel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 109 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 6 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Montbel plasuje się na 954. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 626.).

</doc>
<doc id="269588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269588" title="Montégut-en-Couserans">
Montégut-en-Couserans

Montégut-en-Couserans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 55 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Montégut-en-Couserans plasuje się na 1008. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1401.).

</doc>
<doc id="269589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269589" title="Montégut-Plantaurel">
Montégut-Plantaurel

Montégut-Plantaurel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 253 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Montégut-Plantaurel plasuje się na 811. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 574.).

</doc>
<doc id="269590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269590" title="Montels (Ariège)">
Montels (Ariège)

Montels – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 162 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 43 osoby/km².

</doc>
<doc id="269591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269591" title="Montesquieu-Avantès">
Montesquieu-Avantès

Montesquieu-Avantès – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 270 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Montesquieu-Avantès plasuje się na 794. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 679.).

</doc>
<doc id="269592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269592" title="Montfa (Ariège)">
Montfa (Ariège)

Montfa – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 62 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Montfa plasuje się na 1001. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1178.).

</doc>
<doc id="269593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269593" title="Montferrier">
Montferrier

Montferrier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 659 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km².

</doc>
<doc id="269594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269594" title="Montgaillard (Ariège)">
Montgaillard (Ariège)

Montgaillard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 1409 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 177 osób/km².

</doc>
<doc id="269595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269595" title="Montgauch">
Montgauch

Montgauch – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 125 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Montgauch plasuje się na 938. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1171.).

</doc>
<doc id="269596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269596" title="Montjoie-en-Couserans">
Montjoie-en-Couserans

Montjoie-en-Couserans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 926 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Montjoie-en-Couserans plasuje się na 358. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 310.).

</doc>
<doc id="269597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269597" title="Montoulieu (Ariège)">
Montoulieu (Ariège)

Montoulieu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 368 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km².

</doc>
<doc id="269598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269598" title="Montségur">
Montségur

Montségur – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 116 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osoby/km².
Zamek w Montségur był jednym z ostatnich miejsc, w którym schronili się katarzy na skutek wojen albigeńskich - 16 marca 1244 w ramach krucjaty, po dziesięciomiesięcznym oblężeniu, zamek zdobyto i spalono na stosie ok. 200 jego obrońców i mieszkańców. 
Według legend arturiańskich, znajdować się tam miała Świątynia Graala z cennym kielichem wewnątrz. Strzegł go Król-Rybak, ostatni ze starożytnego rodu. 
W 1271 roku Montségur została włączona do domeny królestwa Francji.

</doc>
<doc id="269599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269599" title="Montseron">
Montseron

Montseron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 84 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 9 osób/km².

</doc>
<doc id="269600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269600" title="Moulin-Neuf (Ariège)">
Moulin-Neuf (Ariège)

Moulin-Neuf – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 149 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 57 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Moulin-Neuf plasuje się na 914. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1677.).

</doc>
<doc id="269601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269601" title="Moulis">
Moulis

Moulis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 798 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osoby/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Moulis plasuje się na 414. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 204.).

</doc>
<doc id="269602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269602" title="Nalzen">
Nalzen

Nalzen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 124 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 22 osób/km².

</doc>
<doc id="269603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269603" title="Nescus">
Nescus

Nescus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 76 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osób/km².

</doc>
<doc id="269604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269604" title="Niaux">
Niaux

Niaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 200 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 50 osób/km².
Nieopodal miejscowości znajduje się jaskinia z prehistorycznymi malowidłami naskalnymi w kolorze czarnym i czerwonym, podobnymi do tych z Lascaux. Ich powstanie datuje się na górny paleolit. Przedstawiają m.in. żubry, konie i koziorożce.

</doc>
<doc id="269605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269605" title="Orgeix">
Orgeix

Orgeix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 91 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osoby/km².

</doc>
<doc id="269606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269606" title="Orgibet">
Orgibet

Orgibet - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 144 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Orgibet plasuje się na 919. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1282.).

</doc>
<doc id="269607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269607" title="Orlu (Ariège)">
Orlu (Ariège)

Orlu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 193 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osoby/km².

</doc>
<doc id="269608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269608" title="Ornolac-Ussat-les-Bains">
Ornolac-Ussat-les-Bains

Ornolac-Ussat-les-Bains – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 257 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 21 osób/km².

</doc>
<doc id="269609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269609" title="Orus">
Orus

Orus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 28 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 2 osoby/km².

</doc>
<doc id="269610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269610" title="Oust">
Oust

Oust – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 449 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 24 osoby/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Oust plasuje się na 630. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 603.).

</doc>
<doc id="269611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269611" title="Pailhès (Ariège)">
Pailhès (Ariège)

Pailhès – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 281 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 13 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Pailhès plasuje się na 785. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 511.).

</doc>
<doc id="269612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269612" title="Pamiers">
Pamiers

Pamiers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 12 965 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 283 osoby/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Pamiers plasuje się na 16. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 119.).
Pamiers było miejscem urodzenia lub rodzinnym miastem następujących osób:

</doc>
<doc id="269613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269613" title="Pech (Francja)">
Pech (Francja)

Pech – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 48 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1 osób/km².

</doc>
<doc id="269614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269614" title="Péreille">
Péreille

Péreille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 198 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km².

</doc>
<doc id="269615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269615" title="Perles-et-Castelet">
Perles-et-Castelet

Perles-et-Castelet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 211 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km².

</doc>
<doc id="269616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269616" title="Le Peyrat">
Le Peyrat

Le Peyrat to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 401 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 65 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Le Peyrat plasuje się na 674. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1395.).

</doc>
<doc id="269617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269617" title="Le Pla">
Le Pla

Le Pla – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 48 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 3 osób/km².

</doc>
<doc id="269618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269618" title="Le Port (Ariège)">
Le Port (Ariège)

Port – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 183 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Port plasuje się na 880. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 121.).

</doc>
<doc id="269619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269619" title="Prades (Ariège)">
Prades (Ariège)

Prades – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 47 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1 osoby/km².

</doc>
<doc id="269620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269620" title="Pradettes">
Pradettes

Pradettes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 42 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Pradettes plasuje się na 1021. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1611.).

</doc>
<doc id="269621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269621" title="Pradières">
Pradières

Pradières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 114 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 16 osób/km².

</doc>
<doc id="269622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269622" title="Prat-Bonrepaux">
Prat-Bonrepaux

Prat-Bonrepaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 801 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 56 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Prat-Bonrepaux plasuje się na 412. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 802.).

</doc>
<doc id="269623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269623" title="Prayols">
Prayols

Prayols – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 201 gminę zamieszkiwało 381 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 48 osób/km².

</doc>
<doc id="269624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269624" title="Le Puch">
Le Puch

Le Puch – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. Przez gminę przepływa rzeka Aude. 
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 37 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km².

</doc>
<doc id="269625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269625" title="Les Pujols">
Les Pujols

Pujols – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 470 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 36 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Pujols plasuje się na 613. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 884.).

</doc>
<doc id="269626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269626" title="Quérigut">
Quérigut

Quérigut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. Przez gminę przepływa rzeka Aude. 
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwały 143 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 4 osób/km².

</doc>
<doc id="269627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269627" title="Quié">
Quié

Quié – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 297 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 118 osoby/km² .

</doc>
<doc id="269628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269628" title="Rabat-les-Trois-Seigneurs">
Rabat-les-Trois-Seigneurs

Rabat-les-Trois-Seigneurs – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 331 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km².

</doc>
<doc id="269629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269629" title="Raissac">
Raissac

Raissac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 41 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km².

</doc>
<doc id="269630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269630" title="Régat">
Régat

Régat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 56 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 26 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Régat plasuje się na 1007. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1708.).

</doc>
<doc id="269631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269631" title="Rieucros">
Rieucros

Rieucros – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 403 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Rieucros plasuje się na 672. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1441.).

</doc>
<doc id="269632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269632" title="Rieux-de-Pelleport">
Rieux-de-Pelleport

Rieux-de-Pelleport – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 700 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 86 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Rieux-de-Pelleport plasuje się na 464. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1235.).

</doc>
<doc id="269633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269633" title="Rimont">
Rimont

Rimont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 513 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 18 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Rimont plasuje się na 580. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 333.).

</doc>
<doc id="269634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269634" title="Rivèrenert">
Rivèrenert

Rivèrenert – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 156 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 5 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Rivèrenert plasuje się na 907. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 281.).

</doc>
<doc id="269635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269635" title="Roquefixade">
Roquefixade

Roquefixade – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 155 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km².

</doc>
<doc id="269636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269636" title="Roquefort-les-Cascades">
Roquefort-les-Cascades

Roquefort-les-Cascades – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 101 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km².

</doc>
<doc id="269637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269637" title="Roumengoux">
Roumengoux

Roumengoux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 115 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 17 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Roumengoux plasuje się na 948. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1345.).

</doc>
<doc id="269638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269638" title="Rouze">
Rouze

Rouze – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. Przez gminę przepływa rzeka Aude. 
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 99 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km².

</doc>
<doc id="269639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269639" title="Sabarat">
Sabarat

Sabarat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 304 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 32 osoby/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pyrénées Sabarat plasuje się na 763. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1128.).

</doc>
<doc id="269640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269640" title="Saint-Amadou">
Saint-Amadou

Saint-Amadou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 189 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Saint-Amadou plasuje się na 874. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1520.).

</doc>
<doc id="269641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269641" title="Saint-Amans (Ariège)">
Saint-Amans (Ariège)

Saint-Amans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 50 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 19 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Saint-Amans plasuje się na 1013. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1675.).

</doc>
<doc id="269642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269642" title="Saint-Bauzeil">
Saint-Bauzeil

Saint-Bauzeil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 51 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 11 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Saint-Bauzeil plasuje się na 1012. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1517.).

</doc>
<doc id="269643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269643" title="Sainte-Croix-Volvestre">
Sainte-Croix-Volvestre

Sainte-Croix-Volvestre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 585 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 30 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Sainte-Croix-Volvestre plasuje się na 530. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 571.).

</doc>
<doc id="269644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269644" title="Sainte-Foi">
Sainte-Foi

Sainte-Foi – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 20 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 8 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Sainte-Foi plasuje się na 1043. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1684.).

</doc>
<doc id="269645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269645" title="Saint-Félix-de-Rieutord">
Saint-Félix-de-Rieutord

Saint-Félix-de-Rieutord – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 278 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 41 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Saint-Félix-de-Rieutord plasuje się na 787. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1343.).

</doc>
<doc id="269646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269646" title="Saint-Félix-de-Tournegat">
Saint-Félix-de-Tournegat

Saint-Félix-de-Tournegat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 104 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 10 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Saint-Félix-de-Tournegat plasuje się na 959. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1058.).

</doc>
<doc id="269647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269647" title="Saint-Girons (Ariège)">
Saint-Girons (Ariège)

Saint-Girons – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Geroncjusza
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 6596 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 345 osób/km² (wśród 3020 gmin regionu Midi-Pireneje Saint-Girons plasuje się na 49. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 585.).

</doc>
<doc id="269648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269648" title="Saint-Jean-d’Aigues-Vives">
Saint-Jean-d’Aigues-Vives

Saint-Jean-d’Aigues-Vives – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 407 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 90 osób/km².

</doc>
<doc id="269649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=269649" title="Saint-Jean-de-Verges">
Saint-Jean-de-Verges

Saint-Jean-de-Verges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 1185 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 93 osób/km².

</doc>
