<doc id="18" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=18" title="Przodńo zajta">
Przodńo zajta



</doc>
<doc id="28" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=28" title="Lama">
Lama

Lama ("llama glama") to je zwjyrz, kery wpjyrw żůł we Americe Połedńowyj, a terozki tyż we Ojropje, Americe Půłnocnyj a we Australiji. Je 102-119 cm dugi, a ruby uod 113 do 250 kg. Bajtel je ruby uod 8 do 18 kg. Mo moda żyć we stadach, bo je to spokojny zwjyż. Lo Indjanerůw lamy to půmagery we rajźe, przećepujům im klamoty, bo sům to zwjyrzynta juczne. Mogům na puklu mjeć tela wjela mo 25%-30% jejich wogi. Idźe tyż spożywać jejich mjynso, a ze futra robić uobleczyńa a inksze zachy.

</doc>
<doc id="34" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=34" title="Angelsko godka">
Angelsko godka

Angelsko godka (ang. "English language" ) – urzyndowo godka na terytorjach zależnych Wjelgij Brytańije, a we wjynkszośći jeji bůłych kolůńiji i důmińjůw, p.in. Irlandyji, Kanadźe, RPA, Australiji i Nowyj Zelandyji.
Terozki używo jům kole 400 miljůnůw ludźi kej uojczysto godka, a 1,2 - 1,6 miljarda kej uobco godka.
We sůmy Wjelgij Brytańije angelsko godka je "de facto" godkům urzyndowům, nale formalńy państwo to ńy mo żodnej uoficjalńy ustalůnej urzyndowyj godki. Podano sytuacyjo je tyż we Zjednoczůnych Sztatach. Angelski noleży do uoficjalnych godek ONZ, a uod XX wjeku je nojczyńśći używanům godkům we kůntaktach mjyndzynarodowych. Roz na kedy uokreślany kej pjyrszo ůńiwersalno godka ludzkośći.
Angelsko godka je fest zrůżńicowano geůgraficzńy. Djalykty růżnům śe fůnetykům, słowńictwym i do pewnygo stopńo gramatykům.
Pisowńo i fůnetyka.
Alfabyt angelski je uobecńy taki sům kej alfabyt łaćiński i skłodo śe s dwadźeśća sześću buchsztabůw:
Gramatyka angelskij godki.
Angelsko godka je godkům pozycyjnům a analitycznům (wjelge znoczyńy majům czasowńiki pośiłkowe), nale wystympujům tyż ńykere elymynty fleksyji. Sům to relikty indoeuropejskigo systymu deklinacyji i kůńůgacyji, we pełńi zachowanygo we godkach słowjańskych i łaćińy, a we tajli we staroangelskej godce. Uodmjano bez przipadki dotyczy zaimkůw, rzeczowńiki pośadajům yno dopełńacz ("Saxon genitive"), tworzůny s kůńcůwkům -s.
W angelskej godce wystympujům przedimki: uokreślůny "the" i ńyokreślůny "a(n)". Formy "an" używa śe przed wyrazůma wymawjanymi s nagosowům samůgoskům - "an hour" nale "a European". Co ńyzwykłe wśrůd godek indoojropejskych, ńy istńije kategoryja rodzaju gramatycznygo, s wyjůntkym zaimkůw trzećij uosoby liczby pojydynczej.
Czasy.
W angelskij godce je szesnośće czasůw (sztyry czasy po sztyry aspekty czasowe). Půńiższo tabela przedstawjo przikładowe zdańi we 16 czasach strůny czynnej (Present Simple: "I do" - Robia):
Wśrůd jynzykoznawcůw ńy mo połnej zgody co do tygo, eli kożdům s podanych wyżej kůnstrukcyji uważoć za samodźelny czas. Ńykerzi wyrůżńajům we angelszczyźńy jydyńy czas przeszły i teraźńijszy (ze wzglyndu na istńyńy we ńich "prostych" form czasowńika), pozostołe zaś czasy uważajům za aspekty tych dwůch czasůw.
Składńo.
Podstawowym szykym zdańo je SVO, podańy kej we Ślůnskej godce. Wyrazy uokreślajůnce poprzedzajům uokreślane. Szyk zdańo je uo wjela myńi swobodny we porůwnańu s Ślůnskům godkům.
Linki zewnyntrzne.
Zajty uo angelskij godce
Dykcjonorze
Translatory

</doc>
<doc id="56" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=56" title="Ajza">
Ajza

Ajza to sōm wszyjske metalowe ôbiekty, co już niy nadŏwajōm sie do użytku a ino do przetopiyniŏ we hucie. To mogōm być abfale, popsute wyroby, tajle ôd maszin, stare auta, kōnstrukcyje ze rozbiōrki a inksze.
Podzioł ajze.
Ajza dzielymy na ajza sztalowõ i ajza z metali kolorowych.
Ajza sztalowŏ.
Ajza sztalowŏ mŏ trzi głōwne zorty:
Ajza kolorowŏ.
To mogōm być metale inksze jak żelazo:
Abo stopy:
Mōmy jeszcze kategoryjõ ajza użytkowŏ - to sōm take kōnski, kere jeszcze sie na co kōmu nadadzōm. Handlujōm niōm ajzownie.

</doc>
<doc id="58" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=58" title="Katowicy">
Katowicy

Katowicy (pol. "Katowice", mjym. "Kattowitz") – mjasto we Gůrnym Ślůnsku, we kerym mjyszko 317 000 ludźi. Pjyrszo spůmńyńy uo Katowicach je ze XVI stolećo. Katowicy mjejske prawa dostały we 1865 roku. Katowicy sům nojwożńyjszym gůrnoślůnskym cyntrům fedrowańo wůngla a głownym mjastym Gůrnoślůnskygo Metropolitalnygo Zwjůnzku. Sům tyż wożnym biznesowo-handlowo-usugowym cyntrům.

</doc>
<doc id="60" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=60" title="Śymjanowice">
Śymjanowice

Śymjanowice (, ) – ślůnske mjasto, kere je rozlygowane we połedńowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Industrjalnygo Uokryngu (GOP). Mjasto przinoleży do Zwjůnzku Polskich Mjastůw (ZMP). We rokach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy bůło we katowickim wojewůdztwje.
Ferwaltůngowy tajlůng.
Mjasto tajluje śe na 5 dźylńicůw:

</doc>
<doc id="62" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=62" title="Tychy">
Tychy

Tychy (pol.: "Tychy", mjym.: "Tichau") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje ślůnskim, je uono krysym grodzkim. Znane ze Browaru Kśůnżyncygo a werku FIATa.

</doc>
<doc id="63" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=63" title="Żory">
Żory

Żory (mjym. Sohrau) – mjasto, kere je położůne we połedńowyj tajli Polski, we Ślůnskym wojewůdztwje, wele Rybńika. W latach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy bůło we katowskim wojewůdztwje.

</doc>
<doc id="64" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=64" title="Piekary">
Piekary

Piekary (niym.: "Deutsch Piekar", pol.: "Piekary Śląskie") to je miasto we Gōrnym Ślōnsku (wele Bytōmia), co w nim miyszko bezma 60 000 ludzi. Mo prawa krysu (je krysym grodzkim). Piekary to je znōmy ôstrzodek pōńci do Sanktuarium Matki Boskij Piekarskij. Krōm tego je tam moc zabytkōw.
Kamracke miasta.
Piekary sōm skamracōne ze:

</doc>
<doc id="78" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=78" title="Ôpole">
Ôpole

Ôpole (, , , ) to je stolica Gōrnego Ślōnska, miasto na prawach krysu we połedniowo-zachodnij Polsce, siydziba władz ôpolskigo wojewōdztwa i ôpolskigo krysu, cyntrum i nojsrogsze miasto tm. Ôpolskigo Ślōnska. Dziesiōnte co do wielości populacyje miasto we Gōrnym Ślōnsku a dwudzieste siōdme w Polsce (128 012 miyszkańcōw w czyrwniu 2020 roku). Pod zglyndym wiyrchnie ôdpednio trzicie i piytnŏste (149 km²).
Położōne we Postrzodkowyj Ojropie, na Ślōnskij Niżynie, we Wrocławskij Pradolinie i Ôpolskij Rōwni, nad rzykōm Ôdrōm, w delce kol. 40 km ôd polsko-czeskij granicy.
Je to jedno ze nojstarszych miast we terŏźnyj Polsce, lokowane na prawie magdeburskim przed 1217 ôd Kazimiyrza I. Ôpolskigo, praynkla ôd Bolka III. Krziwoustego. W czasach strzedniowieku i renesansu Ôpole bōło cyntrum handlu dziynki ônego położyniu na pŏru handlowych sztrekach. Miasto bōło stolicōm ôpolsko-raciborskigo ksiynstwa. Gibkŏ rozbudowa miasta bōła tyż sprawiōnŏ nastōniym rejyncyje Ôpole we 1816. Piyrszŏ bana łōnczōncŏ Ôpole z Brzygym i Wrŏcłōwiym ôstała ôdewrzōnŏ we 1845, a piyrsze produkcyjne werki powstoły we 1859 roku, co fest prziczyniyło sie do znaczyniŏ regiōnalnego miasta. We ôkresie PRL prziszoł nŏrywny rozrost Ôpola. W tym czasie ludność wzrosła bez trzikrotnie. Ôd 28 czyrwnia 1950 miasto je stolicōm ôpolskigo wojewōdztwa i ônego ôstrzodkym ekōnōmicznym, naukowym, kulturalnym i administracyjnym. Ôd 1999 siydziba władz ziymskigo ôpolskigo krysu. Ôpole społym ze ôpolskim krysym i krapkowskim krysym tworzi aglomeracyjõ ôpolskõ, kaj miyszkŏ 315 tysiyncy ôsōb.
Erbowizna miasta ôbyjmuje hned wszyjske kultury Postrzodkowyj Ojropy, w tym lata reskyrowaniŏ ôd Polski, Czech, Prus i Miymiec. We ôkolicy Ôpola durch miyszkŏ moc Ślōnzŏkōw i Miymcōw; nale w samym mieście Ślōnzŏki stanowiōm ino 4% populacyje (na 2011 rok).
Ôpole je ofyn mianowane „Polskōm Wynecyjōm” skuli malowniczego Starego Miasta a tyż pŏru kanałōw i mostōw, co łōnczōm tajle miasta.
Geografijŏ.
Ôpole leży we pōłnocno-zachodnij tajli Gōrnego Ślōnska, cyntralnyj tajli ôpolskigo wojywōdztwa a je ôbtoczōne ôpolskim krysym. Miasto mŏ wiyrchniã 149 km². Przed prziłōnczyniym do ônego pobliskich dziedzin we 2017 roku bōło to 97 km². Gminy sōmsiednie dlŏ Ôpola to Chrzōnstowice, Dōmbrowa, Dobrzyń Wielgi, Kōmprachcice, Łubniany, Prōszkōw, Tarnōw Ôpolski i Turawa. Fizycznie i geograficznie wiynkszość miasta przinŏleży do Wrocławskij Pradoliny, ônego zachodni kraniec do Niymodlińskij Rōwnie, a weschodni kraniec do Rōwnie Ôpolskij. Wysokość ziymie we Ôpolu je ôd 147 do 178 m n.p.m. Miasto je położōne na ôbōch krajach rzyki Ôdry. Lasy zajmujōm kole 10,3% wiyrchnie Ôpola. We Ôpolu a ôkolicy gŏdŏ sie we ôpolskim dialekcie ślōnskij gŏdki.
Natura.
Na Ôdrze we ôkolicach Ôpola je pŏrã wysp, z kerych nojwŏżniyjszymi sōm Pasieka i Bolko. Na przestrzyństwie miasta wystympuje szejś lokalnie chrōniōnych zort grzibōw a 23 lokalnie chrōniōne zorty roślin. Spostrzōd wodnych behaltrōw, na terynie Ôpola do nojsrogszych przinŏleżōm behaltry poeksploatacyjne: "Bolko" i "Kamionka", bydōnce na Nowyj Wsi Krōlewskij, "Kamionka Piast" we ôkolicy hulic Armije Krajowyj i Tadeusza Rejtana, a tyż "Silesia" przi hulicy Luboszyckij. Niywielge wodne behaltry wystympujōm tyż na Wyspie Bolko, na weschōd ôd Groszowic i na terynie Zakrzowa. Na wyspie Pasieka je za to "Stawek Barlickiego".
Klimat.
Strzedniŏ rocznŏ tymperatura we Ôpolu we ôkresie ôbserwacyje 1980–2010, mierziōnŏ na szteli ôbserwacyje pogody Ôpole, wyniosła strzednio kole 9,1°C, co bōło nojwyższõ strzedniõ w cołkij Polsce w tym ôkresie ôbserwacyje. Strzednie roczne ôpady dlŏ Ôpola wynosiyły kole 600 milimetrōw. Strzedniŏ tymperatura we lipniu (nojcieplyjszym miesiōncu) wynosiyła 17°C a -0,9°C we styczniu (nojzimyńszym miesiōncu). Nojwilgotniyjszym miesiōńcem bōł lipiyń (91 mm), a nojmynij deszczowym luty (28 mm). Strzedniŏ dugość sezōnu wegetacyje wynosiyła 235 dni. Zima termicznŏ (strzedniŏ tymperatura pod 0°C) we Ôpolu zaczynŏ sie strzednio 16 grudnia a kōńczy 8 lutego. Lato termalne (strzedniŏ tymperatura powyżyj 10°C) poczynŏ sie 20 kwietnia a kōńczy 12 paździyrnika. We ôkresie ôbserwacyje 1996–2017 we Ôpolu bōło strzednio kole 71 dni śniega. We ôkresie ôbserwacyje 1961–1980 strzedni zgłōmb śniyżnego dekla wynosiyła 21 cyntymetrōw, a nojsrogszy zmierzōny zgłōmb śniega we historyji miasta to 53 cyntymetry we 1963 roku.
Tajlōng.
Ôd 2019 roku Ôpole je potajlowane na 13 dzielnic (w nŏwiasach tajlōng na przestrzyństwa podle tajlōngu dzielnic 2017–2019):
Historyjŏ.
Piyrsze szlaki ludzi na terynie dzisiyjszego miasta sōm z niyskoryj epoki kamynia. W dŏwnych czasach, na żyznych krajach rzyki Ôdry, zmiynnie utożsamiały sie etniczne skupiny Lugii a Silingi (Wandale). Szła sam bernsztajnowŏ sztreka. We 6. stoleciu naszyj ery na te teryny przibyli Słowiany. Na Ôstrōwku (pōłnocny kraniec wyspy Pasieka) powstoł grōd ôbrōnny Ôpolanōw, co byli jednym ze sztyrech słowiańskich plymiōn ślōnskich, ô kerych we 845 roku pisoł Bajerski Geograf. Słowo „ôpole” (pol. „opole”, łac. „vicinia”) ôdnosiyło sie do zorty starosłowiańskij terytorialnyj spōlnoty: przōdzij samoregyrowań skłŏdajōncych sie co nojwyżyj z pŏru zidlōngōw, a niyskorzij jednotek administracyjnych niższych ôd kasztelaniji.
We 1172 roku ôd Ksiynstwa Ślōnska ôstoł ôddzielōny ukłŏd ôpolski, co dało zaczōntek dlŏ procesu tajlowaniŏ Ślōnska na małe, samodzielne ksiynstwa. Piyrszym mōnarchōm na Ôpolu bōł Jarosław ôpolski. Za panowaniŏ princa Bolka II we 1327 roku Ôpole stało sie lennym dlŏ krōly czeskich a bullōm dlŏ Karola IV. 7 kwietnia 1348 Ôpole ôstało włōnczōne do Korōny Czeskigo Krōlestwa. Do 1532 roku reskyrowała w nim ôpolskŏ tajla rodu Piastōw. Jeji ôstatni przedstŏwiciel, Jōn II Dobry, wydolōł zaś połōnczyć sroge teryny, kere ôpadły ôd ksiynstwa we 13. i 14. stoleciu, to je Bytōm, Glywice, Koźle, Racibōrz a Toszek (już we 1460 roku wrōciyły Niymodlin a Wielge Strzelce). i zjednoczōł srogõ tajlã ziymie, dlŏ kerych ôd we 15. stoleciu przijōnło sie ôkryślynie „Gōrny Ślōnsk” ("Silesia Superior"). Jōn umrził bez bajtli, a ksiynstwo, zwane terŏźnie ôpolsko-raciborskim, stało sie włŏsnościōm czeskich krōly ze dynastyji Habsburgōw. Ôni jy czynsto dŏwali za lenno, bp. we 1623 roku dlŏ madziarskigo krōla Gábora Bethlena, a we latach 1645–1665 dlŏ szwedzko-polskij dynastyji Wazōw. Zōmek we Ôpolu bōł położōny na placu pierwotnego słowiańskigo grodziska na Ôstrōwku.
Na prawym kraju Młynōwki, kerŏ aże do wielgigo potopu we 1600 roku bōło bazowym korytym Ôdry, princ Kazimiyrz I lokowōł miasto na prawie flamandzkim (kol. roku 1211–1217), kerym ôsadniki ze Świyntego Cysŏrstwa Rzimskigo zamiyszkowali teryny w rōmach miymieckij kolōnizacyje weschodnij. We dniu 6 czyrwnia 1327 roku lokacyjŏ miasta ôstała prziwrōcōnŏ na prawie strzednik, a we 1410 roku (spōminka ô 1352 roku) podle prawa magdeburskigo. Ôd 1230 roku istniōł ôpolski archidiakōnat, jedyn z sztyrech we wrocławskij dyjecezyji. Nojniyskorzij we 1239 roku biskup Tōmasz I uzdoł kolegiackõ kapitułã Świyntego Krziża – zbudowany dlŏ nij we 1295 roku gotycki kościōł je terŏźnie ôpolskim tumym. We 1563 roku ôstała wysiedlŏnŏ ludność żydowskŏ, a zaczła wrŏcać sam dopiyro w drugij pōłowie XVIII stoleciŏ. W latach 1615 i 1739 Ôpole zniszczyły wielge ôgnie.
Po I ślōnskij wojaczce we 1742 roku prziszło potajlowanie Ślōnska a Ôpole dostało sie w rynce Prus. Utworzōny ôstoł ôpolski krys ("Landkreis Oppeln"), a we czasie reformã administracyjnyj ze 1815 roku, we ôbrymbie pruskij prowincyje Ślōnsk ôstały utworzōne trzi rejōny regyrōnkowe (tm. rejyncyje), w tym rejōn ôpolski ("Regierungsbezirk Oppeln"), co ôbyjmowoł cołkõ weschodniõ tajlã Ślōnska. Umocniyło to pozycyjõ Ôpola na „stolice Gōrnego Ślōnska”, kery ludzie zaczli utożsamiać z terytorium rejencyje. Bōła to tajla kōntrole dŏwkowyj we Prudniku.
Po napoczyńciu niszczyniŏ murōw miasta we 1822 roku Ôpole zaczło sie rozwijać na połednie i weschōd. We 1843 roku dostoło połōnczynie banowe ze Wrocławym, dwa lata niyskorzij ze gōrnoślōnskõ aglomeracyjōm wōnglowōm, a hned potym ze Boguminym. Produkcyjŏ cymyntu stała sie nojwŏżniyjszõ branżōm - piyrszŏ cymyntownia "Portland Zementwerke" ôstała założōnŏ we 1857 roku bez Friedricha Wilhelma Grundmanna, a bōła to trzeciŏ tyj zorty fyrma we Ojropie a piōntŏ na świecie. We 1891 roku ôficjalnõ tajlōm miasta stała sie wyspa Pasieka, kaj bōła już dzielnica miyszkalnŏ "Wilhelmsthal". Ôd 1899 roku Ôpole tworziło samodzielny krys miastowy. We tym samym roku prziłōnczōnŏ ôstała do niego wieś Sakrau (Zakrzōw), kaj we 1913 roku ôstał ôddany do użytku moderny port na Ôdrze, co zastōmpiyło port na Młynōwce ze 1886 roku. We 1910 roku Ôpole miało 33 907 miyszkańcōw, z czego 80,0% gŏdało po miymiecku, a 15,8% po polsku abo ślōnsku. Przewŏżali katoliki (76,5%), zawiyrzynie protestancke wyznŏwało 21,8%, 528 Żydy stanowiyli 1,6% ludności. Do wojskowego garnizōnu przinŏleżało 1788 ôsōb, to znaczy 5,3%.
Po I światowyj wojaczce Ôpole stało sie stolicōm ôsobnyj prowincyje Gōrny Ślōnsk, kerŏ zaś ôstała we 1938 roku połōnczōnŏ ze Prowincyjōm Dolny Ślōnsk w jednã. Ôstała zaś utworzōnŏ dwa lata niyskorzij, ale już ze siydzibōm w Katowicach. We 1921 we absztimōngu na Gōrnym Ślōnsku 94,7% welmanōw ôpedziało sie za ôstaniym w Miymcach. Srogõ ingeryncyjōm we wyglōnd historycznego cyntrum było zburzenie w latach 1928–1930 zōmku ksiōnżyncego na wyspie Pasieka. Na ônego placu powstoła siydziba administracyje prowincyje (terŏźnie amt wojewody). We 1935 roku ôstała napoczyntŏ budowa kanału melioracyjnego, trzecigo sztucznego koryta Ôdry, kere stopniowo utworziło nowõ wyspã, na keryj znŏdło sie historyczne przedmieście Nadôdrze (miym. "Odervorstadt"). We 1936 roku do Ôpola ôstały prziłōnczōne wsie Pōłwieś (Halbendorf) a Szczepōnowice (Szczepanowitz).
We paździyrniku 1944 roku Ôpole bōło ôgłoszōne festōngym i miało stŏć sie jednym ze festōngōw miymieckij ôbrōny wzduż Ôdry. Antlich do bataliji pod Ôpolym niy doszło. Wojska miymiecke, kere niy dostały ôbiecanych jŏdeł, wycŏfały sie na lewy kraj Ôdry przed Armijōm Czyrwōnōm, a kōmandyr ôbrōny Friedrich-Albrecht Graf von Pfeil popołniōł samobōjstwo. Dzielnice na prawym kraju ôstały zajynte we nocy na 24 stycznia 1945 roku, potym frōnt sie zastawiōł, a Armijŏ Czyrwōnŏ przeszła bez rzykã miyndzy 15 a 19 marca. We wyniku bojōw a amerykōńskich bōmbardyrowań we grudniu 1944 roku, ale tyż rabowaniŏ miasta bez sowieckich wojŏkōw we piyrszych tydniach po wojaczce, zniszczyniu uległo 25% budōnkōw. W czasie ôdbudowã zniszczałego historycznego cyntrum w latach 50. zastosowane ôstały ideologiczne prawidła - nowe dōmy naôbkoło rynku naschwŏl bōły stylizowane na barokowõ formã „sprzed panowaniŏ pruskigo”.
24 marca 1945 roku do Ôpola przibyli piyrsi przedstŏwiciele polskij administracyje. Na szkryfōnkach granicznych po II światowyj wojaczce na kōnferyncyjach we Jałcie i Poczdamie Ôpole ôstało prziłōnczōne do Polski. Przikludzyni sam ôstali Polŏki ze Krysōw Weschodnich. Miymce i Ślōnzŏki mogli sam po przejściu tm. weryfikacyje nŏrodnyj i słożyniu przisiyngi wierności polskimu nŏrodowi i państwu. We ôkolicznych wsiach przinŏleżōncych do ôpolskigo wojewōdztwa myńszość miymieckŏ je herskŏ, a moc tych gmin je ôficjalnie dwugŏdkowych. Ôpole, cyntrum regiōnu miynszanego etnicznie, je wŏżnym ôstrzodkym dlŏ działalności kulturalnyj i politycznyj myńszości miymieckij w Polsce, a tyż miymieckogŏdkowych mydiōw ("Schlesisches Wochenblatt", "Schlesien Aktuell"). Konsulat Republiki Federalny Miymiec dzioło w mieście ôd 1992 roku. 0,7% ludności zadeklarowało przinŏleżność do ślōnskij nacyji, a we 2011 roku – 3,7%.
Ôd 1950 roku Ôpole je siydzibōm ôpolskigo wojewōdztwa, terŏźnie nojmyńszego polskigo wojewōdztwa. Miasto stopniowo wchłōniało sōmsiednie wsie: we 1955 roku Nowŏ Wieś Krōlewskŏ, we 1961 Kolōnijŏ Gosławickŏ, we 1965 Groszowice, we 1974 Gosławice, we 1975 Bierkowice, Grotowice, Grudzice, Malina, Wōjtowŏ Wieś i Wrōblin. Decyzyjŏ ô prziłōnczyniu dziewiyńciu wsi we 2016 roku przeciw woli miyjscowyj ludności wywołała sroge kōntrowersyje i moc protestōw. Ôwdy ôstały prziłōnczōne wsie: Borki, Czŏrnowōnsy, Chmylowice, Krzanowice, Sławice, Świyrkle, Winōw, Wrzoski, Żerkowice; a tyż tajle gmin Brzezie, Mały Dobrzyń i Karczōw. Jednym z bazowych cwekōw było dostanie dlŏ miasta kōmpleksu elektrykownie Ôpole wybudowanego w latach 1993–1997 pōmiyndzy wsiami Borki, Brzezie, Mały Dobrzyń a Czŏrnowōnsy, jak tyż ôbtŏczajōncyj jōm cōuny. Nojsrogsze miyszkalne ôsiedla powstoły w latach 70. i 80. na pōłnocnym weschodzie (ôsiedle Armije Krajowyj, ôsiedle Chabry, ôsiedle Malinka) i we zachodnij tajli miasta na tm. ôsiedlu Zaôdrze.
Ôpole słynie ze Krajowego Festiwalu Polskij Śpiywki ("Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej"), co je jednym ze nojpopularniyjszych festiwalōw muzycznych w Polsce, kery ôd 1963 roku ôdbywŏ sie corocznie we Amfityjatrze Tysiōncleciŏ na wyspie Pasieka. Miasto zyskało miano „stolica polskij śpiywki”. W 2007 roku kole amfityjatru powstoło Muzeum Polskij Śpiywki. Uniwerzytet Ôpolski ôstoł założōny w 1994 roku. Dwa lata niyskorzij na bazie Wyższyj Szkoły Inżyniyrskij powstoła Politechnika Ôpolskŏ. Dzielnice miasta na lewym kraju pōniosły sroge straty w czasie wielgigo potopu w lipniu 1997 roku (tm. potop tysiōncleciŏ) (potop pokrōł wodōm 70% miasta).
Ludność.
Dwudzieste siōdme pod wzglyndym populacyje miasto we Polsce – ôficjalnie 128 208 miyszkańcōw, piytnŏste pod wzglyndym wiyrchnie – 148,99 km².
Na kōniec 2019 roku we Ôpolu miyszkało 128 035 ôsōb. We wykazie ze 2011 roku postrzōd ludności miasta ôkrōm Polŏkōw znŏdła sie myńszość miymieckŏ (1,9%), rōmskŏ (0,2%) a ukrajińskŏ (0,1%). Numer ludności ślatuje systymatycznie ôd zaczōntku 21. stoleciŏ, z wyjōntkym 2017 roku, kedy we wyniku prziłōnczyniŏ pobliskich wsi wielość miyszkańcōw dźwigła sie ô blisko 10 tysiyncy ôsōb. Przewiduje sie, iże do 2050 roku populacyjŏ miasta śleci do 90 600 miyszkańcōw.
Na kōniec 2019 roku 52,9% ludności miasta stanowiyły baby, a 47,9% chopy. Ôsoby, co miały mynij aniżeli 18 lŏt, to 16,2% populacyje, ôsoby we produkcyjnym wieku 58,5%, a ôsoby we pynzyjowym wieku 25,4%. Strzedniŏ wieku ludności wynosiyła 44,1 lŏt. We 2019 roku skŏźnik narodzyń, tak jak i śmiertelność w mieście wynosiyły kole 10,33 ôsōb na 1000 miyszkańcōw. Nojczyńściyjszymi prziczynami zgōnōw we 2018 roku bōły doległości układu krōnżyniŏ (prziczyna 35,4% zgōnōw), nowotwory (31,4%) jak tyż doległości układu dychowego (6,2%).
Zabytki a turystyczne atrakcyje.
Do nojwŏżniyjszych zabytkōw i turystycznych atrakcyji we Ôpolu zaliczajōm sie:
Ekōnōmijŏ.
We Ôpolu we roku 2017 w regeście REGON zaregistrowanych było 21 966 podmiotōw nŏrodnyj ekōnōmije, z czego 13 798 stanowiyły ôsoby fizyczne kludzōnce działalność ekōnōmicznõ. W tymże roku zaregistrowano było 1319 nowych podmiotōw, a 1291 podmiotōw ôstało ôdregistrowanych. Na przestrzyństwach lŏt 2009–2017 nojwiyncyj (1 601) podmiotōw zaregistrowano było we roku 2010, a nojmynij (1 267) we roku 2012. We tym samym ôkresie nojwiyncyj (1 561) podmiotōw wykreślono z regestu REGON we 2009 roku, nojmynij (929) podmiotōw ôdregistrowano było za to we 2010 roku. Podle danych z regestu REGON postrzōd podmiotōw posiadajōncych natura prawnõ w Ôpolu nojwiyncyj (2 608) je stanowiōncych spōłki handlowe z ôgraniczōnõ uwŏżnościōm. Przi Analizowaniu regest pod winklym numerōw zatrudniōnych prŏcownikōw idzie stwiyrdzić, iże nojwiyncyj (21 050) je mikro-fyrm, zatrudniajōncych 0–9 prŏcownikōw. 0,8% (177) podmiotōw za zorta działalności deklarowało bauerstwo, leśnictwo, łowiectwo a rybactwo, za industryjŏ i baukōnszt swoja zorta działalności deklarowało 16,9% (3 716) podmiotōw, a 82,3% (18 073) podmiotōw w regeście zakwalifikowanŏ je za ôstała działalność. Postrzōd ôsōb fizycznych kludzōncych działalność ekōnōmicznõ w Ôpolu nojczyńścij deklarowanymi zortami przewŏżajōncyj działalności sōm Handel hurtowy i detaliczny; sprŏwōnek wozideł autowych, przi włōnczaniu motorcykle (22.7%) jak tyż Działalność profesjōnalnŏ, naukowŏ i technicznŏ (16%).
Kultura.
Ôpole je jednym ze nojwŏżniyjszych ôstrzodkōw kulturalnych a intelektualnych we Polsce, ô dugij tradycyji. We Ôpolu dzioła pŏrã muzeōw i galeryje. Nojstarszym z nich je Muzeum Ślōnska, kere ôstało założōne już we 1900. Terŏźnie powstŏwŏ sam Muzeum Polskij Śpiywki, kere grōmadzi zbiory zwiōnzane z polskõ muzykōm i Krajowym Festiwalym Polskij Śpiywki we Ôpolu.
Festiwal we Ôpolu poprzedzajōm trefiyniŏ przedfestiwalowe take jake "Hip-Hop Opole" abo "Kawiarenki z Gwiazdami". Je tyn fajer fanowa miasta Ôpole i produkt z kery je kojarzōne miasto w Polsce. Ôpole ôstało ôkryślōne bez Jerzego Waldorffa we czasie I KFPP za "Stolica Polskij Śpiywki" co je mottym rozpoznawczym miasta.

</doc>
<doc id="79" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=79" title="Uostrawa">
Uostrawa

Uostrawa (czes.: "Ostrava", pol.: "Ostrawa", mjym.: "Ostrau") to je mjasto we Czeskij Republice, we Morawsko-Ślůnskim Kraju, kerygo je stolicům. Je rozlygowane na granicy Ćeszyńskigo Ślůnska (wschůd), Upawskigo Ślůnska (zachůd) a Morawy (połedńe), wele ujśći do Uodry trzech rzyk: Uopawy, Uostrawicy a Lucyny. Mjasto leżi przi půłnocnym wejśću Morawskij Bramu. We Uostrawje je tyż fusbalklub - Baník Ostrava, kery gro we 1. Gambrinus Lidze.

</doc>
<doc id="80" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=80" title="Rybnik">
Rybnik

Rybńik je mjasto we połedńowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, kole 20 km uod grańice z Czeskům Republikům. Je mjastym z prawami krysu a tyż śydźibům władze rybńickigo krysu. Mjyszko sam 136 tyśyncy ludźi (2021) a społym z mjastami Żory, Jastrzymbje, Wodźisłůw a inkszymi tworzi půłmilijůnowo aglůmeracyjo (uob. Rybńicki Wůnglowy Uokryng), co jeji przedugszyńym na połedńu je uostrawsko, a na půłnocy katowsko aglůmeracyjo (GOP). Leży na teryńe historycznego Gůrnego Ślůnska przi zestůmpjyńu rzyk Rudy i Nacyny. Podug geomorfologicznego potajlowańo je położůny na Rybńickij Plaće, co je czynśćům Ślůnskij Wyżyny. Przi cynzuśe we 2011 zadeklarowało 27% mjyszkańcůw Rybńika i 41,5% mjyszkańcůw rybńickigo krysu ślůnsko norodowość. 
Historyjo.
Mjano mjasta pochodźi uod staroślůnskigo słowa "rybńik" (inakszy: stow). Uůnego downo historyjo je skuplowano ze rybjorstwym, w uokolicy była przůdźij śyła stowůw. Przipůmino to aji rybńicki wapyn: uobrozek ryby na modrym szildźe. Mjasto założyli na przełůmje XIII a XIV stolyćo podle magdeburskigo prawa wele dowńijszyj rybjorskij uosady. Pjyrszo pisano zmjanka uo ńim pochodźi z roku 1308. 
Rybńik bůł uod swojich zaczůntkůw tajlům Raćiborskigo Kśynstwa. Do roku 1336 w ńim regyrowała ślůnsko lyńijo Pjastůw, ńyskorzij Przemyślidy; jednego czasu było tyż skuplowane z Uopawskim Kśynstwym (1336–1377). Ôd roku 1327, kej Leszek Raćiborski słożůł cuzamyn ze inkszymi ślůnskimi kśůnżyntami lynny hołd Janowi Luksemburskimu, noleżoł tyn land pod Źymje Czeskij Korůny. W roku 1352 powstało Rybńicke Sztandowe Państwo, kere nojdużyj przinoleżało familijům Lobkowicůw (1557–1682) a Wyngerskich (1682–1788). Po pjyrszyj ślůnskij wojńe przegranyj uod Habsburgůw w 1742 Rybńik śe społym ze wjynkszośćům Ślůnska stoł tajlům pruskigo sztatu. W 1788 było Rybńicke Sztandowe Państwo przedane przimo pruskimu krůlowi Fridrichowi Wilymowi II.
W 1818 śe Rybńik stoł śydźibům krysu. Podle "Topograficznego uopisańo Ślůnska" z roku 1865 mjoł 3169 mjyszkańcůw, z tego 58% godało w důma po mjymjecku, a 42% po polsku (abo ślůnsku). Wjelki przełům w historyji do tego czasu prowincyjůnalnego mjasteczka a bauerskigo regijůnu nastoł po wybudowańu ajzynbanowyj sztreki (1855) a skirz rozwoju industryje we drugij połowje XIX stolyćo. W 1890 staro hamerńa w Paruszowcu – założůno jeszcze uod Wyngerskich – była przebudowano na moderno huta "Silesia", co śe ńyskorzij stała sławno skuli produkcyje gorkůw, bechrůw i inkszych statkůw. W 1880 Jakob Müller zuůnaczůł w cyntrum Rybńika browarńa, a w 1899 powstała fabryka maszin do grubůw ńyskorzij znůmo pod mjanym "Ryfama". Wůngle fedrowali na srogo skala uod roku 1896 w Chwałowicach ("Donnersmarck-Grube", ńyskorzij "KWK Chwałowice") a Ńydobczycach ("Römer-Grube", ńyskorzij "KWK Rymer"), potym tyż uod roku 1916 w Boguszowicach ("Blücher-Schächte", ńyskorzij KWK "Jankowice"). W 1886 uotwarli ansztalt do psychiczńe ńymocnych, dlo kerego bůł postawjůny wjelki kůmpleks neogotyckich budůnkůw na půłnoc uod cyntrum mjasta.
Za gůrnoślůnskigo absztimůngu po pjyrszyj śwjatowyj wojńe 71% mjyszkańcůw Rybńika zawelowało za tym, coby uostać w Mjymcach, ale mjasto tak by tak przikuplowali w 1922 ku Polsce (w rybńickym kryśe za Polskům było 65% welujůncych). Rybńicki krys bůł mjyndzy wojnami jednym z dźewjyńću krysůw autůnomicznego ślůnskigo wojewůdztwa. Grańica sztatůw przebjegała yno pora kilometrůw na půłnocny zachůd uod mjasta, teroźńo dźelńica Stodoły już była mjymjecko. Po drugij śwjatowyj wojńe Rybńik zaś przipod Polsce, teroz choby tajla ślůnsko-důmbrowskigo/katowskigo wojewůdztwa. 
Spůczesne grańice Rybńika sům efektym admińistracyjnych půmjan we 70. latach XX wjeku. Mjyndzy rokym 1973 a 1977 przikuplowali ku ńymu 13 gmin, w tym Chwałowice, Boguszowice a Ńydobczyce, co uod 50. lot były uodrymbnymi mjastami. Prziłůnczyńe tych wszyskich mjast, zidlůngůw a dźedźin spowodowało wartke zwjynkszyńe liczby mjyszkańcůw: ze 43 tyśyncy w roku 1970 na 122 tyśůnce w roku 1980. Tyż we 70. latach wybudowali w Rybńiku elektrowńa, a skirz ńij powstało Rybńicke Jeźoro na rzyce Rudźe. Ekůnůmiczno transformacyjo po 1989 była prziczynům upodku śyły przedśymbjorstw we industryjalnym mjeśće na czele ze hutům "Silesia", kero zawarli w 1998. Do dźiśo fůngujům gruby "KWK Jankowice" a "KWK Chwałowice", jak tyż "Ryfama" przedano w 2010 spůłce "Kopex Machinery".
Transport.
Z Rybńika dźiśo jeżdżům cugi we sztyrech rychtůnkach: Katowice, Bogumin, Raćibůrz a Pszczyna/Bjylsko-Bjoło. Na teryńe mjasta fůnguje uoźym banhofůw a banowych halteszteli. Na głownym banhofje "Rybńik" śe zatrzimujům aji mjyndzynorodowe sznelcugi do Pragi, Wjedńa, Warszawy a Budapesztu.
W Rybńiku je nojwjyncyj růndůw w cołkij Polsce: do roku 2022 ich zbudowali 44. Na schůd uod mjasta kludźi autobana A1, keryj kůntynuacyjům je czesko autobana D1. 
Miejsko kůmuńikacyjo tworzi 40 lyńiji ZTZ Rybńik. Jeżdzům sam tyż ńykere autobusy MZK Jastrzymbje.

</doc>
<doc id="81" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=81" title="Chorzůw">
Chorzůw

Chorzůw (historyczne ślůnske mjana: Krůlewsko Huta, pol.: do 1934 "Królewska Huta", póżniej "Chorzów", mjym.: "Königshütte") je mjasto we Polsce, położůne we Gůrnym Ślůnsku, we ślůnskim wojewůdztwje, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Industryjnygo Uokryngu, wożny lokalny gospodarczy a kulturalny postrzodek.
Je mjastym na prawach krysu.
Geografijo.
Chorzůw leży na Bytůńsko-Katowickij Płaskij Wyżyńe, kero je tajlům Ślůnskij Wyżyny. Bez Chorzůw przepływo rzyka Rawa, kero je fest zamaraszůno. Sůmśaduje ze Katowicůma, Rudům, Śwjyntochlowicůma, Śymjanowicůma, Pjekarůma a ze Bytůńym.
Znůmy je mjyndzy inkszymi ze Wojewůdzkigo Parku Kultury a Dychu a szportowygo klubu Ruch Chorzów. Je sam tyż Tyjater Rozrywki rozlygowany we downym Hotelu Redyn.
Zwykowy a ferwaltůngowy tajlůng.
Uode downa Chorzůw je tajlowany na:
Uoficjalńy, Chorzůw tajlowany je na sztyry dźelńice:
Do żodnyj ze dźelńicůw Chořůwa ńe wrachowuje śe "Wojewódzkiego Parku Kultury i Wypoczynku", nale leży uůn na teryńe mjasta.
Gospodarka.
Industryjo.
Gyszichta mjasta je skuplowano fest blisko ze rozwojym bergmaństwa, hutńictwa, ynergetiki a chymije. Teroz wszyske gruby we Chorzowje sům ale pozawjyrane, dźołańy hutůw tyż je uograńiczůne. We mjeśće fůngujům atoli dali Azotowe Zakłady a Elektroćepłowńa ELCHO. Chorzůw mo tyż znůme zakłady KONSTAL, kere produkujům bany.
Handel.
Głownym handlowym cyntrům Chorzowa je hulica Wolności.
Transport.
We Chorzowje je dobrze rozwińůno śeć banowygo a autobusowygo ruchu. Krům tygo sům sam trzi banhowy - "Chorzów Miasto", "Chorzów Batory" a "Chorzów Stary". Wele mjasta bjygńe tyż autobana A4.

</doc>
<doc id="86" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=86" title="Glywicy">
Glywicy

Glywicy (pol.: "Gliwice", łać.: "Glivitium", czes.. "Glivice" abo "Hlivice", mjym.. "Gleiwitz", dowńi "Glywice" abo "Gleywitze") – mjasto we połedńowyj Polsce na prowach krysu we wojewůdztwje ślůnskym, śedźiba władzůw źymskigo glywickigo krysa a djecezyje glywickij.

</doc>
<doc id="87" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=87" title="Wrocław">
Wrocław

Wrocław (, łac. "Wratislavia, Vratislavia", niym."," śl-niym. "Brassel, Gruß Brassel", , madz. "Boroszló") – miasto na prawach krysu we połedniowo-zachodnij Polsce, siydziba władz dolnoślōnskiēgo wojywōdztwa a wrocławskiēgo krysu. Stolica a nojsrogsze miasto Ślōnska a Dolnego Ślōnska. Położōne we Postrzodkowyj Ojrŏpie, na Ślōnskij Nizinie, nad Ŏdrõ a jeji sztyryma dopłygami.
Geografijŏ.
Miasto leży we cyntrum Dolnego Ślōnska, na Ślōnskij Nizinie.
Historyjŏ.
Miasto po rŏz piyrszy wzmiankowane w knif klarowny we roku 1000 we ferajnie ze założyniym biskupstwa, jednak ôsadnictwo słowiańske na Tumskim Ostrōwie było co nojmynij 150 lŏt wczaśnij. Ôd kōńca X stoleciŏ było pod panowaniym Piastōw. We 1035 roku, w ôkresie tm. Pogańskij Ryakcyje, źrōdła informujōm ô budowie pogańskij chrōmy wy mieście.
We XIII stoleciŏ dokōnano było lokacyje miasta na magdeburskim prawie, we 1335 miasto przeszło pod panowanie krōly Czech, niyskorzij (po krōtkim epizodzie panowaniŏ hōngaryjskigo) społym z Korōnōm Czeskōm ôstało włōnczōne do Habsburskiej Mōnarchije.
We 1741 społym ze wiynkszościōm Ślōnska ôstało zdobyte bez Prusy, we ferajnie ze czym we latach 1741–1918 ôficjalne miano miasta brzmiała Krōlewske Stołeczne a Rezydencjalne Miasto Wrocław ().
Ôd 6 grudnia 1806 roku Wrocław oblegany bōł bez wojska Napoleōna. Po miesiyncznym ôblynżyniu, 5 stycznia 1807 roku, jyneroł francuski Dominique Vandamme zdobōł Wrocław. Miasto stało sie pōnktym ôrganizacyjnym polskich legiōnōw, kerych numer ôkryślōno było na 8400 rekrutōw. We 1807 roku Vendamme zarzōndziōł rozebranie fortyfikacyje naôbkoło miasta. Wrocław na tym użōł, bo bastiōny a mury ôgraniczały rozrost przestrzynny cyntrum. Pod panowaniym Francyje Wrocław ôstŏwoł do roku 1813, we kerym Napoleōn pōniōs klynskã, a miasto wrōciyło zaś pod panowanie Prus.
Na zaczōntku XIX stoleciŏ miasto zamiyszkane było bez 78 tysiyncy ôsōb (dane ze 1819). W chycie stoleciŏ liczba ludności przekroczyła 150 tysiyncy, we 1870 – 200 tysiyncy, pōł milijōna przi ôsiōnganiu na zaczōntku XX stoleciŏ (pdl. zestawiyniŏ Heinza Rogmanna ze roku 1937 we 1910 miyszkało wy mieście 512.105 ôsōb, za to pdl. suplementu yncyklopedyje Orgelbranda jejich wielość wynosiyła 510.929 ôsōb).
W czasie I wojaczki światowyj Wrocław niy bōł oblegany. W latach 1918–1945 (po listopadowej rewolucyji) Miasto Stołeczne Wrocław ("Hauptstadt Breslau"). 25 siyrpnia 1944 roku miasto ôstało ôgłoszōne festōngym ("Festung Breslau"), 19 stycznia 1945 roku na byfel gauleitera Ślōnska Karla Hanke dokōnano było przimusowyj pieszej ewakuacyje wiynkszości ôstŏwajōncyj jeszcze wy mieście ludności cywilnyj. 13 lutego 1945 roku Armijŏ Czyrwōnŏ, napoczła ôblynżynie "Festung Breslau". 8 marca kōmynda "Festung Breslau" przejōn Hermann Niehoff. Jego poprzednik, Hans von Ahlfen, ôpuściōł miasto fligrym dwa dni niyskorzij. 16 marca fabrykŏrze przimusowi napoczli wyburzanie kamynic a budowanie lotniska na placu Grunwaldzkim. We nocach 1/2 kwietnia 750 ruskich fligrōw napoczło masowe bōmbardyrowaniŏ Wrocławia. 6 mŏja we godzinach wieczornych, we wili Colonia przi ul. Rapackiego 14 podpisano akt kapitulacyje Wrocławia. Podpisujōm go jyn. Niehoff jak tyż jyn. Władimir Głuzdowski. We wyniku bojōw miyndzy Armijōm Czyrwōnōm a Wehrmachtem ôstało zniszczōne 70% miasta, a zabudowa niykerych dzielnic ôstała wyrōwnanŏ z ziymiōm.
2 siyrpnia 1945 na poczdamskiej kōnferyncyji zapadła decyzyjŏ ô prziznaniu Wrocławia Polsce. Wiynkszość miymieckich miyszkańcōw miasta ôstała musowo przesiedlona do sowieckij cōuny ôkupacyjnej Miymiec. Do Wrocławia za to zaczła napływać ludność polskŏ, zaôbycz z cyntralnyj Polski (ôkolice Kielc a Łodzi) a Wielkopolski jak tyż wysiedleni miyszkańcy weschodnich rubieży przedwojynnyj Polski, zaôbycz ze Lymberga a ôkolic, a tyż ze Wileńszczyzny.
Ludność.
Sztwŏrte pod wzglyndym numera ludności miasto w Polsce – ôficjalnie 643 782 miyszkańcōw, piōnte pod wzglyndym wiyrchnie – 292,82 km². Ze narachowań MPWiK a policyje wynikŏ, iże istny numer ludności Wrocławia wynosi ôd 825 tysiyncy do 1 milijōna ôsōb. Wrocław je cyntrum rosnōncej wrocławskiej aglomeracyje, kerõ zamiyszkuje taksowano 1,25 mln ôsōb.
Liczba ludności Wrocławia na przestrzyństwach lŏt:
Ekōnōmijŏ.
We Wrocławiu produkowane sōm autobusy, wagōny, sprzynt AGD, postrzodki chymiczne i elektrōnika. Dynamicznie rozwijŏ sie sektōr IT (software wnyntrzne fyrm, software na ôbsztalowanie), tyż mocka zagranicznych fyrm (bp. Siemens, BenQ, LG (LG Philips + 6 podwykonawcōw + LG Electronics), Volvo, HP, QAD, Bombardier Transportation, Whirpool, 3M, Bosch, Wabco, Fagor etc.). Siemens dyrekt przenosi swoje cyntra programistyczne do Wrocławia. Swoje siydziby majōm sam nastympujōnce banki: BZ WBK, Lukas Banka, Eurobank, Santander Consumer Bank (dŏwnij PTF Bank), Banka Spōłprace Europejskij. Wy mieście dzioła nojsrogszŏ wielość fyrm leasingowych jak tyż windykacyjnych w krŏju, w tym nojsrogszy Europejski Fundusz Leasingowy. Srogi ôstrzodek industryje farmaceutycznego; US Pharmacia, Hasco-Medycyna, Galena, 3M, Labor, S-Lab, Herbapol.
Edukacyjŏ.
Wrocław przinŏleży do nojsrogszych we Polsce uniwersyteckich ôstrzodkōw. Życie usōndkowe skupiŏ sie naôbkoło wyższych uczelniōw z uniwerzytetym rachujōncym 47 000 sztudyntōw i politechnikōm (bez 40 000 sztudyntōw) na czole.
Założōnŏ w 1950 roku Akadymijŏ Medycznŏ we Wrocławiu posiadŏ tradycyje bildowaniŏ siōngajōnce 1811 roku.
Uniwerzytet Ekōnōmiczny we Wrocławiu – powołany we 1947 roku grōmadzi bez 18 000 sztudyntōw. Uniwerzytet Przirodniczy we Wrocławiu założōny w 1951 roku je jednym ze nojsrogszych tyj zorty w krŏju, z numerym bez 13 000 sztudyntōw.
Ôkrōm licznych placōwek państwowych w Wrocławiu mieści sie zgolymy numer prywatnych uczelniōw a badawczych ôstrzodkōw.
Transport.
Drōgowy transport.
Bez Wrocław przebiygajōm:
Szynowy, flugowy a wodny transport.
Wrocław je wŏżnym banowym wyndzłem (Wrocław-Brochōw - 2. nojsrogszy banowy wyndzeł sztela towŏrowŏ w krŏju), ze Wrocławia wychodzōm sznōrze banowe w richtōngach: Leszno-Poznań, Ôpole-Lubliniec, Legnica-Zgorzelec, Głogōw-Grinberg, Kłodzko-Kudowa Zdrōj, Wałbrzych-Lelynia Gōra, Ôleśnica-Ôstrów Wielkopolski. Miasto posiadŏ miyndzynŏrodowe lotnisko na Strachowicach jak tyż port rzyczny na Ôdrze.
Miastowy zbiorowy transport.
Miastowy zbiorowy transport w Wrocławiu używŏ z sztrasban i autobusōw. Rozległa nec tramwajowa je jednã z srogszych w krŏju, jednak niy ôbsuguje mocka gynsto zamiyszkanych ôsiedli takich jak "Kozanów", "Psie Pole", "Gaj" eli "Zakrzów", sznōrze autobusowe stanowiōm tedyć rōwnorzōndny postrzodek transportowy. Kōmunikacyjõ ôbsugujōm MPK Wrocław jak tyż myńsi prywatni przewoźnicy: "Dolnośląskie Linie Autobusowe", "Polbus" oraz "Urbus".
Kultura.
Wrocław je jednym z nojwŏżniyjszych ôstrzodkōw kulturalnych i intelektualnych w Polsce, ô dugij tradycyji. Prestiż miasta ôkryślŏ niy ino srogi numer tyjatrōw, muzeōw, kin i galeryje kōnsztu fungujōncych w zakrysie kultury, atoli tyż pokaźna wielość roztōmajtych i ôryginalnych trefiyń artystycznych, czynsto gradusa miyndzynŏrodowyj. Wrocław zapewniŏ swojim mieszkańcōm i turystōm możebnie szyrokõ ôfertã kulturalnõ – ôd muzyki dŏwnyj do projektōw z przestrzyństwa kōnsztu modernyj. Wizytkōm kulturalnōm Wrocławia stały sie festiwale muzyczne ô miyndzynŏrodowym znaczyniu jak choby "Wratislavia Cantans", "Festiwal Jazz nad Odrą", "Dni Muzyki Starych Mistrzów", "Przegląd Piosenki Aktorskiej", "Międzynarodowe Zaduszki Jazzowe", "Wrocławskie Spotkania Teatrów Jednego Aktora i Małych Form Teatralnych", "Międzynarodowy Festiwal Dialog Wrocław". Widziane już w Europium stały sie rychtowane z rozmachem przedstŏwiynia ôperowe ôrganizowane w wrocławskiej Hale Stoleciŏ.
Administracyjŏ.
Wrocław tajluje sie administracyjnie na 48 ôsiedli, stanowiōncych jednotki spōmocne miasta. Dŏwnieć miasto skłŏdało sie z 5 dzielnic: "Psie Pole", "Śródmieście", "Stare Miasto", "Krzyki", "Fabryczna", kere terŏźnie niy posiadajōm włŏsnyj natury prawnyj, stanowiōm jednak durch kryterium ôrganizacyje mocka amtōw i instytucyje.

</doc>
<doc id="88" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=88" title="Bytům">
Bytům

Bytům (tyż Bytůń, pol.: "Bytom", śl-mjym. "Aeberbeuthn" abo tyż "Beuthn", ńym "Beuthen Oberschlesien", czes. "Bitom", łać. "Bithomia, Bethania") – mjasto położůne we połedńowyj Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym. Je uůno powjatym grodzkym.
Jedno ze nojstarszych mjast Gůrnygo Ślůnska, wzmjankowane we 1123, we 1179 uodłůnczůne uod Małopolski a prziłůnczůne do Kśynstwa Raćiborskigo, uod 1254 prawa mjejske. W XIX wjeku industrjalizacyjo, powstajům huty i gruby wůngla kamjynnygo. Po plebiscyće pozostoło we grańicach Ńymjec, uod 1945 we Polsce.
Bytům bůł kole połowy XIX stolećo nojwiynkszym mjastym prziszłyj aglomeracyje. Jak bůła wytyczano sztreka bany ze Berlina na Gůrny Ślůnsk i dalij do Rusyje, to we Bytůmju cugu ńy chćeli. Sztreka poszła kaj indźij i inksze mjasta na ńij wyrosły - nojbardźij Katowice.

</doc>
<doc id="89" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=89" title="Ślůnsko Ruda">
Ślůnsko Ruda

Ślůnsko Ruda inakszy Wjelgo Ruda (pol.: "Ruda Śląska", mjym.: "Ruda") – mjasto położůne we połedńowo-zachodńij Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Uokryngu Przymysłowygo (GUoP). Grańiczy s Zobrzym, Bytůńym, Śwjyntochłowicůma, Chorzowym, Katowicůma, Mikołowym i Gjeroutowicůma.
Powstoło we 1959 roku ze skupjyńo mjast Ruda i Bytůński Szwarcwald.
Dźelńice mjasta.
W Ślůnskij Rudźe je jydynoście dzielnic: 

</doc>
<doc id="91" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=91" title="Racibōrz">
Racibōrz

Racibōrz (, , śl-mjym. "Rattebor", "Rottwer") – to je miasto we Gōrnym Ślōnsku, we połedniowo-zachodnij Polsce, we ślōnskim wojewōdztwie, siydziba władz raciborskigo krysu, stolica Ojroregiōnu Silesia. Położōne we Postrzodkowyj Ojropie, na Ślōnskij Nizinie, nad rzykōm Ôdrōm.
Podle danych na 31 grudnia 2019 miasto miało 54 739 pōmiyszkiwŏczōw, co przi wiyrchni 75,01 km² dŏwŏ tyngość zaludniyniŏ 729 ôs./km².
Geografijŏ.
Miasto leży we połedniowyj tajli Gōrnego Ślōnska, we połedniowo-weschodnij tajli Ślōnskij Niziny. Racibōrz je rozlygowany przi pograniczu prudnickigo, glywickigo a laszskigo dialektu ślōnskij gŏdki. Bez administracyjne granice miasta przepływŏ rzyka Ôdra a strugi Kamyniŏk, Plinc, Lyngōń i Nyndza.
Historyjŏ.
Podŏwŏ sie, iże zidlōng "Budorgis" ze karty ôd Claudiusa Ptolemaeusa może być Raciborzym. "Budorgis" ôstała ôdwzorowana na antycznyj karcie ôd Claudiusa Ptolemaeusa ze lŏt 142–147 naszyj ery. Ô tym, iże plac tyn mōg być Raciborzym, informuje kōmpyndium „Hazlitt” (1850) abo „Lexicon Universale” (1698) jak tyż wynikŏ to ze rozlygowaniŏ postrzōd inkszych zidyntyfikowanych placōw Ślōnska. Trza jednak krytycznie zauważyć, iże pisŏrze tamtych lŏt chutnie dorabiali miastōm a nacyjōm antyczne rodowody.
Grōd raciborski istnioł co nojmynij już ôd 11. stoleciŏ. Prziwileje miasta Racibōrz dostoł we 1217 na flamandzkim prawie. 17 czyrwnia 1299 raciborski princ Przemysław nadoł Raciborzowi prziwileje miasta podle magdeburskiego prawa, podle kerych miasto przejōnło ôd princa mocka ônego uprawniyń.
We 18. stoleciu Racibōrz podlygoł inspekcyje dŏwkowyj we Prudniku. Po wrŏcłōwskim pokoju (1742), miasto społym ze cołkim Ślōnskym znŏdło sie we granicach Prus. We 1846 miasto dostało piyrsze połōnczynie banowe ze Kandzierzinym, a we 1847 ze Berlinym a Wiedziyniym. W czasie drugij wojny światowyj w mieście funkcjōniyrowały ôbozy przimusowyj roboty a robocze ôddzioły wojynnych zebranych. We 1945 roku, po zajyńciu Prudnika ôd wojsk sowieckich, prziwiyziōne sam bōły przimusowe polske wysiedlyńce ze terynōw anektowanych ôd SSSR. Gorŏle broły czynny udzioł we rewitalizacyji tego placu.
21 czyrwnia 2001 Racibōrz ôstoł piyrszym miastym w Polsce i Ojropie, co dostało certyfikat ISO 14001, co wkludziyło we gminie Systym Zarzōndzaniŏ Środowiskowego.
Ludność.
Liczba ludności Raciborza na przestrzyństwach lŏt:

</doc>
<doc id="102" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=102" title="Ćeszyn">
Ćeszyn

Ćeszyn (pol. "Cieszyn", czes. "Těšín", łać. "Tessin", mjym. "Teschen," śl-mjym. "Teschen") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje ślůnskim, nad rzykům Uolzům, na Pogůrzu Ślůnskim. Historyczne mjasto głůwne Ślůnska Ćeszyńskigo. Mjasto leży na granicy ze Republikům Czeskům i do 21 grudńa 2007 bůł tam nojwjynkszy drůgowy przechůd grańiczny połedńowyj granice Polski.
Za rzykům leży Czeski Ćeszyn - do 1920 tajla Ćeszyna, potym uoddźelůno grańicům.
W latach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noleżało do wojewůdztwa bjelskigo.

</doc>
<doc id="103" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=103" title="Gogolin">
Gogolin

Gogolin – miasto we połedniowo-zachodnij Polsce, na Gōrnym Ślōnsku, we ôpolskim wojywōdztwie, we krapkowskim krysie, siydziba władz gminu Gogolin. Położōne we Postrzodkowyj Ojropie, na Ślōnskij Chyży.
Podle danych na 31 grudnia 2019 miasto było zamiyszkane bez 18 205 ôsōb.
Geografijŏ.
Miasto leży we cyntralnyj tajli Gōrnego Ślōnska, na Ôpolskim Ślōnsku, na Ślōnskij Chyży. Gogolin położōny je na wysokości 235 m n.p.m. We Gogolinie a ôkolicy gŏdŏ sie we glywickim dialekcie ślōnskij gŏdki.
Tajlōng.
Tajlami miasta sōm:
Historyjŏ.
Miasto spōmniane po rŏz piyrszy we łacińskim dokumyncie biskupa wrocławskigo Wawrzyńca z 1223 roku kaj spisane ôstało w formie "Gogolino".
Pod kōniec XIII stoleciŏ Gogolin bōł włŏsnościōm ksiōnżyncego uposażenia ôpactwa Cystersōw we Jemielnicy. Dokumynt papiyża Bonifacego VIII wydany 16 lutego 1302 spōminŏ Gogolin jako „"de Ghogolyn"”. Skuli bauerskij natury wsi, jeji patrōnym ôstoł świynty Urban I. Podstawōm utrzimaniŏ miyszkańcōw była uprawa ziymie. We 1385 dopōminali sie ôni zmyńszyniŏ dziesiyńciny. W e1417 na Jagielloński Uniwerzytet ôstoł przijynty piyrszy sztudynt z Gogolina – "Dobeslaus de Gogolina".
Ôd 1634 do 1852 Gogolin razym ze Strzebniowem przinŏleżoł do rodu von Gaschin z Żyrowej. We 1783 mioł 312 miyszkańcōw. Rozrost ekōnōmicznego placu napoczōn sie na zaczōntku XIX stoleciŏ, kedy to na skalã industryjalnõ zaczynto eksploatować miyjscowe fleca kalcjum a zaczły powstŏwać wapiynniki. We 1845 było jejich 46, a we 1864 już 29. Były ône zastympowane bez barzij moderne werki.
Do rozrostu prziczyniyło sie tyż ôddanie do eksploatacyje piski banowyj Ôpole-Kandrzin we 1845. We 1895 fyrma Lenz &amp; Co, lokalne samoregyrowania, posiedziciele papierni we Krapkowicach jak tyż ziymskich statkōw zawiōnzali spōłkã Bana Prudnicko-Gogolińskŏ z siydzibōm we Prudniku, keryj cwekym stała sie budowa drugorzyndnej, normalnotorowej lokalnyj piski z Prudnika do Gogolina. Piska ôstała ôddanŏ do użytku we 1896.
Ôd 1919 Gogolin przinŏleżoł do nowo utworzōnyj prowincyje Gōrny Ślōnsk. Prowincyjŏ ôstała zlikwidowanŏ we 1938, a 18 stycznia 1941 utworzōno jã jeszcze rŏz.
We 1945 roku, po zajyńciu Gogolina bez wojska sowiecke, przikludzōno sam przimusowych polskich wysiedlyńcōw zza Buga. Kresowianie brali czynny udzioł we rewitalizacyji tego placu.
1 stycznia 1967 Gogolin dostoł miejskie prawa, a 1 stycznia 1967 prawa miejskie.
Zabytki.
Podle regestu Nŏrodnego Instytutu Erbowizny na wykŏz zabytkōw wpisane sōm:
inksze zabytki:
Transport.
Bez Gogolin przebiygajōm:
Kultura.
Gogolin je znany miyndzy inkszymi z chopskij pieśni "Poszła Karolinka do Gogolina", wykōnowanyj m.in. bez Zespōł Pieśni i Tańca „Ślōnsk”. Do pieśni tyj nawiōnzuje tyż wapyn miasta. We dniu 28 mŏja 1967 przed gmachym Gmińskigo Cyntrum Kultury dokōnano paradnego odsłoniyncia dynkmalu "Karolinki".

</doc>
<doc id="104" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=104" title="Mikołůw">
Mikołůw

Mikołůw (pol. "Mikołów", mjym. "Nikolai / Nicolei", śl-mjym. "Nickel", czes. "Mikulov") – mjasto i gmina położůne we połedńowyj Polsce, we ślůnskym wojewůdztwje, we połedńowyj tajli Gůrnoślůnskigo Uokryngu Przymysuovygo (GUoP). Je śedźibům mikołowskigo krysa. Grańiczy bezpostrzedńo ze stolicům wojewůdztwa - Katowicůma a Rudům, Gůrnymi Łaźiskůma, Uorzeszym, Tychůma, Wyrůma, Uornůntowicůma, Gjeroutowicůma.
W lotach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noleżoło do katowickigo wojewůdztwa.

</doc>
<doc id="133" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=133" title="Hokejkryka">
Hokejkryka

Hokejkryka to je jydyn s wożńijszych elymyntůw sprzyntu hokejowygo.
Hokejkryka zbudowano je ze specjolnygo rodzeju drywna. Istńije tyż jeji uodmjana, na kerům godo śe popularńy ruła. Je uůna zbudowano s metalu, nale ńy je ńiczym wypełńůno. Do ruły prziczepjo śe uopatka i może uůna zastůmpić tradycyjno hokejkryka.
Nojpopularńijśi producyńći hokejkrykůw to Bauer, Itech, Easton, Smoleń, CCM.
Kryki te wykorzistuje śe we hokeju na lodźe.

</doc>
<doc id="148" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=148" title="Main Page">
Main Page



</doc>
<doc id="153" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=153" title="Ślůnsko godka">
Ślůnsko godka

Ślůnsko godka (ślůnski, ślůnsko mołwa; roz za kedy mjanowano uod jeji używoczůw: pů naszymu; wymowa podug Mjyndzynorodowygo Fůnetycznygo Abecadła: ]) – godka, podug keryj godajům rdzynne ludźe Gůrnygo Ślůnska a reliktowo tajla ludźi Dolnygo Ślůnska. We Norodowym Wszechuobecnym Wykoźe we 2011 roku bez 509 tyśůncůw perzůnůw pośwjodczůło ślůnski jako důmowo godka. Tajla ś ńich przebywo za krejůma Polski - we Mjymcach, Czeskij Republice a USA. Ślůnsko godka, podug SIL International, wrachowuje śe do grupy lechickij zachodńosłowjańskich godkůw. Nojbliższe ji godki to polsko, kaszubsko, godki sorbske (gůrno- a dolno-) a tyż czesko a słowacko.
Ślůnsko mołwa uodrůżńo śe uod inkszych godek słowůma, fůnetykům a uortografijům. We polskij naukowyj literaturze důminuje poglůnd, co etnolekt ślůnski je skupinům gwarůw abo djalektůw/poddjalektůw we ramach polskij godki.
Mjanowańy.
We ślůnskij godce.
Godka mo kupa roztůmajtych mjanůw, używanych rzodźi lebo czyńśći. W Internecu nojbarzi popularne je "ślůnsko godka". Drugim używanym tyż je przimjotńik "ślůnski", kery pochodźi uod wyrażyńo "jynzyk ślůnski" (samo słowo "jynzyk" je we tym znaczyńu rzodke); podańy je we godce gůrno- a dolnosorbskij, kaj używo śe uokryślyńůw "hornjoserbski" a "dolnoserbski", nale słowo godka mo śe tam jako "reč" a "rěc" a je babskij zorty).
Roz za kedy trefjo śe tyż pojstrzůd rodźimych ludźi używajůncych godki uokreślyńa: "pů naszymu", "ślůnsko rzecz", "prawjyńy", "rzůndzyńy", "ślůnsko mowa" (tyż "mołwa").
We polskij godce.
Skiż tygo, co ślůnski ńy mo statusa godki we przekůnańu ńykerych polskich godkoznowcůw, godo śe uů ńij "dialekt śląski" (ślůnski djalekt) a roz za czas tyż "gwara śląska" (ślůnsko gwara).
We inkszych godkach.
Nojczyńśći mjano lo godki pochodźi uod łaćinskigo mjana Ślůnska - "Silesia". Bestůż je na tyn przikłod "Silesian language" (angelsko godka), "Langue silésienne" (francusko godka), "Sziléziai nyelv" (madźarsko godka) a "Сілезька мова" (ukrajińsko godka). Ńykere godki zaadaptowały mjano zy mjymjeckigo "Schlesien", jako bajszpil "Šlešćina" (gůrnosorbsko godka), "Schlesisk" (norwesko godka) a "Шлезиски јазик" (macedůńsko godka). We czeskij godce pado śe "Slezský jazyk" abo "Slezština".
Fůnologijo.
Spůłgłoski.
Systym spůłgłoskowy przedstowjo śe fest podańy na polsko godka:
Samogłoski.
We godce ślůnskij do śe normalńy wyrůżńić 7 samogłoskůw, nale we ńykerych djalyktach sům tyż jake samogłoski szpecyjolne.
Podstawowo systema samogłoskowo rozrůżńo samogłoski [a], [e], [ɛ], [i], [ɔ], [o], [u], [ɨ], szkryflanych kej a, e, e, i, o, ů, u a y.
Ćeszyński djalekt, glywicki djalekt, kluczborski djalekt a uopolski djalekt mojům tyż nosowe y, uoznaczůne kej [ɨ̃].
Historyjo.
Pjyrszym hanszriftym, na kery śe przistowo, iże we ńim uostała użyto ślůnsko godka, je Kśynga hynrykowsko (Hańcowy Festbuch). Padze tam wywołane zdańe "dai ut ia pobrusa a ti poziwai", kere uoznoczo "dej, dyć jo pobrusza, a ty poczywej" (pol: "daj, niech ja pomielę, a ty odpocznij"). Bezto, co tyn zac barźi podany je na ślůnsko godka, pokozała śe starość, eli je to blank ślůnski abo polski, a jużći strzedńowjeczny miszůng tych godek.
Za pjyrsze, mjano "ligwa Sleziana" (ślůnsko godka) przekozało śe we chrůńice jydnygo żagańskygo klosztora, mjanowanyj "Catalogus abbatum Saganensium" a kero uostała naszkryflano za XIV wjeka (postrzůd rokůma 1392 a 1422).
Ślůnski dźiśej.
W teroźńich czasach zaboczyć śe do chudoba a pomjyrańy ślůnskij godki pod ajnflusym polskij. Ńykere gramatikowe kůnstrukcyje charakterystyczne lo ślůnskigo, mjyńo śe na wszechuobecny polski, ntp. mjast "Być na wjelaś rokůw stary" godo śe czynsto "Mjeć ileś lot". Ślůnsko godka rygjůnalno mo śe tyż u ńykerych kej godka ludźi bez ausbildůnga a ńyuoklanych.
Atoli ślůnsko godka tam, kaj je we użyću, ńy mo uoficyjalnygo statusa, to dźynki internecowi po prowdźe terozki uodżywo. Brano je tyż do ryklamůw. Ze godki potocznyj uoddźylo śe typowy slang, powstajům nowe uokreślyńa, kej na tyn przikuod "mobilńok" (pol. "telefon komórkowy") lebo "szlustydźyń" (pol. "weekend").
We 2007 zaczůn fungować ferajn Pro Loquela Silesiana, kery dowo se za cyl pjastowańy a průmowańy ślůnskij godki. Postrzůd jigo założyćelůw je m.in. Bogdan Kallus, autor "Słownika gůrnoślůnskij godki", Mirosław Syniawa, kery we 2007 roku narychtowoł tekst internecowego dyktanda we ślůnskij godce, a Rafał Adamus, ekůnůmista ze Chorzowa.
Słowńictwo.
Na formowańy śe słowńictwa godki ajnflus mjały pożyczki ze godek: polskij, czeskij (a rodszy morawskij, fůngůjůncygo dowńij kej uodrymbno godka), mjymjeckij (tajli s germańskigo djalyktu ślůnskigo, ńiźli ze standardowygo mjymjeckigo) a tyż słowackij. W godce ty przewożo zdrzůdłosłůw zachodńo-słowjański. Srogo tajla wyrażyńůw bliższo je rodszy godce staropolskij, a kůnkretńy sůmśedńym djalyktům wjelgopolskimu i małopolskymu a godce dolnołůžyckij, gůrnosorbskij i morawskij, kej wspůłczesnymu standardowymu polskimu.
Krům tygo, do śe tyż nolyźć słowa z takich godek, kej francusko, laszsko, łaćina, słowacko, starowysokomjymjecko, strzedńowysokomjymjecko, strzedńońiderlandzko a italsko.
Słowńictwo typowo ślůnske.
Choća tela godek mjoło ajnflus na ślůnski, mo uůn tyż słowa, kere sům typowo ślůnske. Ńy uobstały śe uůne we inszych godkach, djalyktach lebo gwarach, uostały śe ino we ślůnskich. Godkoznowce za taky uokryślyńa uznowajům mjyndzy inkszymi "swaczyna", "kopruch", "starzik", "dokorzůnd" a inksze. Co wjyncyj, do śe tyż trefić jake słowa ślůnske we inkszych godkach. Towům pożyczkům we polski godce sům uokryślyńa jodła, jako bajszpil "modro kapusta", "ciapkapusta" a "wodzionka" (wodźůnka), nale sům tyż take bez polskigo uodpowjedńika, ntp. "familok". Roz na kedy ajnfachowo stosuje śe tyż ślůnske gysztele, jako bajszpil "po ptokach" (pol. za późno). We wilamowickim majům słowo "uöbroz", kere śe mo za polski ajnflus, nale we literackij godce ńy uokozuje śe prelabjalizacyjo, stůnd moge to być uod ślůnskigo.
Alfabyt ślůnskij godki.
Już uod somygo anfangu robůt nad ślůnskům kodyfikacyjům bůły problymy kej uoddoć głoski kere ńy wystympujům we polskij godce, a gynał ů a u pochodzůnce s prelabjalizacyje. Dowańy sam ł kej we słowje uoko ńy mjało cweku, kej ńy bůło tukej zachowane starodowne prawidło uo ł jako nachfolgera l welaryzowanygo.
W Internecu, kej tyż i poza ńim wywołany je nostympujůncy alfabyt:
Atoli ten warjant szkryflańo je używany nojczyńśći, istńijům tyż inksze szrajbůngi, zawjyrajůnce np. v, ú, ũ a ô. Pojawjajům śe uůne atoli sporadyczńy. Uogůlńy, godka ślůnsko może być szkryflono 10 alfabytůma, co sům gorzij lebo lepij widźane.
Djalykty a zrůżńicowańy rygjůnalne.
Godka ślůnsko ńy je wszandy jednako we wszyjskich tajlach Gůrnygo Ślůnska. Inakszy godo śe wele Ćeszyna, inakszy – wele Uopola. To, co je mjanowone u użytkowńikůw ślůnskigo "djalyktůma", bez ńykerych godkoznowcůw polskich uokreślo śe kej "gwary etnolektu ślůnskigo". Wspůłcześńy do śe wyrůżńić 7 uodmjon godki ślůnskij: ćeszyńsko, gliwicko, jabłůnkowsko, kluczborsko, ńymodlińsko, průdńicko a uopolsko.
Ślůnski ńy je jydnolity a na růżnych uobszarach kulturowo-historycznych do śe trefić zarůwno roztůmajte znoczyńo tych samych słůw, kej a jejich růżno wymowo. Ńy wszyjske wjync cechy djalyktu uopisane wystympujům na wszyjskych jigo uobszarach. Czynsto ale wystympujům m.in. labjalizacyjo, mazurzyńy a jabłůnkowańy.
Kodyfikacyjo a godka literacko.
Terozki trwo robota nade wytworzyńym literackij godki ślůnskij. Używany we Internecu waryjant ślůnskij godki je uoparty zauobycz na djalyktach, we kerych śe godo we becyrku Katowic a Gliwic. Uod lot 30. XX w. egzystuje już ślůnsko mikrogodka literacko – laszsko, ustandaryzowano bez frydeckigo pisorza Erwina Goja, wywołanygo kej Óndra Łysohorsky, nale zostoł uoparty na grůńće pograńicznyj ślůnsko-morawskij gwary gůrnouostrawskij, beztůż ńy je uůn reprezyntantym lo zespoła djalyktůw ślůnskych.
Bibljoteka Kůngresu USA 18 lipca 2007 wepisała ślůnsko godka we regest godek śwjata. Ślůnsko godka uostała tyż zaregistrowano we Mjyndzynorodowy Uorgańizacyji Godkowyj, kaj przidano uůnyj kod ISO: "szl". Bůły to pjyrsze kroki zdatne do stworzyńo m.in. ślůnskij Wikipedyje.
Bajszpil użyćo godki.
Wymowa we IPA: 
/'fʂɨjske 'luʥɛ 'rɔʣom ɕɛ sfɔ'bɔdnɛ a 'rovnɛ vɛ 'sfɔjim 'vɛrʨɛ a 'pravax som 'wonɛ wɔbda'ʐonɛ fi'lipɨm a sum'ɲɨɲɨm a 'majom pɔ'vin:ɔɕʨ 'vzglɨndɨm 'iŋkʂɨx jak brat s 'bratɨm pɔstɨm'pɔvaʨ/

</doc>
<doc id="155" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=155" title="Wikipedyjo">
Wikipedyjo

Wikipedyjŏ to je miyndzynŏrodowŏ a wielogŏdkowŏ internetowŏ yncyklopedyjŏ, co fōnguje podle prawidła ôdewrzōnyj treści. Fōnguje na softwarze MediaWiki ôd Wikimedia Foundation (haw. "wiki" – „wartki”), wywodzōnce sie ôd kōncepcyje WikiWikiWeb, dozwolajōnce edycyjõ kożdymu używŏczowi wchodzōncymu na zajtã a aktywnõ aktualizacyjõ ônyj treści. Ausdruk "Wikipedyjŏ" to je neologizm, zrobiōny skuplowaniym ausdrukōw "wiki" i "yncyklopedyjŏ". Szlagwortym ôd Wikipedyje je „Swobodnŏ yncyklopedyjŏ, co jōm kożdy może edytować”.
Wikipedyjŏ powstoła 15 stycznia 2001 roku i zarŏz zrobiyła sie popularnŏ. Przōdzi bōła za projekt spōmocny dlŏ pisanyj ôd fachmanōw i niyegzystujōncyj terŏźnie Nupedyje. Ôd 2003 roku ônyj posiedzicielym je ôrganizacyjŏ non-profit Wikimedia Foundation.
Ôd sztartu Wikipedyje zdobyła ôna fest popularność, a Wikimedia Foundation sztartła roztōmajte spokrewniōne projekty. Wikipedyjŏ to je jedna ze nojczyńścij nawiydzanych neczajt, a moc inkszych neczajt sztartło ônyj mirrory abo forki.
Wersyje gŏdkowe.
Wikipedyjŏ mŏ mockã wersyji gŏdkowych ôd 2004 roku. Ôziymnŏście ze nich mŏ już bez milijōn artikli. Wersyje gŏdkowe ze nojsrogszōm wielościōm artikli to (na 29 paździyrnika 2021):
      ...      94. Ślōnskŏ: 54 tysiōnce
Spokrewniōne projekty.
Wikipedyjŏ mŏ nastympujōnce spokrewniōne projekty:

</doc>
<doc id="157" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=157" title="Ślōnski alfabet fōnetyczny">
Ślōnski alfabet fōnetyczny

Ślōnski alfabet fōnetyczny ("ślůnski alfabyt fůnetyčny") to je jedyn ze szrajbōnkōw dlŏ ślōnskij gŏdki, kery powstoł we 2006 roku podle czeskigo abecadła. Bōł ôn prōbōm usystymatyzowaniŏ ślōnskigo szkryftu i stworzyniŏ „interpisma”, kery by mioł wszyjske logiczne i nŏleżne elymynta z kożdego piyrwyjszego. Zŏlytōm jego je ujednolicōny szkryft miynkich spōłgłosek. Jednak wiynkszość Ślōnzŏkōw niy chce używać tego szrajbōnku, pōniywŏż niy chcōm czeskich „háčkōw” nad literami.
Abecadło.
Ślōnske abecadło we wersyji fōnetycznyj ôparte je na łacińskim abecadle. Abecadło skłŏdŏ sie ze 32 buchsztabōw:
We alfabecie fōnetycznym je jedna ekstra litera wzglyndym polskigo abecadła: "ů". Zastympuje ôna polske "ó" (kere mŏ taki sōm klang [u]), ale mŏ tyż funkcyjõ inkszyj głoski - [o] - pōmiyndzy polskimi [u] a [ɔ] (kere brzmi jak miymiecke "o" w słowach: "wohen", "Kohl"). Używanŏ je nojczyńścij przed literami "m", "n", "ń", kaj we polskij gŏdce wystympuje "ą". Bajszpil: "mąka → můnka", "robią → robjům".

</doc>
<doc id="159" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=159" title="Mjyndzynorodowe Fůnetyczne Abecadło">
Mjyndzynorodowe Fůnetyczne Abecadło

Mjyndzynorodowy Alfabyt Fůnetyczny, "MAF" (ang. "International Phonetic Alphabet", IPA, fr. "Alphabet phonétique international", API), alfabyt fůnetyczny, systyma fůnetycznyj transkrypcyje przijynto bez Mjyndzynorodowe Towarzistwo Fůnetyczne kej zglajchszaltowany kńif przedstowjańo głosek wszyjskych godek. Skłodajům śe na ńa symbole alfabytyczne a symbole ńyalfabytyczne a ůngyfer 30 znokůw djakrytycznych.

</doc>
<doc id="164" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=164" title="Heksa">
Heksa

Heksa – we ńykerych wjerzyńach ludowych: baba zajmujůnco śe czornům magjům, ćepjůnco prziroki, kojarzůno s śiłůma ńyczystymi - czynsto s szatanym. Mynskym uodpowjydńikym je czarowńik. We folklorze pojawjajům śe tyż "dobre" heksy, kere zajmujům śe tam czystům i dobrům magjům. Postaće heksůw mogymy trefić m. in. we ojropejskij mitolůgji ludowyj, jydnokże tam fůnguje raczyj pod mjanym wjydźmy i mo trocha myńi pejoratywne znaczyńy.
W 1484 papjyż Innocynty VIII wydoł bullym "Summis desiderates" bydůmcům podsůmowańym wcześńijszych uchwoł potympjajůncych czary i zezwolyńym karańo śmjerćům heksůw a czarowńikůw. Innocynty VIII powołoł śe we ńij na słowa Bibliji "Ńy pozwolisz żyć hekśe." (Wj.,22,17.)
Motyw heksy je uobecny tyż we kulturze ojropejskij růżnych epok, m.in. we "Makbeće" W. Szekspira. Poymat symfůńiczny Antonína Dvořáka s 1896 mo titel Heksa połedńa.

</doc>
<doc id="166" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=166" title="Polsko">
Polsko

Polsko, Polsko Republika (, IPA: /ˈpɔlska/) – państwo we szczodkowyj Ojropje, nad Bałtyckim Morzym. Je we dorzyczu Wisły a Uodry. Stolicům państwa je Warszawa.
Noleży do Ojropejskij Uńije, Sztrefy Schengen, Uorganizacyje Zjydnoczůnych Norodůw, NATO a inkszych mjyndzynarodowych uorgańizacyjůw.
Mjano.
Mjano "Polsko" je używane uod XI stoleća. Pochodźi uod mjana słowjańskego plymjůna Polanůw kerzy mjyszkali we Wjelgopolsce. Dawnyj używano łaćinskych mjanůw "terra Poloniæ" – Polska źymja lub tyż "Regnum Poloniæ" – Polske Krůlestwo.
Gramatikowo mjano "Polsko" ("Polska") składo śe ze dwůch tajli: rdzyńa pol (uod „pole”), co uoznaczo uotwarto przestrzyń lub tyż uprowne pole a przymjotńykowego formantu "-ska". Tyn formant je charakterystyczny dla słowjańskych a polskych mjanůw przestrzynnych a mjejscowych. Końcůwka wystympuje tyż we rodźimych mjanach innych słowjańskych państwůw, np. Czesko Republika – "Česko", Słowacyjo – "Slovensko", Chorwacyjo – "Hrvatska".
Gyszichta.
Pjyrsze znoki pojawjeńo śe czowjeka we Polsce uoddykńynto we uokolicach Wjelgich Kůńczycůw na Ślůnsku Ćeszyńskim (uokoło 800 tyśůncůw lot tymu) a we uokolicach Strzygůńa na Dolnym Ślůnsku (bůły tam kamjynne werkcojgi ze uůn. 500 tys. lot tymu).
Jako symboliczny anfang państwowośći polskej uznowo śe jeji krzest, kery kśůnże polski Mjyszko I dostoł we 966 roku. We grańicach polskego kreju pode włodańym Mjeszka I były: Wjelgopolsko, Mazowsze, tajla Půmorza ze Gdańskem, Ślůnsk a Małopolsko.
Pjyrszym władcům Polski, kery został koronowany, był syn Meszka I – Bolesław Chrobry. Bolesław przikuplowoł ku Polsce Łużyca, Morawa, Słowacyjo a Czerweńske Grůdy.
We lotach 1010 a 1017 mjymjecki kajzer Hajnel II Śwjynty napadoł na zachodńo tajla polskeho Ślůnska. We 1038 kśůnże czyski Brzetysław I napodł a prziłůnczůł tajla Ślůnska po lewyj zajće Uodry do Czechůw. Ńyskorzi po 12 lotach krůl Kaźimjyrz I Uodnowićel zdobůł zaś cołki Ślůnsk lo Krůlestwa Polskego. Do 1106 roku bůło wjela wojyn Polski ze Czechůma, potym s mjymjeckim cesarzym Hajnlym V.
We 1138 testamynt Bolesława Krziwoustego napoczůn uoztajlowańe dźelńicowe Polski. Ślůnsk a lubusko źymje dostoł jigo nojstarszi syn Władysław II Wygnańec, Mazowsze dostoł Bolesław IV Kandrzawy, a zachodńo Wjelgopolske dostoł Mjyszko III Stary.
4 lipca 1569 we Lublińe Polsko a Litwa utworziły państwo Rzeczpospolita Uobojga Norodůw.
We latach 1648–1657 na Ukrajińe trwało powstańa przećiwko Rzeczypospolityj.
Uod 1795 Polska bůła pod zaborůma, a jeji terytoryjům potajlowano mjyndzy Rusyjo, Austrijo a Prusy. Uod 29 listopada 1830 do 23 paźdźerńika 1831 trwoło powstańe listopadowe a uod 22 styczńa 1863 do paźdźerńika 1864 trwoło powstańe styczńjůwe przećiwko Rusyji. Samostanowjyńy uodzyskoła uod Mjymcůw a Austro-Wynger po kůńcu I wojny śwjatowyj 11 listopada 1918.
1 wrześńa 1939 przez angrif Mjymcůw na Polsko uozpoczyła śe II wojna śwjatowo. 17 wrześńa na Polsko ruszył Sojusz Socjalistycznych Sowjeckich Republik. Warszawa kapitulacyjowało 28 wrześńa. Do 1945 Polsko było pod uokupacyjům mjymjeckům. Uod 1 do 3 paźdźerńika 1944 trwało powstańe warszawske.
1945–1989 bůł sam uokres, kej u władzy bůły kůmůńisty, 1952–1989 mjanowoło śe to Polsko Ludowo Republika. Uod 1989 zaś ustrůj dymokratyczny. Uod 1 moja 2004 Polsko je człůnkem Ojropejskij Uńije.
Geografijo.
Polsko zajmuje 9. mjejsce we Ojropje pod wzglyndym placu (312 696 km²) a 8. pod wzglyndym liczby ludźi (38 386 000). Na śwjoćie Polsko zajmuje 69. mjejsce pod wzglyndym placu a 36 pod wzglyndym liczby ludźi. Cołkowito dugość lůndowyj grańicy Polski wynośi 3071 km. Dugość wybrzeża polskego wynośi aże 440 km. Nojwjynkszo gůra Polski sům Rysy (2 499 m n.p.m.) we Tatrach.
Polsko grańica mo nastympujůncymi państwami:
a bez grańica morsko (grańica jedźinyj ekůnůmicznyj sztrefy) s Dańijům a Szwecyjům.
Podźoł admińistracyjny.
Uod 1 styczńa 1999 Polsko podźelůno je na:

</doc>
<doc id="189" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=189" title="Władźisłůw">
Władźisłůw

Władźisłůw (pol.: "Wodzisław Śląski", czes.: "Vladislav", uać.: "Vladislavia") – mjasto położůne we połedńowo-zachodńij Polsce, we wojewůdztwje ślůnskim, wele grańice ze Czeskům Republikům. Stolica krysa władźisławskigo.
Władźisłůw je podźelůny na dźewjynć bycirkůw

</doc>
<doc id="200" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=200" title="Linux">
Linux

Linux (dt. [ˈliːnʊks]) – familijo swobodnych uoperacyjnych systym lo kůmputrůw kere używajům kernela Linux. Systyma je podano na Uniksy, noleży do familiji uniksowych systym. Je rychtowano uod uochotńikůw ze cołkigo śwjata, na licencyji GNU GPL. Systyma ta je dostympno jako roztomajte zorty linuksowe.

</doc>
<doc id="206" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=206" title="Ojropa">
Ojropa

Ojropa – tajla śwjata, zauobycz uokryślano (ńyakuratńy) kej kůntynynt. Leży na půłkuli půłnocnyj, na půgrańiczu půłkul wschodńij a zachodńij. Wroz ze Azyjům tworzi kůntynynt: Ojroazyjo.
Ojropa mo 10,5 mln km² placu. Mo festylńy rozwińynto lyńijo brzygowo, kero je dugo na kole 38000 km (bez wyspůw). 25% jeji powjyrzchńe zajmujům půłwyspy, a 7,5% wyspy. Nojdugszům rzykům je Důnaj. Wjynkszo tajla powjyrzchńe je ńiźinno, nojwyższy wjyrch: Mont Blanc (4808 m n.p.m.) we Alpach.
Pjyrsze istoty czowjekowate mjyszkały sam 800 000 lot nazod. czowjek wspůłczesny prziloz sam ze Afriki 40 000 lot nazod i śe tu krojcowoł. We II tyśůncleću p.n.e. zaczůn śe uokres historyczny. Na terozki půmjyszkuje sam kole 712 milijůnůw ludźi.

</doc>
<doc id="209" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=209" title="Polsko godka">
Polsko godka

Polsko godka (pol. "język polski", [ˌjɛ̃zɨk ˈpɔlskʲi], "polszczyzna") to je godka zachodńosłowjańsko, używano bez ůngyfer 42,5 miljůnůw ludźi na cołkym śwjeće, głůwńy we Polsce. Zarozki po ruskim, je drůgům pod wzglyndym liczby użytkowńikůw godkům słowjańskům, na růwńi s ukrajińskům.
Uobecńy polski je godkům urzyndowům we Polsce a je lo 37-38 miljůnůw ludźi godkům uojczystům. Wjela godojůncych we ńij mjyszko tyż we zachodńij Bjołoruśi, Ukrajińe uoroz na wschodńij Litwje szczygůlńy nauokoło mjasta Wilno. Ze wzglyndu na migracyje Polokůw, po polsku godo śe tyż we Stanach Zjydnoczůnych, Australiji, Kanadźe, Brazylije, Irlandji a Wjelgij Brytańji.
Polsko godka je guůwnym przydstawićelym grupy lechickich godek, odłomu zachodńosłowjańskych. Wyksztołćiły śe uůne na terytoryjům uobecnyj Polski s pjyrwotnych djalyktůw, we kerych śe godoło we Wjelgopolsce a Mołopolsce. Godki te mojům podane na śebje słowńictwo, szczegůlńy do słowackigo (nojbarźi), czeskigo, kaszubskigo, ślůnskigo, bjołoruskigo a ukrajińskigo.
Zwjůnzane godki.
Polsko godka zaliczano je do grupy godek słowjańskich, mjanowano lechickům. Uobejmuje uůna take godki kej půmorsko (uobecńy martwo, pozostoło po ńij ino kaszubsko a tyż połabsko godka (wymarły we XVIII wjeku). Bliskimi krewnymi polskij godki sům godka czesko, słowacko, gůrno- a dolnołużycko. Inksze godki słowjańske tyż majům jake wspůlnośći s polskům, sům uůne atoli rzodsze.
Skuli tygo, co polsko godka noleży do godek indoojropejskich, bezmałaś wszyjske godki Ojropy majům co wspůlnygo ś ńům. Wyjůntkym sům tukej godki kerych śe ńy włůnczo do familije indoojropejskij.

</doc>
<doc id="213" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=213" title="Dakel">
Dakel

Dakel (mjym.: "Dackel") to je rasa, a po prowdźe 9 ras psůw, kere charakteryzujům śe krůtkymi nůgůma, wydużůnym tułowjym, pyskym, a tyż dość dugim, prostym uogůnym. Farba nojczyńśćij ryżobrůnotno abo czorno podhajcowano. Rozrůżńůmy rasy podug śerśći (krůtko, dugo, szorstko) i wjelgośći (karlik, mińatura i sztandard). Kůmbinacyje tych cech dowajům cuzamyn 9 ras.
Dakle pochodzům ze Mjymec, psy ze bezma idyntycznym wyglůndym znojdźono ale bůło we Egipće na rysunkach we śwjůntyńi Bescheb. We Mjymcach bůły uůne opisane we XIV storoczu.
Cechy ras daklůw:.
Dakel je psym na gůn.
Charakter.
Dakel to pjes fest żywy, uodwažny, pozorny a inteligyntny. Je fest prziwjůnzany do swojigo włośćićela, zachowuje ale wrodzůno ńyzoleżność. Uod szczyńyńća wymogo kůnsekwyncyje przi chowańu a dobrego kůntaktu ze uopjekunym, skuli tego co inakszyj może śe uozwinůńć ńyprzijymny, zły charakter.
Linki zewnyntrzne.
Mustry rasy:

</doc>
<doc id="219" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=219" title="Jaborygyny">
Jaborygyny

Jaborygyny – mjano rdzynnygo noroda Australije, kery přibůu na tyn kůntynynt s Azyje kole 40 000 rokůw nazod. Terozki žyje uůnych sam kole 460 tyśůncůw.
Přemjyškujům zauobyč licho zaludńůne a ńyurodne uobšory Zachodńij Australije, Queenslanda a Půunocnygo Terytoryja. Mnogo populacyjo Jaborygynůw přemjyškuje nale šrůmowiska we srogich mjastach Australije.
Jaborygyny sům zauobyč zarachowane do čorny čowječyj rase, baj podug ńykerych antrůpolůgůw twořům špecyjalno rasa abo zorta australojidalno. Pod wzglyndym fizykowym majům natura:
Uchowali swojy zawjyřyńa. Religijo Jaborygynůw, tako kej inkšych norodůw co žyjům we takućkich warůnkach, je fest zmotlano s noturům a źymjům - čowječům muterkům. Rdzynne pńoki Australije kwolůuy grůnt, zawjyřajůnc, iže dušyčki uojcůw učyńůuy jeji forma downo rańśi na co prawjům "Čas Śńika". To ś ńich bjerům śe wšyjske elymynty notury, ćoua na ńebje, flancynweld, founa a jejich potůmne.
Cifra Jaborygynůw bez fal ślatowaua aže do 30. rokůw XX wjeka, kedy (1933) jejich cifra uocyńano ino na 67 tyśůncůw. Australijowe regyrůngi aže do pouy 60. rokůw XX wjeka uůnačůuy napřoćiw Jaborygynůw politika asymilacyje pod drukym a dźepjyro uowdy wyškryfloli uůnych s uoficjalnygo Festbucha Flancynwelda a Foůny tygo landu i přijmńůnto prawiduo asymilacyje ze samośćy. Dźepjyro uode 1984 goda radujům śe uůńi we pounośći welůnkowym rechtym. Postřůd Jaborygynůw ukozuje śe srogšo arbajtlůuza a uožarstwo kej postřůd uostauyj tajle noroda Australije.
13 lutygo 2008, prymjer Australije wyguośůu we parlamyńće ryjda, we keryj wajou uo wybočyńy Jaborygynůw za sekirowańy a půńywjyrańy, we tymu za praktiki mjan. zraubowany gynyracyje.

</doc>
<doc id="221" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=221" title="Radlin">
Radlin

Radlin – mjasto rozlygowane we połedńowo-zachodńij Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we władźisłowskim kryśe.
Cyntrum mjasta je dźelńica Bjertůłtowy, a bůło godane uo ńich już we 1305 roku, pode mjanym "Bertholdi villa". Podug danych s 31 grudńa 2006 mjasto mo 17 656 mjyszkańcůw.
Na teryńe Radlina fůngujům: Gruba "Marcel", Koksowńo "Radlin" a Elektroćepłowńo "Marcel".
W 2014 roku we Radlińe uotwarto została pjyrwszo we gyszichće tynżńa solankowo na grubskij tajle Ślůnska. Przi tynżni idźe podychać luftym ze solankům, kjero przywożono je do Radlina z inkszych mjast uzdrowiskowych (choby Ćechoćinek abo Rabka-Zdrůj).
Radlin podpisoł trzi kamracke umowy z inkszymi mjastůma: były to Genthin z Ńymcec, Mohelnice we Czechach a Rohatyn we Ukrajińe.
Dźelńice.
Mjasto Radlin admińistracyjńy ńy je potajlowane na dźelnice. Wyrůżńo śe sztyry gyszichtowe mjana dźelnic:
Krům tygo:

</doc>
<doc id="222" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=222" title="Uolsztyn">
Uolsztyn

Uolsztyn (pol. "Olsztyn", downij "Holstin", mjym. "Allenstein") – nojwjynkše mjasto i stolica wojewůdztwa warmińsko-mazurskigo, powjat grodzki Uolsztyn, stolica powjatu źymskigo uolsztyńskigo, archidjecezyji warmińskij, a uod 1992 r. metropoliji warmińskij. Guůwny uośrodek gospodarčy, edukacyjny i kulturowy, śedźiba wuadz i nojwažńijšych instytucyji rygjůnu, a tyž wažny wynzeu kolejowy i drůgowy.
Uolsztyn ležy we pouedńowyj tajli Warmji, historyčnyj krajiny noležůncyj we lotach 1466-1772 do Řečypospolityj. Wbrew powšechnyj uopińji, ńy je pouožůny na Mazurach.

</doc>
<doc id="1535" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1535" title="A">
A

Aa – pjyrszo buchsztaba polskigo abecadła, ślůnskigo a wszyjskich inkszych wywodzůncych śe ze łaćińskigo abecadła.

</doc>
<doc id="1536" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1536" title="Acquaviva">
Acquaviva

Acquaviva to je jedno ze 9 miast we San Marino. Granicã mŏ ze zōmkami Borgo Maggiore a San Marino.

</doc>
<doc id="1537" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1537" title="Adam Małysz">
Adam Małysz

Adam Henryk Małysz (ur. 3 grudńa 1977 we Wiśle) – polski narćarski skoczek.
Medalista uolimpijski, sztyrokrotny indywidualny mistrz śwjata, sztyrokrotny zdobywca Puharu Śwjata, trjůmfator Turńiju Sztyrych Skoczńi, trzikrotny zwyćynzca Turńiju Nordyckigo, zdobywca Puharu KOP (tzw. Moła Krysztołowo Kula), dźewjyntnostakrotny mistrz Polski, uod 2001 r. rekordźista Polski we dugośći narćarskigo koku. Sztyrokrotńy wybjerany nojlepszym szportowcym Polski. Kawalyr Uoficerskigo Krziża a Kůmandorskigo Kriża Uorderu Uodrodzyńo Polski.
Uod 2022 prezes Polskigo Narćarskigo Zwjůnzku.

</doc>
<doc id="1538" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1538" title="Adolf Hitler">
Adolf Hitler

Adolf Hitler (ur. 20 kwjetńa 1889 we Braunau am Inn, zm. 30 kwjetńa 1945 we Berlińe) – mjymjecki politiker, kanclyrz Mjymjec uod 1933, führer i kanclerz III Rajchu uod 1934, prziwůdca Narodowo-Socjalistycznyj Mjymjeckej Partii Robotńikůw (NSDAP), ideolůg mjymjeckej uodmjany faszyzmu zwanyj uod jygo nazwiska hitleryzmym abo narodowym socjalizmym (naźismym), twůrca a dyktator III Rzeszy mjymjeckij, zbrodńorz wojynny, uodpedźalny za zbrodńe przećiw ludzkośći.
Po uobjyńću uobu fůnkcyji zmjyńůno nazwa jygo stanowisko na „Führer und Reichskanzler” (Wůdz i kanclyrz Rajchu). Uznowany je bez wjynkszość historykůw za uosobiśće uodpedźalnygo za polityka rasowo naźistowskych Mjymjec, Holocaust a za śmjerć milijůnůw ludźi ubitych podczas jygo rzůndůw. Agresywno polityka zagrańiczno, kero stosowoł, doprowadźyła do rozpyntańo bez Mjymcy II wojny śwjatowyj, we wyńiku keryj zginyło 55 miljůnůw ludźi.
Familijo.
Rodzyństwo Adolfa Hitlera:
Biografijo.
Wczesne żyće.
Hitler rodźił śe 20 kwjetńa 1889 we mjeśće Braunau am Inn kole Linz we Gůrnyj Austriji we Austro-Madźarach. Był dźeckem Klary Pölzl a Aloisa Hitlera. Wychowywoł śe we Passau, Lambach a Leonding. Krůtko po śmjyrći fatra we 1903, kole 1905 zajyntyresowały go antysemjicke (antyżydowske) a pangermańske poglůndy profesora Leopolda Poetscha. Przez śmjyrć matki we 1907 popadł we depresyje. We 1909, Hitler zaczůł studja sztukji we Wjedyńu.
I wojna śwjatowo.
We 1913 zamjyszkoł we München we Mjymcach. 16 śyrpńa 1914 dołůnczył do Bajerskej armii. Broł udźoł we I wojńe śwjatowej. Walczył we Belgiji a Francyji we 16 Bajerskjim Pułku Rezerwowym. 2 grudńa 1914 dostoł Żelazny Krziż II klasy.
5 paźdźerńika 1916 bůł ranny a uod 9 paźdźerńika do 1 grudńa leżoł we lazaryće "Belitz". Na frůnt wrůćił we marcu 1917. 4 śyrpńa 1918 dostoł Żelazny Krziż I klasy uod Hugo Gutmanna.
Führer III Rajchu.
Po wojńe wrůćił do München. Dołůnczył do Narodowo-Socjalistycznyj Mjymjeckej Partii Robotńikůw, kerej bůł prziwůdcům. Uod 1933 bůł kanclyrzem Mjymjec. Po uobjyńću uobu fůnkcyji zmjyńůno nazwa jygo stanowisko na „Führer und Reichskanzler” (Wůdz i kanclyrz Rajchu). 1 wrześńa 1939 przez angrif Mjymcůw na Polsko uozpoczył II wojne śwjatowům, we wyńiku keryj zginyło 60 miljůnůw ludźi.
Śmjyrć.
30 kwjetńa 1945 Hitler popełńůł samobůjstwo. Uůnygo ćało uostoło spalůne.
Nadgrody.
Lista ńypołno
Rzůnd Hitlera.
Rzůnd Adolfa Hitlera był uod jego przejyńćio władzy (tzw. "Machtergreifung") 30 styczńa 1933 aż do jego śjyrći 30 kwjetńa 1945 (12 lat a 3 mjeśůnce).

</doc>
<doc id="1539" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1539" title="Afrika">
Afrika

Afrika – drugi podug wjyrchu kůntynynt na Źymi, mo 30,316 mln km² wjyrchu - 20,3% cołkowitygo wjyrchu lůndowygo Źymje. Půmjyszkuje go bezma 14% populacyji Źymji t.j. 920 mln ludźi (2006). Przechodźi bez ńa połudńik 0°, uobadwa zwrotńiki, a tyż růwńik.
Je nojbjydńijszym kůntynyntym na źymskij kugli, dotkńyntym wjelůma plagůma, kej malaryjo a AIDS – a tyż placym, kaj nojwjynkszo tajla ludnośći ćerpi ńydożywjyńy abo nawet głůd.
Na půłnocy Afriki je rozlygowano nojsrogszo pustyńa śwjata – Sahara, a na połedńu nojstarszo pustyńa śwjata – Kalahari. Nojdali wysuńyntym na půłnoc půnktym Afryki je Bjoły Przilůndek (37°20' N), na połedńe Igelny Przilůndek (34°50' S), na wschůd Przilůndek Hafůn (51°29' E) a na zachůd Przilůndek Almadi, położůny na Půłwyspje Źelůnygo Przilůndka (17°33' W).
Nojwyższy wjyrch to wulkůn Kibo (5895 m.n.p.m.) we masywje Kilimandżaro. Nojdugszo rzyka to Ńil (6 671 km dugośći), a nojwjynksze jeźoro to Jeźoro Wiktorji (pow. 68,8 tyś. km²). Nojńiższy půnkt to depresyjo jeźora Assal (173 m p.p.m.). Strzedńo wysokość kůntynyntu wynośi 658 m. Nojgłymbsze je jeźoro Tangańika (1435 m). Nojwjynkszym půłwyspym we Africe je Sůmalijski Půłwysep. Nojwjynkszo wyspa Afriki to Madagaskar.

</doc>
<doc id="1540" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1540" title="Afy prawe">
Afy prawe

Afy prawe, antropojidy – infrarzōnd cycŏczōw naczelnych, co ôbejmuje:
Majōm roztōmajtõ srogość, nojmyńszŏ, pigmejka, je myńszo ôd wewiōrki, nojwiynkszy gatunek, goryl, je srogszy ôd czowieka.
Ciało ôd afōw je pokryte mynij abo barzij gynstymi szkutami, co tworzōm czynsto na łebie i karku zorta grziwy. Pozbyte szkutōw mōgōm być yno gymba, dłōnie, podeszwy szłapōw i ôkolice zadku. Ufarbiynie afōw je z wiynksza ciymne i skrōmne, yno tajle ciała bez szkutōw bywajōm zafarbiōne jaskrawo. U niykerych zortōw afōw trefiajōm sie trocha żywsze i barzij kōntrastowe farby szkutōw.
Ôpacznie jak u inkszych rzyndōw cycŏczōw, u afōw mōzgoczaszka je moc rozwiniyntŏ i barzij zaôkrōnglōno. Cechōm charakterystycznōm czaszek afōw je tyż forma ôczodołōw, skerowanych do przodku (wyraźnij niż u małpiatek) i blank ôddzielōnych ôd jam skrōniowych. Uzymbiyniy ôd afōw je połne.
Afy z wiynksza żyjōm we stadach abo grupach ô naturze familjōw, ô rozbudowanyj strukturze społecznyj. Wystympujōm tyż gatunki mōnogamiczne. Czynsto stadu przewodzi nojsilnijszy samiec. U samic wystympuje 4-tydniowy cykl mynstruacyjny, brak sezōnowości urodzyń. Samica rodzi porzōnd jedne mode, co bez dugszy czas je przi matce.

</doc>
<doc id="1541" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1541" title="Aleksandr Bogdanow">
Aleksandr Bogdanow

Aleksandr Bogdanow (ros. Александр Александрович Богданов), urodzony kej Aljaksandar Malinouski (bjo. Аляксандар Маліноўскі) 22 śyrpńa (starygo uordnůnga) 1873 we Grodńy (wuůnčas Imperjům Rosyjske, terozki Bjouoruś); zmar 7 kwjetńo 1928 we Moskwje - dochtůr, filozof, ekůnůmista, pisoř science fiction a rewolucjońista pochodzyńo bjouoruskigo kerygo zainteresowańa rozćůngouy śe uod teorji systymůw po uodwracańy procesu stařyńo čowjeka bez transfuzyje krwi.
Jygo teorje skrytykowou Wuodźimjeř Lyńin we dźele "Materjalizm a ympirjokrytycyzm".

</doc>
<doc id="1542" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1542" title="Alfabyt litewski">
Alfabyt litewski

Alfabyt litewski – alfabyt uoparty na alfabeće łaćińskym, słužůncy do zapisu litewskij godki. Skłodo śe s 32 nastympujůncych liter:
A, Ą, B, C, Č, D, E, Ę, Ė, F, G, H, I, Į, Y, J, K, L, M, N, O, P, R, S, Š, T, U, Ų, Ū, V, Z, Ž.

</doc>
<doc id="1543" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1543" title="Polske abecadło">
Polske abecadło

Alfabyt polski – alfabyt uoparty na alfabyće uaćińskim, słůżůncy do zapisu polskij godki. Skłodo śe ze 35 nastympujůncych buchsztab:
A Ą B C Ć D E Ę F G H I J K L Ł M N Ń O Ó P Q R S Ś T U V W X Y Z Ź Ż.

</doc>
<doc id="1544" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1544" title="Wilamowske abecadło">
Wilamowske abecadło

Alfabyt wilamowski – zmodzůny alfabyt łaćiński lo bidynowańo szkryfta wilamowskij godki (wymyśiöeryś). Na tyn alfabyt skłodo śe 34 znokůw:
A, AO, B, C, Ć, D, E, F, G, H, I, J, K, Ł, L, M, N, Ń, O, Ö, P, Q, R, S, Ś, T, U, Ü, V, W, Y, Z, Ż, Ż.
w tym tuplowany znok: 
AO

</doc>
<doc id="1546" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1546" title="Steuerowy szrajbůnek">
Steuerowy szrajbůnek

Steuerowy szrajbůnek, (tyż: ślůnske Steuerowe abecadło, Steuerowo uortografijo) – przesprowjane łaćińske abecadło stworzůne we mjyndzywojynnym uokreśe uod dochtora Feliksa Steuera, dyrechtora jednego ze katowickich licyjůw. Abecadło te skłodo śe ze 30 znokůw:
A, B, C, Ć, D, E, F, G, H, I, J, K, L, Ł, M, N, Ń, O, P, R, S, Ś, T, U, Ů, W, Y, Z, Ź, Ż.
a uoźmju dwaznokůw: 
AU, CH, CZ, DZ, DŹ, DŻ, RZ, SZ.
Dwaznok "ou" uostoł przidany, coby uoddać wymołwa kůntynuanta downygo ajchńůnygo a we zachodńim Ślůnsku (je uůn używany na placu połedńowoślůnskigo "au" a uogůlnoślůnskigo "o"). Proteza "u-" przed o uoznoczo prelabjalizacyjno wymołwa krůtkigo [w] przed kożdym nagłosowym "o". Charakterystycznům cechům Steuerowygo szrajbůnku je zmjynkczańy spůłgłoskůw uod j, btp. "bjoły", lebo uod uosobnyj buchsztaby, btp. "ćymny". Inkszům wprowadzůnům zmjanům we uortografiji Steuera je wkludzyńy apostrofu lo abrewjacyjnych formůw czasowńika, btp. "wźůn'ech" (uod wźůn żech).
We tym szrajbůnku wydowoł swoje dźeła po ślůnsku, mjyndzy inkszymi "Ostatńi gwojźdźaurz" (1935) a "Z naszej źymjy ślůnskej" (1935).

</doc>
<doc id="1547" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1547" title="Algeryjŏ">
Algeryjŏ

Algeryjŏ ("al-Dżaza'ir", Algerskŏ Republika Ludowo-Dymokratycznŏ - "Al-Dżumhurijja al-Dżaza'irijja ad-Dimukratijja asz-Szabijja") – czōnek Unije Afrykańskij, 11 co do wielgości państwo świata położōne we pōłnocnyj Afryce nad Strzōdziymnym Morzym. Znŏcznŏ tajla wiyrchnie Algeryje zajmujōm pustynie i pōłpustynie, co sōm tajlami Sahary. Wiynkszość ludności miyszkŏ we ciasnym pasie na delka wybrzeżŏ Strzōdziymnygo Morzŏ.

</doc>
<doc id="1548" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1548" title="Amazůnka">
Amazůnka

Amazůnka ("Río de las Amazonas, Río Amazonas") – nojdugszo rzyka na śwjeće, nojdujůnco śe we Americe Połedńowyj, kero mo tyż nojwjynksze na śwjeće dorzycze (uo powjyrzchńi ůng. 7 mln km²) a nojwjynksze zasoby wodne. Bezto tyż we felerńy tumaczůnyj nazwy amacunu - "ńydźwjydź wodnych chmur", kerům rozpropagowoł we Ojropje, po roku 1540 Szpańel Orellan, kery kej pjyrszy przepłynoł rzyka ze Andůw do ujśćo.

</doc>
<doc id="1549" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1549" title="Połedniowŏ Ameryka">
Połedniowŏ Ameryka

Połedniowŏ Ameryka to je kōntynynt ô wiyrchni 17,8 milijōnōw km², co leży na pōłkuli zachodnij, we srogszyj tajli na pōłkuli połedniowyj, a w myńszyj – na pōłkuli pōłnocnyj. Czasym uwŏżanŏ je tyż za subkōntynynt Ameryki.
Geografijŏ.
Wiyrchnia Połedniowyj Ameryki zajmuje 17 840 000 km². Wiyrchniōm, postrzōd kōntynyntōw, Połedniowŏ Ameryka zajmuje sztwŏrty plac (za Azyjōm, Afrykōm i Pōłnocnōm Amerykōm). Nojsrogszym miastym je majōnce blisko 20 mln miyszkańcōw São Paulo we Brazyliji.
Bezma cołki kōntynynt je na placie połedniowoamerykōńskij. Trōjkōntny kształt Połedniowyj Ameryki sprawiŏ, iże mŏ ôna nojkrōtszõ piskã brzegu spostrzōd wszyjskich kōntynyntōw.
We Połedniowyj Ameryce je nojwyższy wodopŏd świata – Salto Angel we Wynezueli, rzyka ô nojsrogszym strzednim przepływie (dugość je sprawōm spōrnõ) – Amazōnka (7,2 mln km²), nojdugszŏ keta gōrskŏ – Andy (nojwyższŏ szpica to Aconcagua – 6962 m n.p.m.), najsuchszy plac na Ziymi – Pustynijŏ Atakama, nojsrogszy las deszczowy – Amazōnijŏ, nojwyżyj położōne jezioro spotrzebowowane w cylach handlowych – jezioro Titicaca, nojwyższy wulkōn – Ojos del Salado (6885 m n.p.m.), jak tyż nojwyższy czynny wulkōn – Llullaillaco, nojwyżyj położōnŏ stolica świata – La Paz (3600–4100 m n.p.m.).
Populacyjŏ.
Połedniowõ Amerykã zamiyszkuje 418 mln miyszkańcōw (2015). Ludność Ameryki Połedniowyj je roztōmajtŏ rasowo; Brazylijŏ, Peru i Kolōmbijŏ to państwa ô srogich miszōngach ras. Ludność tubylczŏ przinŏleży do rasy żōłtyj (mōngoloidalnej) i zamiyszkuje zaôbycz Andy Postrzodkowe, Peru i Boliwijõ, kaj stanowi kole 40% ludności. Bazowe gŏdki tubylcze to keczua (gŏdka Inkōw) – kole 10 mln ôsōb, ajmara – kole 1,5 mln ôsōb i guarani – kole 1 mln ôsōb.

</doc>
<doc id="1550" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1550" title="Půłnocno Amerika">
Půłnocno Amerika

Amerika Půłnocno – kůntynynt, kery leży na půłkuli zachodńij, na půłnoc uod růwńika. Uod wschodu grańiczy s Uoceanym Atlantyckym, uod zachodu s Uoceanym Spokojnym, a uod půłnocy s Uoceanym Arktycznym. Powjyrzchńo Ameriki Půłnocnyj wynośi 24,242 mln km2. Bez Ojropejczykůw, uobje Ameriki sům tyż nazywane Nowym Śwjatym. Nojwjynksze pod wzglyndym placu państwa Ameriki Půłnocnyj to Kanada, Stany Zjydnoczůne, Meksyk a tyż autůnůmiczno tajla Dańije - Grynlandyjo. Pozostoło tajla zajmujům państwa Ameriki Strzodkowyj a leżůnce na wyspach Morza Karaibskigo.

</doc>
<doc id="1551" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1551" title="Amfityjater">
Amfityjater

Amfityjater – uodkryto aryna uo ksztołće elipsy abo koła, uotoczůno - uobyczńe wznoszůncymi śe schodkowo - zicůma do widzůw a przeznaczůno do publicznych pokazůw, dowńij m.in. walk gladjatorůw, walk s dźikymi zwjyrzyntůma, nałmachiji, a terozki muzyki, tyjatrůw a inkszych.

</doc>
<doc id="1552" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1552" title="Ancug">
Ancug

Ancug () ôblyczynie byzuchowe dlŏ chopōw, dwu-, abo trzitajlowe, na kere skłodajōm sie galoty, westa i szaket.

</doc>
<doc id="1553" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1553" title="Antarktyda">
Antarktyda

Antarktyda (ang. "Antarctica") – kůntynynt uo wjyrchu kole 13,2 mln km² kery je ze połedńowyj půłkule Źymje, ze becyrka koło podbjygůnowygo połedńowygo. Terozki, praktyczńy cołko (98% placu) dekńůno je lůndolodym, kery je ruby na 4774 myjtry. Lůndolůd tyn mjanuje śe Antarktykům. Je to nojźimńyjszy ze kůntynyntůw. Strzedńo rokowo tymperatura je sam -55,6 stopńůw Celsyjusza. 21 lipca 1983 spisano cołke mińimům tympyratury: -89,2 stopńůw Celsyjusza na stacyji Wostok (przi -60, -70 zamarzo ćycz we uocznych gołkach).

</doc>
<doc id="1554" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1554" title="Antryj">
Antryj

Antryj (ze łać. "Intrata" bez fr. "Entrée" a mjym. "Entree") – pjyrsze pomjyszczyńy we mjyszkańu, do kerego śe właźi ze dwora abo ze śyńe, a ze kerego prowadzům dźwjyrze do inkszych izbůw.

</doc>
<doc id="1555" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1555" title="Anůńimowe Alkoholiki">
Anůńimowe Alkoholiki

Anůńimowe Alkoholiki – (AA, s ang. Alcoholics Anonymous) – dobrowolne, samopůmocowe grupy uosůb uzależńůnych uod alkoholu, tworzůne s cwekym leczyńo alkoholizmu. Podstawům filozofiji AA je Dwanośće Krokůw AA.
Na dźyń 1 styczńa 2006 General Service Office of Alcoholics Anonymous ("Głůwne Bjuro Służbůw AA") uoszacowoło, aże we ůng. 106 202 grupach A.A. we co nojmńij 150 państwach, spotyko śe ůng. 1 867 212 człunkůw.

</doc>
<doc id="1556" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1556" title="Apluzina">
Apluzina

Apluzina (tyż: apfelzina) – citrus uo słodko-kwaśnym smaku a půmarańczowyj skůrce. Prziloz do Ojropy ze Chinůw a wschodńij Azyji. Mo we śa kupa witaminůw, atoli nojwjyncy witaminy C.

</doc>
<doc id="1557" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1557" title="Argyntyna">
Argyntyna

Argyntyna ("Argentina", Republika Argyntyńskŏ – "República Argentina") – państwo we Ameryce Połedniowyj, nad połedniowym Atlantykym. Graniczy ze Czile na zachodzie, Boliwijōm a Paragwajym na pōłnocy, Brazylijōm i Urugwajym na pōłnocnym wschodzie. Argyntyna rości pretynsyje do archipelagu Falklandōw a tajle Antarktydy. Miano pochodzi ôd Łacińskigo "argentum" (strzybro), kerym Indianery ôbdarowali hiszpańskich rozbitkōw Juana Díaza de Solís. Argyntyna je czōnkym ôrganizacyje gospodarczyj Mercosur.

</doc>
<doc id="1558" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1558" title="Arkōna">
Arkōna

Arkōna (niym.: "Kap Arkona") – skolisty przilōndek na pōłnocnym kraju Rugije (Meklymburgijŏ-Przedpōmorze).
We wczesnym strzedniowieczu bōł we tym miyjscu cyntralny grōd ôbrōnny zachodniosłowiańskich Ranōw, co leżoł na niydostympnym, wōnskim cyplu pōłwyspu Wittow. Bōł ôtoczōny ze trzech strōn urwiskym wysokim 45 metrōw, co ôpadało ku morzu. Ôd strōny lōndu nojprzōd wałym ziymnym i fosōm, potym kole 1000 roku bōł rozbudowany i postawiōny bōł mur drzewiano-ziymny, hned 10 metrōw wysoki i bez 250 metrōw dugi we liniji prostyj. Ôkrōm tego ôd strōny Bałtyku stoły umocniynia 4,5 metra szyroke.
Arkōna była znano za ôstrzodek kultu pogańskigo boga Świyntowita (połabske: "Svontevit", czytej "swantewit"). Podle Saxo Grammaticusa, świōntyni Świyntowita (kōńciny) strzygła stałŏ załoga, co miała 300 wojōw, podlygłych pod arcykapłana. We świōntyni stoł posōng i szac ôd Świyntowita, co bōł naprŏwdã szacym państwa Rugian. Po splōndrowaniu (1067/1068) a potym zniszczyniu (1125) Radogoszczy, Arkōna stała sie nojważniyjszym miyjscym kultu religijnego Słowian nadbałtyckich.
We 1136 roku, krōl Danije Eryk II Pamiyntny, zmusiōł do kapitulacyje ôbrōńcōw zajyńciym nadbrzeżnych zdrzōdeł wody, ale Ranowie hned ôdzyskali samodzielność, a miyszkańcy zbudowali wnōntrz grodu zbiornik na woda, coby zabezpieczyć sie przed podobnymi wypadkami.
Arkōna zdobōł i zniszczōł we 1168 krōl duński Waldymar I. To zdarzynie poprzedziyło przimusowõ krystianizacyjõ miyszkańcōw tygo regiōnu.

</doc>
<doc id="1559" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1559" title="Arkona (kapela muzycznŏ)">
Arkona (kapela muzycznŏ)

Arkona (rus.: "Аркона") – zouožůno we 2002 roku rusko grupa muzyčno wykůnujůnca folk-pagan metal. Grupa do tyj pory mo we dorobku štyry puyty a wydańy DVD kůncertu.
Grupa zostoua zouožůna ze ińicjatywy Mašy "Scream" Arachipowyj i Aleksandra "Warlocka" Korolijewa, keři noleželi do koua rodźimowjercůw s mjejscowośći Dougoprudnyj. Počůnkowo grupa mjoua mjano Hiperboreja (rus. Гиперборея). W jeji skuod wešli: Maša "Scream" Arichipowa (śpjyw), Jewgyńij Kńazyjew (gitara), Jewgyńij Bořow (bas), Ilja Bohatyrjew (gitara), Aleksandr «Warlock» Korolijew (bymbny), Uolga Uůginowa (klawiše). Juž we lutym tygo samygo roku grupa zmjyńiua mjano na Arkona (oryg. ros. Аркона). Tymatyka utworůw počůnkowo bůua zorjyntowano na folk-pagan metal, s tekstůma nawjůnzujůncymi do rodźimowjerstwa i historii Ruśi.
Pjyrše dymo zespůu nagrou we 2002 roku we studju CDM-records. Zawjerouo tři utwory: Kouada, Sůnceworot, Ruś. Materjou tyn do śe nolyźć na bůnus-tracku albůmu Žyzń wo suawu.
Zespůu šeršo publičność i rozguos na ruskej scyńy paganmetalowyj zyskou wystympůma na festiwalu Jazyčeskaja Ruś.
Mimo problymůw finansowych i čynstych zmjan skuadu, grupa wydawoua kolejne puyty, stopńowo přechodzůnc do stylu co roz baři folkowygo, s wjynkšym udźouem ludowych instrůmyntůw.
Muzykanty Arkony čynsto wspůupracujům s zespouůma Swarga, Butterfly Temple i Aukonost, wzajymńy wspůmagajůnc śe we sesyjach nagrańowych.

</doc>
<doc id="1560" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1560" title="Arkona (ujednoznaczniynie)">
Arkona (ujednoznaczniynie)



</doc>
<doc id="1561" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1561" title="Arystoteles">
Arystoteles

Arystoteles (gr.: Ἀριστοτέλης, Aristotelēs; ur. 384 p.n.e., zm. 322 p.n.e.) – jydyn s třech, kole Platůna a Sokratesa nojsrogšych filozofůw greckych. Stwořůu uopozycyjny do platůńismu a růwńy spůjny systym filozofičny, kery fest dźouou na filozofijo a nauka ojropejsko a tyž jygo chřeśćijańsko uodmjana mjanowano tůmismym bůua uod XIII w. a je do dźiśej uoficyjolnům filozofijům Kośćoua katolickigo.
Arystoteles pouožůu sroge zasugi we astrůnůmije, fizyce, bjologije a logice, nale tajla jygo teoryje astrůnůmičnych a fizyčnych uokazoua śe felerno. Zbyt rygorystyčno akceptacyjo uůnych teoryje bez předstawićelůw filozofije scholastyčnyj stoua śe jydnům s přičyn uopůźńyńo rozwoju uůnych nauk we Ojropje, nale s drůgi strůny myśl Arystotelesa zainspirowoua do pošukiwańo nowych hipotez we kosmologije a fizyce bez krytyčnych arystotelikůw juž we XIII a XIV wjeku (zwuašča tzw. "via moderna" we filozofije).

</doc>
<doc id="1562" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1562" title="Astrōnōmijŏ">
Astrōnōmijŏ

Astrōnōmijŏ (gr.: ἀστρονομία) – nauka ô ciałach niybieskch, jejich budowie, ruchach, pochodzyniu a ewolucyji, a tyż ô materyji rozproszōnej we przestrzyństwie kosmicznym (mianowanym tyż kosmosym). Astrōnōmijŏ, a radszyj jij tajla mianowanŏ kosmologijōm, tykŏ sie tyż wszechświata jako cołkości. Miano astrōnōmijŏ wziōnło sie z greki: gr. ἄστρον "astron" (gwiŏzda) + νόμος "nomos" (prawo).
Astrōnōmijŏ idzie inakszyj mianować naukōm ô wszelich ôbiektach a zjŏwiskach, co trefiajōm sie poza Ziymiōm.
Dzisiyjszŏ astrōnōmijŏ je dicht zwiōnzanŏ ze astrofizykōm, kerŏ je używaniym praw fizyki do interpretacyje wynikōw ôbserwacyji astrōnōmicznych. Zwiōnzek tyn je tak głymboki, iże dzisiej ôbie dziedziny sōm bezma jydnościōm. Mōg ôn powstać skuli ôdkryciŏ, iże astrōnōmiczne ôbiekty skłŏdajōm sie ze takij samyj materyje, co wszyjske inksze ôbiekty naôbkoło nŏs.
Ôbiekty, kerymi zajmuje sie astrōnōmijŏ, to astrōnōmiczne ôbiekty: planety, miesiōnczki, planetoidy, gwiŏzdy, gwiŏzdozbiory, skupiny gwiŏzdowe, grōmady gwiŏzd, galaktyki, mgławice, grōmady galaktyk, materyjŏ miyndzygwiŏzdowŏ, gaz miyndzygalaktyczny, materyjŏ egzotycznŏ, antymateryjŏ, ciymnŏ materyjŏ, kwazary, czŏrne dziury i wiela inkszych. Astrōnōmijŏ badŏ tyż procesy, co zachodzujōm miyndzy tymi ciałami.
Muzōm astrōnōmije je Ōranijŏ.

</doc>
<doc id="1563" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1563" title="Australijo">
Australijo

Australijo, Zwjůnzek Australijski – państwo uobejmujůnce cołki kůntynynt australijski, leżůnce nade Uoceanym Indyjskym a Spokojnym. Je uůne szůste pod wzglyndym wjyrchu rozlygowańo państwym śwjata.
Pochodzyńy nazwy.
Mjano "Australijo" uodnoszůnce śe do kůntynyntu pochodźi uod uokreślyńo "Terra Australis", kerygo używali Ojropejczyki aż do połowy XVIII w. Je to uokreślyńy uaćińske a znoczy: "terra" - źymja, "australis" - połedńowy.

</doc>
<doc id="1564" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1564" title="Austrijo">
Austrijo

Austrijo, Republika Austrije (Österreich, Republik Österreich) – państwo położůne we Strzodkowyj Ojropje. Je uůno federacyjům dźewjyńću krajůw zwjůnzkowych (landůw).
Austrijo mo grańica uod zachodu ze Szwajcaryjům (164 km) a Liechtensteinym (35 km), Italijům (430 km) a Słowyńijům (330 km) uod pouedńo, Madźarůma (366 km) a Słowacyjům (91 km) uod wschodu a s Mjymcůma (784 km) a Czeskům Republikům (632 km) uod půłnocy. Cuzamyn dugość lůndowych grańic wynośi 2562 km. Austrijo ńy mo dostympu do żodnygo morza.

</doc>
<doc id="1565" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1565" title="Azyjo">
Azyjo

Azyjo (gr.: Ἀσία, "Asia") – tajla śwjata, kero wroz ze Ojropům tworzi Ojroazyjo, nojwjynkszy kůntynynt na Źymji.
Sůmśaduje s Ojropům uod zachodu, s Afrikům uod połedńowygo zachodu Uoceanym Indyjskym a Australijům uod połedńowygo wschodu, a Pacyfikym uod wschodu. Akuratny przebjyg zachodńij grańicy geograficznyj przedstawjůny je we artiklu grańica Ojropa-Azyjo.
Uobszor Azyje to 44,5 mln km² placu lůndůw, tj. ~29,88% placu wszyjskich lůndůw.
Mjano kůntynyntu wywodźi śe uod staroasyryjskigo słowa "acu", kere uoznaczo "wejśće, mjejsce jasne, kraj wschodzůncygo słůńca". Poczůnkowo mjano to uodnośiło śe jedźińy do Azyje Myńszyj. Ůngyfer 450 r. przed narodzyńym Chrystusa uodrůżńůno Azyjo Akuratno uod Azyje Mńijszyj. Azyjo bůła mjanym ńimfy Nerejidy, żůny Japeta; tak tyż mjanowano zorta żyta. Nale je tyż rzecz uo tym, iże te mjano pochodźi uod greckigo suowa "azjos" uoznaczajůncygo "szlům rzyczny".
Azyjo zamjyszkuje 2/3 cołkij ludnośći Źymje.

</doc>
<doc id="1566" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1566" title="Bala">
Bala

Bala, inakszyj tyż bal – kulisty przedmiot nojczyńścij używany we roztōmajtych szportach. Bale sōm z wiynksza kuliste, ale mōgōm mieć inkszy kształt. Wiynkszość bali je elastyczne, a we postrzodku napołniōne luftym. Szportowcy kopiōm balã nōgami, ôdbijajōm rynkami, gowōm, abo tułowiym. We wiynkszości ger zespołowych bala (bal) je przekazowanŏ miyndzy czōnkami drużyny we cylu wrażyniŏ jij do tora, kosza, abo tyż na pole ôd przeciwnika. Niykere bale sōm sztajfne a sprynżyste, co pozwŏlŏ im na ôdbijanie sie ôd twardych powiyrchni stołōw abo raketek. Inksze bale sōm napołniōne sprynżōnym luftym, co pozwŏlŏ na bicie w nie ze wielkōm siyłōm bez ryzyka urazu i posyłanie ich na sroge ôdległości. Cylne trefiynie bale (bala) tak, coby zmylić przeciwnika, je podstawōm sukcesu we mocy ger.

</doc>
<doc id="1567" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1567" title="Bangladesz">
Bangladesz

Bangladesz, Ludowo Republika Bangladeszu (beng.: গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলােদশ) – państwo we Połedńowyj Azyji, połožůne nad Byngalskům Zatokům i grańiczůnce s Indjůma a Birmům. Jydne s nojgyńśćij zaludńůnych a uoroz nojbjydńijszych państw śwjata. Stolicům Bangladeszu je Dhaka (downo Dakka) s 10,5 mln mjeszkańcůw.

</doc>
<doc id="1568" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1568" title="Beata Kozidrak">
Beata Kozidrak

Beata Elżbieta Kozidrak (ur. 4 moja 1960 we Lublińe) – polsko pjosynkorka, wokalistka skupiny Bajm. 
Karjera začyua we 1978 roku na Krajowym Festiwalu Pjosynki we Uopolu, śpjewajůnc utwůr "Piechotą do lata" (Pjechty do lota) i zdobywajůnc drůgi plac. W lotach 80. i 90. wystympowoua s grupům Bajm, s kerům nagroua 10 albůmůw (wšyjske uzyskouy status zuotych abo plotynowych, předajůnc śe we sůmje we nakuadźe přez 3,5 miljůna ygzymplaři).
W 1998 roku Beata Kozidrak rozpočyua karjera solowo, wydajůnc albům zatytuůowany "Beata". Dočekou śe uůn znokůmitych recynzyji uod krytykůw, přińůs dwje Nagrody Muzyčne Fryderyk a uzyskou status podwůjńy plotynowygo, předajůnc śe we nakuadźe přez 200 000 ygzymplaři. Pů sukceśe solowygo krůnžka Kozidrak kůntynuowoua wspůupraca s Bajmym.
Jeji kolejnym solowym projektym je albům "Teraz płynę" (Terozki puyna), wydony we 2005 roku.

</doc>
<doc id="1569" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1569" title="Belweder (telewizůr)">
Belweder (telewizůr)

Belweder – marka uodbjorńika telewizyjnygo uo symbolu OT1471, produkowanygo pod kůńec lot pjyńćdźyśůntych XX wjeku (uod listopada 1957) bez Waršawske Zakuady Telewizyjne. Bůu to drůgi (po OTW Wisła) produkowany we Polsce a pjyršy uopracowany we couośći we Polsce uodbjorńik.
Projektai zouožyńo techńične.
Pjyrše zouožyńo techńične a model laboratoryjny wykůnano we WZT we 1955 roku, prace projektowe a průby prowadzůno do lipca 1957. Přůd kůnstruktorůma postawjůno zadańy uopracowańo nowočesnyj kůnstrukcyje s wykořistańym technolůgije dostympnyj we kraju, tzw. "antyimportowej". Je wert zoznočyć, aže půpředńo kůnstrukcyjo, telewizor "Wisua", we znočnyj mjeře uopjeroua śe uo licyncyjne uopracowańo sowjecke a elymynty sprowadzane s ZSRR. We "Belwedeře" zouožůno zastosowańy nowočesnych na tomte časy lamp elektrůnowych na dźewjyńćůnůžkowych cokouach nowal tzw. seryje ojropejskij a tyž, we ńywjelgim zakreśe, jydnygo s nojnowšych uůwčesnych wynalazkůw – přiřůndůw půupřewodńikowych. Zastosowano we ńim tyž inkše elymynty, dotychčos ńy produkowane we Polsce, m.in. uoporńiki mińaturowe uo uobćůnžalnośći 0,1 W, kůndynsatory ceramične uo wysokij stouej dielektryčnyj, rdzyńy ferrytowe a přewody symetryčne.

</doc>
<doc id="1570" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1570" title="Berlin">
Berlin

Berlin – stolica a nojwjynksze mjasto Mjymjec, na prawach kraju zwjůnzkowygo (landu). Zajmuje 890 km² placu, zamjeszkuje sam blisko 3,5 mln uosůb. We czaśe uode 13 śyrpńa 1961 do 9 listopada 1989 mjasto bůło potajlowane na dwje zorty (Berlin Zachodńi a Wschodńi) bez Berliński mur.
Berlin leży we půłnocno-wschodńij tajli Mjymjec. Położůny je nad rzykůma Szprewům a Hawelům a jejich dopływůma. Rzyka Szprewa we dźelńicy Spandau wpado do Haweli, prowygo dopływu Łaby. Berlin znojduje śe mjyndzy płaskowyžůma Barńim a Teltow. Leży ůng. 70 kilůmetrůw uod grańicy s Polskům.

</doc>
<doc id="1571" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1571" title="Birma">
Birma

Birma (Myanmar, Mjanma, Zwjůnzek Birmański – Zwjůnzek Myanmar) – państwo pouožůne we Azyji Pouedńowo-Wschodńij, nad Zatokům Byngalskům a Mořym Andamańskym. Grańičy s Bangladešym, Indjami, Chińskům Republikům Ludowům, Laosym a Tajlandyjům. Wjynkše mjasta: Rangůn, Mandalaj, Basejn.
Mjano.
Jůnta wojskowo we 1989 r. přijůnua Myanmar (Zwjůnzek Myanmar) kej nowe mjano kraju. Skuli tygo co zmjana ta ńy zostoua zaaprobowano bez žodyn uorgan ustawodawčy Birmy, nowe mjano ńy je uznowane bez wjynkšość krajůw. Zaakceptowůua je nale UoNZ.

</doc>
<doc id="1572" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1572" title="Bjołoruś">
Bjołoruś

Bjołoruś, Republika Bjołoruś (, ) – państwo we Ojropje Wschodńij. Grańica mo ze Polskům (na zachodźe), Litwům, Łotwům (na půłnocy), Rusyjům (na wschodźe) a Ukrajinům (na połedńu). Ńy mo dostympu do morzo.

</doc>
<doc id="1573" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1573" title="Bjyr">
Bjyr

Bjyr to je alkoholowo napitka, kero je sprowjano ze wody, chmjela, zboża a drożdżůw, kere půmogajům we fermyntacyji. Nojsůmprzůd bjyr robjyli 6 tyśůncůw rokůw nazod we państwje Sumerůw. Godo śe, co je wymyślili bez cufal. Dźiśej je wjela zortůw bjyra, kej ale, porter, lager, pilsner abo stout.
Nojwjyncyj bjyra śe pije we Czeskij Republice - 160,5 litrůw na gowa. Postrzedńo moc bjyra to 4-6%, nale sům tyż liche (na prźikłod 2,5%) a uostre (wjyncyj ńiźli 10%).

</doc>
<doc id="1574" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1574" title="Blaza">
Blaza

Blaza (uać. "bulla") – we dermatolůgji - wykwit wyńosuy přez powjeřchńa skůry, uo średńicy powyžej 0,5 cm. Blazy to uoddźelyńo naskůrka uod skůry wuaśćiwyj, wypeuńůne puynym limfatyčnym. Powstajům na skůře stůp abo důuńi we wyńiku uotarć, np. ščewikůw abo nařyńdźi, ustympujům bez pozostawjyńo šramy. Blazy můgům tyž wystympować na buůnach śluzowych.

</doc>
<doc id="1575" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1575" title="Bob Marley">
Bob Marley

Bob Marley, waśc. Robert Nesta Marley (ur. 6 lutygo 1945 we Nine Miles, regiůn Saint Ann na Jamajce, zm. 11 maja 1981 we Miami) – jamajski muzyk, kery rozpropagowou muzyčny styl reggae, inspirator do gatůnku Ska, gorliwy zwolynńik lygalizacyji marihuany, śćiśle zwjůnzany s ruchym rastafarjan, uůgošůny bez swojich zwolynńikůw „pjyršům gwjazdům Třećygo Śwjata” i „Rasta Prorokym”.
Kej rastafarjańin, Bob Marley bůu wjelgim uobrůńcům užywańo marihuany kej sakramyntu. Na uokuadce albůmu Catch a Fire widńije jygo zdjęće, kuřůncygo dužygo skrynta s marihuany. Zastosowańy marihuany do rozwoju duchowygo je wzmjankowane we wjelu utworach.
Zmar we wyńiku přeřutůw choroby nowotworowyj do puuc i můzgu. Inwazyjo nowotworu začyua śe uod stopy, na palcu kerej wykryto čerńaka zuośliwygo. Doradzano mu amputacyjo palca, nale uodgodou s kuli rastafarjańskych překůnań.
W 1994 roku Bob Marley zostou wprowadzůny do Rock and Roll Hall of Fame.

</doc>
<doc id="1576" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1576" title="Bralin">
Bralin

2 miejscowości we Polsce:

</doc>
<doc id="1577" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1577" title="Bralin (wojewůdztwo wjelgopolske)">
Bralin (wojewůdztwo wjelgopolske)

Bralin – wjeś we Polsce pouožůno 7 km na zachůd uod Kympna, we wojewůdztwje wjelgopolskym, we powjeće kympińskym, we gmińy Bralin. Po raz pjyrwšy wzmjankowano we roku 1136. Uośrodek usůgowy, řymjeślńičy, zakuad metalowy.
Uod počůnkůw swygo istńyńo mjejscowość noležoua do Ślůnska. W lotach 1540 - ůng. 1875 pośadoua prawa mjejske. W 1919 Bralin wroz s tzw. Krajym Rychtalskym zostou uobsadzůny bez wojsko polske, a nastympńy, na mocy Traktatu Wersalskigo (10 styčńo 1920r.) bez plebiscytu, wůuůnčůny s mjymjeckej Prowincyji Ślůnskij (powjatu sycowskigo) i wůunčůny (w wyńiku prac Mjyndzysojušńičej Kůmisyji Grańičnyj - 19 styčńo 1920 r.) do wojewůdztwa poznańskigo.
Ludność Bralina i uokolic posůguje śe gwarům sycowskům noležůncům do istńijůncych juž dźiś yno ščůntkowo gwar dolnoŚlůnskych bydůncych tajlům dolnoślůnskij godki. Ślůnzoki - mjyškańcy downygo "Kraju Rychtalskigo" zachowujům počuće uodrymbnośći we stosůnku do ludnośći "polskij" downygo powjatu kympińskigo.

</doc>
<doc id="1578" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1578" title="Brazylijo">
Brazylijo

Brazylijo (połne mjano: "Federacyjno Republika Brazylije"; port.: Brasil, República Federativa do Brasil) – nojwjynksze podug wjyrchu a wjelośći ludźi państwo we Połedńowyj Americe.
Zaludńůno uod Indjanerůw uod ńy myńi kej 6000 rokůw przed jeji uodkryćym bez Portugalczykůw kole 1500 roku. Jeji kolůńizacjo bůła bez nostympne 300 lot. Uod poczůnku stolećou naśilůły śe důnżyńo do samostanowjyńo, aże we 1822 princ-rygynt Pyjter I uogłośůł samostanowjyńy Brazylije. Na kůńec XIX stolećo a we poczůnkach stolećou bůł sam wjelgi napływ ymigrantůw ze Ojropy.

</doc>
<doc id="1579" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1579" title="Wilk">
Wilk

Wilk ("Canis lupus") – zorta cyckaczůw ze familije psowatyj.
Wilk mjyszko we lasach, na růwńach, bażołach a kopcach.

</doc>
<doc id="1580" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1580" title="Brzeźńicko Wyngorza">
Brzeźńicko Wyngorza

Brzeźńicko Wyngorza (polsko godka: "Brzeźnicka Węgorza") to je rzyka we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we kryśe łobeskim, we gmińe Wyngorzino. Je lewym dopływym Regi uo dugośći ůng. 40 km, a wypływo ze jeźoro Studńica na Pojeźerzu Drawskim, ze becyrku zawartygo Drawskigo Poligůna. Przepływo bez Uostrowicke Jeźoro a Bućerz, Jeźoro Mało a Wjelgo Czapla a Jeźoro Brzeźńok. Uchodźi do Regi we becyrku Łobza.
Rzyka fest uodrůżńo śe na uosobliwych tajlach swygo bjygu. We gůrnym przipůmino gůrsko rzyczka, mo wartki a targajůncy nurt, kamjyńanne dno a srogi ślatůnek. Dolny nurt (půńiży jeźora Żabicy) charakteryzuje śe szyrokům dolinům a polekim spływym masůw wody a prosto po rzyce wystympujům tam fest bogate florystyczńy łyngi jaśyńowo-uolchowe, barzołowe uolsy, żyzne a kwaśne buczyny a grůndy. Pospolitym lygowiskym ptokůw je kůńcowy uodćinek nurtu, u ujśća do Regi. We czaśe swojygo spływańo tworzi roztoliczne małe wodospady.
Nad Brzeźńickům Wyngorzům uod kwjetńa 2004 znojduje śe szpecjalny uochrůnny teryn uo wjyrchu 433,6 ha. Chrůńi śe sam lasy liśćaste przed przemjyńyńy jejich uod leśnyj industryje (znamjyńńy zaleśańym nadbrzyżůw ńyprawymi gatůnkůma strůmůw - śwjyrkym a sosnům). Brzygi rzyki sům placym bytowańo krzikliwygo uorzołka a myngi gatůnkůw yntkůw. Brzeźńicko Wyngorza je placym tarła pstrůngůw, zauobycz uod paźdźerńika do listopada.
Prosto po brzygowyj lyńiji Brzeźńickij Wyngorze rośńe szuwarowe zbjorowisko, kere stanowi śedlisko bjelika, trzmjelojada, rudyj a czornyj kańi, puchacza, żůrawja, czornygo boczůńa, dyrkocza, dźyńćoła czornygo, borowygo szkowrůnka, a tyż bibrůw a fiszůtrůw. Uo wjelgij czystośći rzyki dowo pośwjodczyńy wystympowańy słodkowodnygo krasnorosta "Hildebrandtia rivularis".
Dnym doliny rzyki prowadźi czorno turystyczno cesta, kero przerzńe we poru mjyjscach nurt. Brzeźńicko Wyngorza je placym czynstych kajakowych spływůw, a bez połůnczyńy ze Regům do śe ś ńi wypłynůńć aże na Bałtycke Morze. Cesta atoli noleży do fest trudnych skuli kupy utrudńyńůw (rujiny młyna, wodospady). Bestůż tyż pojstrzůd kajakarzůw rzyka mo potoczne a wicowe mjano "Rzeźnicka Węgorza" (ślůnske tumaczyńy: "Masarsko Wyngorza").

</doc>
<doc id="1581" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1581" title="Bůg">
Bůg

Bůg abo bůstwo – pojyńće leżůnce u podstaw wjynkszośći wjerzyń religijnych. Zajmuje śe ńim teolůgijo, a tyż filozofijo i je uůno uwożane za zagadńyńy metafizyczno-ygzystyncyjolne. Skuli wjelkigo zrůżńicowańo rozůmjyńo tygo pojyńćo, ćynżko je uo jygo jydnoznaczno defińicyjo. Kej nojbarźi růżńůnce śe uod śebje, noleżi wyuodrymbńić defińicyje używane bez popularne religije politeistyczne a můnotejistyczne, dejizm, pantejizm a panyntejizm. Postrzůd religiji můnotejistycznych noleży wyrůżńić můnotejizm tryńitarny.
Nojbardźij powszychńe pod pojynćym bůg (bůstwo) rozůmi śe uokreślyńy istot bydůncych przedmjotym kultu religijnygo. Czasym bůgůma uokreślo śe yno ńykere (nojważńijsze) s tych istot, do inkszych rezerwujůnc inksze uokreślyńo (půłbůgowje, herośi, śwjyńći, duchy przodkůw, ańoły atd.).

</doc>
<doc id="1582" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1582" title="Bůmsztok">
Bůmsztok

Bůmsztok (spůmůżok) je dugi, pjyńćůmyjtrowy mylok, ze jednyj strůny zakůńczůny łapkům, kery suży do tak mjanowanygo "bůmsztokowańo", eli manewrowańo statkym na mjałkich wodach bez uodpychańy śe uode dna. Wykorzistuje śe go tyż we czas stańo statku, jechańu we wjyrch rzyki przi mjałkij wodźe a uodpychańo śe uod brzygu.
Bůmsztoki nojdujům szyroke zastosowańy we statkach bez napyndzańo, btp. barkach. Marynorzowi, kery uobsuguje bůmsztok, trza być nojsamprzůd akuratńy przeszkolůny, bo hantjyrowańy ńim wymogo dużyj śyły do kupy ze precyzyjům. Noleży go zaćepnyć na dno rzyki na szryjg do kerůnku jechańo statku.
Coby przebrodźić utkńyńće bůmsztoka we kalnym dńe, do jigo kůńca przisznalowuje śe ćynko, uocylowo linka, połůnczůno ze ferdkym. Właźi uůn tedy we dno jedźińy we takim stopńu, na jaki pozwolo uůnymu linka, potym jako rezultat ruchu statku uodtargowuje śe uůn uode dno.
Szpecjalno zorta bůmsztoku, tzw. loski, wykorzistuje śe we przepychańu barki do śluzy. Sům uůne zauobycz moc leksze a ćyńsze.

</doc>
<doc id="1583" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1583" title="Carrantuohill">
Carrantuohill

Carrantuohill, Carrauntoohil, irl. Corrán Tuathail (podug roztomajtych zdrzůdłůw 1038–1041 m n.p.m.) – szczyt we gůrach Macgillycuddy's Reeks (hrabstwo Kerry, Irlandyjo), nojwyższy szczyt wyspy.
Na szczyt ńy prowadźi żodyn uoznakowany szlak. Trasa wejśćo we znocznyj tajli je łatwo dostympno. Ale jeji strzodkowo tajla bjygńy bez bardzo strůmy żleb, we kerym pułńy strůmjyń. S kuli zmjynnych i czasůma trudnych warůnkůw půgodowych, mjoły mjejsce wypadki śmjertelne wśrůd ńyrozważnych turystůw. Na wjerzchouku znojduje śe 5-metrowy krziż.

</doc>
<doc id="1584" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1584" title="Carrantuohill (muzyczno skupina)">
Carrantuohill (muzyczno skupina)

Carrantuohill – grupa muzyczno zołożůno we 1987. Grajům uůńi muzyka celtycko. Mjano skupiny wyłaźi uod nojwjynkszygo szczytu we Irlandyji.

</doc>
<doc id="1585" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1585" title="Chiński szrajbůnek">
Chiński szrajbůnek

Chiński szrajbůnek (chiń. "hànzì", jap. "kanji", kor.: "hancha", wjetn.: "hán tự") – sylabowy logograficzny szrajbůnek stworzůny nojwcześńij 8 tys. lot nazod, a nojpůźńij 4,5 tys. lot nazod we Chinach, zaadaptowany do szrajbowańo inkszych godek Azyje Wschodńij, teroźńe przede wszyjskym japůńskij (kanji), a we myńszym stopńu tyż koreańskij (hancha).

</doc>
<doc id="1586" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1586" title="Chińskŏ Ludowŏ Republika">
Chińskŏ Ludowŏ Republika

Chińskŏ Ludowŏ Republika, skrōt ChLR (People's Republic of China &gt; P.R.C. Angelsko godka, chiń. trad. 中華人民共和國, uleksz. 中华人民共和国; pinyin: Zhōngguó, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; ) – państwo we Weschodnij Azyji, kere ôbjymuje historyczne Chiny (bez Tajwanu), Tybet a inksze ziymie we Postrzodkowej Azyji zamiyszkane społym ôd 56 etnicznych skupin. ChRL to je nojludniyjsze państwo świata, jejich populacyjŏ je wiynkszŏ jak 1,3 mld ôsōb. Wiyrchniowo sōm 4. na świecie, a ekōnōmicznie (PKB nōminalny) – 3. (w 2007 r., po USA i Japōniji) abo tyż 2. (PKB realny) po USA.
Państwa, kere graniczōm ze ChLR to: Afganistan, Bhutan, Birma, Indie, Kazachstan, Kirgistan, Pōłnocnŏ Koryjŏ, Laos, Mōngolijŏ, Nepal, Pakistan, Rusyjŏ, Tadżykistan, Wietnam.
Chociŏż za kōntynuatora tradycyje politycznyj Chin widzi sie tyż Republikã Chińskõ na Tajwanie, ôd lot 70. za przizwolyniym USA to ChLR reprezyntuje nŏrōd chiński we miyndzynŏrodnych ôrganizacyjach, tj. ÔNZ abo WHO.
Władzã we ChLR sprŏwuje ôd 1949 r. Kōmunistycznŏ Partyjŏ Chin. Do kōńca lŏt 70. Chiny były państwym totalitarnym na stalinowski muster, a we latach 60. nasiyliły sie we kreju izolacjōnistyczne tyndycyje. Po śmiyrci Mao Zedōnga a fiasku maoizmu, we latach 80. partyjŏ napoczła ale ekōnōmiczne reformy, tj.: ôdchōd ôd planowyj gospodarki a ôdwarcie na świat, a ustrōj zaczōn przenosić sie we strōnã autorytaryzmu. We latach 80. i 90. prziszła liberalizacyjŏ społecznego a kulturalnego życiŏ, bez m.in. wkludzynie swobody rajzowaniŏ. Społym ze ekōnōmicznymi reformami zaczła sie terŏźnie nojwiynkszŏ migracyjŏ we historyji świata - ze wsi do miast przekludziyło sie już 140 mln Chińczykōw.
Terŏźny ustrōj Chin je nōminalnie socjalistyczny (tm. "socjalizmus ô chińskich włŏsnościach"), we praktyce je to ale kapitalizmus, bez typowych np. do UE rozlygłych zabezpieczyń socjalnych, co absztichuje sie lekim zafarbiyniym nōmynklaturowym a srogim woluminym auslandowych inwestycyji a eksportu. W sferze polityki, partyjŏ kōmōnistyczno regyruje autorytarnie, a przi tym ôdwołuje sie do nacjōnalizmu, zakazuje ôpozycyjnych ruchōw a prōbuje budować gospodarkã ôpartõ na wiedzy na muster krajōw sōmsiednich m.in. Japōnije, Płd. Koryje a tyż Singapuru.
Chiny to tyż jedyn ze nojstarszych ôstrzodkōw cywilizacyjnych świata, ô ôsobnyj a zabranyj tradycyji muzycznyj, tyjatralnyj, literackij, filozoficznyj a historycznyj, a tyż naukowyj. Po zakōńczyniu kulturalnyj rewolucyje chińskŏ kultura na terynach ChLR poleku sie ôdrŏdzŏ, chociŏż podug krytykōw szkody wyrzōndzōne za czasōw Mao Zedōnga sōm zbyt wielge, coby możebne było jij połne ôdrodzynie. Bezprecedynsowe we dzisiyjszym ChLR je tyż terŏźne ôdymkniyńcie tego kreju na świat i jigo wartkŏ ôkcydyntalizacyjŏ.

</doc>
<doc id="1587" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1587" title="Chymijŏ">
Chymijŏ

Chymijŏ (gr.: "χημεία" – "chemeia") – nauka zajmujōncŏ sie prawami, podle kerych atōmy łōnczōm sie we trwałe struktury powiōnzane chymicznymi wiōnzaniami zwane chymicznymi zwiōnzkami jak tyż pōmianami jednych zwiōnzkōw we druge na drōdze chymicznych ryakcyji. Chymijŏ zajmuje sie tyż roztōmajtymi włŏsnościami substancyje wynikajōncymi dyrekt z jejich atōmowyj budowy.
Chymijŏ i fizyka wzajym sie przenikajōm i czynsto ciynżko je precyzyjnie ôbsztalować, kaj kōńczy sie jedna dōmyna i zaczynŏ drugŏ. Podanŏ niyprzileżytość wystympuje na granicy chymije a biologije.

</doc>
<doc id="1588" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1588" title="Krześcijōństwo">
Krześcijōństwo

Krześcijōństwo (gr. "Χριστιανισμóς" , łac. "Christianitas") to je mōnoteistycznŏ religijŏ ôbjawiōnŏ. Bazuje na nauczaniu Jezusa Krystusa przekŏzanym we kanōnicznych wanielijach jak tyż we treści religijnych pism skłŏdajōncych sie na Biblijõ. Krześcijōństwo narodziyło sie we I stoleciu n.e. we Palestynie. Terŏźnie je ôno nojsrogszõ religijōm, skupiajōncõ 32% ludności świata, z czego pōłowa to katoliki, jedna trzeciŏ – protestanci, a ôstali – prawosławni.
Miano i symbolika.
Zgodnie z Dziejami Apostolskimi (11,26) „We Antiochije po rŏz piyrszy nazwano było szkolŏrzy krześcijanami” (gr. "Χριστιανός"). Ôkryślynie to było snŏdź z pogańskich kryngōw i przōdzi było negatywne. Z czasym zaczło wyrażać ôdrymbność ludzi, kerzi wierzili we Jezusa Krystusa (piyrwyjsze terminy to „wierzōncy”, „szkolŏrze”).
Piyrsze użycie terminu krześcijōństwo (gr. "Χριστιανισμός") w tekście biblijnym było ôdnotowane we Dziejach Apostolskich (Dz 26,28).
Przōdzij symbolym krześcijōństwa była fisza, za to we 3. stoleciu stoł sie nim krziż. Nawiōnzano tym do dwōch piyrszych liter greckich słowa "Christos" (Χ – "chi" i Ρ – "ro"), a potym tyż do ukrziżowania Jezusa.
Historyjŏ.
Krześcijōństwo powstoło we I stoleciu jako sekta we łōnie judaizmu. Jeji siydzibōm była Jerozolima, atoli po padniyńciu powstōniŏ i wypyndzaniu wszyjskich Żydōw z miasta, sekta uległa rozproszyniu. Te piyrsze lata formowaniŏ nowyj religije zwane sōm „pierwotnym” abo „wczaśnym krześcijōństwym”. Dości gibke rozprzestrzeniynie sie nowego wiyrzyniŏ było blank zwiōnzane z bydōncõ ôd stoleci, na terynie Bliskigo Weschodu diasporōm, z keryj rekrutowano nowych wyznŏwcōw. Diaspora ôd dŏwnŏ była fest zhellenizowana - to dyrekt z nij wywodzōncy sie badŏcze Starego Testamyntu, dokōnali przekładu na greckõ gŏdkã i nadali mu miano Septuaginta, a Filōn ze Aleksandryje zwiōnzoł judaizm w tamtyjszymi sztrōmami filozoficznymi.
W ôkresie herskich zawirowań politycznych i ôbywatelskich na terynie Palestyny ukŏzało sie mocka charyzmatycznych „rechtorōw” i „prorokōw” kerzi przedstawiali sie czynstojako nowi mesjasze. Jezus wystympuje jako wandrowny kŏzatel i tak jak ôstali skupiŏ naôbkoło siebie szkolŏrzy i wyznŏwcōw. Idzie przijmnōńć iże głosiōł prawidła religije, kerŏ bazowała na bezpostrzednij relacyji czowieka do Boga. Uznŏwŏ sie, iże znoł Jōna Krzciciela, może wywodziōł sie z jego sekty. Brak godnych dokumyntōw niy dozwolŏ na akuratniyjsze ôdtworzynie piyrszych lŏt formowaniŏ sie sekty wyznŏwcōw Jezusa. Jozef Flawiusz je jedynym źrōdłym do poznaniŏ historyje Palestyny tego ôkresu. Podŏwoł ôn informacyje na tymat tamtyjszyj religije żydowskij i sekt formujōncych sie w jeji łōnie. Z miana wymiyniyni sōm tam Jōn Krzciciel i Jakub.
Jezus napoczōn działalność kole trzidziestego roku życiŏ, bez trzi lata głosiōł swoje nauki, skŏzany bez prokuratora Pōncjusza Piłata na śmierć umrził w Jerozolimie we 30 abo we 33 roku. Co do datōmōw niy mŏ zgodliwości miyndzy biblistami. Wiadōmo ino, iże Pōncjusz Piłat bōł prokuratorym we latach 26-36 i to za jego kadyncyje fungowoł i zginōł Jezus. Po Jezusie ôstała grupa wiernych szkolŏrzy, zwanych apostołami, kerzi kōntynuowali jego nauki. Piyrszŏ krześcijōńskŏ spōlnota ukształtowała sie dyrekt naôbkoło nich w Jerozolimie. Zachowowali ôni nauki Tory, praktykowali: ôbrzezanie, krzest i Eucharystyjõ. Z faryzeizmu ôstały zaczerpniynte rzeczy jak: aniōł, dusza, życie wieczne, nadgroda i kŏra po śmierci, kere przijōnli krześcijany.
Pŏrã lŏt po śmierci Jezusa przijōn jego nauki tyż Paweł z Tarsu, kery w zasadniczy knif wpłynōł na formowanie sie dalszych dziejōw krześcijōństwa. Napoczōn robotã misyjnõ we diasporze i w kryngach pozażydowskich. Bez piyrsze lata swojigo apostolatu ani razu niy ukŏzoł sie w Jerozolimie, niy poznoł ôsobiście żŏdnego z apostołōw, tōż ciynżko pedzieć na czym ôpiyroł swoje nauki. Snŏdź kole 40 roku, no tōż kole 20 lŏt po śmierci Jezusa, przibōł yntlich do Jerozolimy i sam poznoł Kefasa, to znaczy Piotra i Jakuba Brata Pańskigo, po czym zaś ruszōł we dalszõ misyjõ.
Piyrsi wyznŏwcy Jezusa nazywali sie miyndzy sobōm „świyntymi” - takigo terminu używŏ Paweł we swojich "Listach".
Ôdłōmy.
Podle podszukowań PEW Forum, z krześcijōństwym idyntyfikuje sie blisko 32% ludności świata (podle reportu z 2011 r.). Podle sprawozdaniŏ ôrganizacyje spostrzōd blisko 2,2 milijardu krześcijanōw wyrōżniŏ sie:

</doc>
<doc id="1589" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1589" title="Cygaryta">
Cygaryta

Cygaryta – tabakowy produkt skłŏdajōncy sie z rułki z ciynkij bibułki (gilzy) ô strzednicy do 1 cm i dugości do 12 cm (porzōnd 85 mm), we postrzodku keryj je miszōng tabaku majōncŏ spreparowane listki roztōmajtych ôdmian tabaku.
We czasie pŏlynie cygaryty zawarta we cygaretowym smōndzie nikotyna dostŏwŏ sie do krwie i wpływŏ swoje fungowanie na ôrganizm pŏlŏcza. Ôkrōm nikotyny tabakowy smōnd zawiyrŏ tysiōnce inkszych szkłōdliwych, rakotwōrczych chymicznych substancyji.
Podanõ rolã społniŏ fajfka (zamiast we papiōrze, kery spŏlŏ sie społym z tabakym, spreparowane listki wrażōne sōm we niypŏlnym, nojczyńścij drzywniannym cybuchu) jak tyż cygara – sam zamiast papiōru je wysuszōny, ale niyrozdrobniony, listek tabaku. Małe cygara, zbliżōne wyglōndym do cygaryty, to cygaretka.
Kōnsumpcyjŏ.
Kole 5,5 bilijōna cygaryt je produkowanych kożdego roku bez tabakowõ industryjã, pŏlōnych bez kole 1 milijardu ludzi. Na wszyjskich kōntynyntach przewŏgã pŏlŏczy stanowiōm chopy.

</doc>
<doc id="1590" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1590" title="David Butler">
David Butler

David Butler (ur. 17 grudńa 1894, zm. 14 čyrwca 1979) to bůu amerikański režyser filmowy, aktor, scynařysta i producynt filmowy.
Uorodźiu śe we San Francisco a ůmar we Arcadii (Kaliforńa) na ńywydolność serca wstolećo 85 lot.

</doc>
<doc id="1591" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1591" title="Dańijo">
Dańijo

Dańijo, Krůlestwo Dańije (duń. "Kongeriget Danmark") – państwo rozlygowane we půłnocnyj Ojropje (Skandynawijo), nojmyńsze ze nordyckich państwůw. We jeji skłod wlazujům tyż Grynlandyjo a Faerske Wyspy jako autůnůmiczne terytoryja. Grańiczy uod połedńo ze Mjymcůma.
70% placu Dańije przipado na Jutlandzki Půłwysep (Jutlandyjo, "Jylland"). Reszta kraju położůno je na 443 wyspach, ze czygo na 76 mjyszkajům ludźe. Nojwjynksze a nojważńijsze wyspy to Zelandyjo ("Sjælland", na keryj je stolica kraju, Kopynhaga), Fjůńijo ("Fyn"), Amager, Lolland a Bornholm.

</doc>
<doc id="1592" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1592" title="Dean Koontz">
Dean Koontz

Dean Ray Koontz (ur. 9 lipca 1945 we Everett, we Pynsylwańiji), hamerikůński pisoř, autor mnogich thrillerůw i horrorůw. Začůn šrajbować we 70. rokach, we tajli pod rychtyčnym mjanym, we tajli pod drugyma mjanůma.
Přeuůmowym uokozou śe 1980 god, kej to pokozou śe růman "Šepty" "(Whispers)". Dolše stowauy śe tyž srogimi bestsellerůma.
Teroski mjyško s kobjytům Gerdům we Kaliforńiji.

</doc>
<doc id="1593" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1593" title="Dekůńůnktura">
Dekůńůnktura

Dekůńůnktura – pojyńće ekůnůmiczne, uoznoczajůnce cołkość czynńikůw decydujůncych uo ńyherskij sytuacyje na rynku; kriza; martwota; recesyjo; brymzowańy ekůnůmicznygo rozwoja.

</doc>
<doc id="1594" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1594" title="Dezghingea">
Dezghingea

Dezghingea (wymołwjej [dez'ginʤe̯a], gag.: "Dezgincä", "Дезгинӂӓ", mołd.: "Дезгинӂя", rus.: "Дезгинжа", transliteracyjo: "Dezginža") – wjeś we autůnůmicznyj Gagauzyji (Mołdawijo), we dolaju Kůmrat. We 94,5 procyntach pomjyszkiwano je uod Gagauzůw – turecko etńiczno skupina.
We wśi nojduje śe banowo stacyjo "Halta Dezghingea", kero je rozlygowano na wyżce 79 m n.p.m. Mo uůna tyż a ruske mjano "Станция Дезгинжены". Banowo sztreka prowadźi ku Căuşeni.
We Dezghingeji mo swoja śedźiba strzedńo szula "Scoala Medie Dezghingea". 10 maja 2004 ze pjyńůndzůw Mołdawskigo Fůnduszu Socjalnych Inwestycyjůw zabecyjlowano za budowańy gazoćůngu doprowadzůnygo do szuli ze dźydźiny. Robota nad jego postowjyńym zakůńczůno 28 marca 2004. Bezroboće uośůngo wartość 80%.

</doc>
<doc id="1596" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1596" title="Dmitrij Sawastin">
Dmitrij Sawastin

Dmitrij Sawastin (ur. 1942 we Wulkanesztach) je rysowńikym mołdawskym pochodzyńo gagauskigo. W lotach 1983-1993 uczůł plastyki we szuli. Je aktywnym człůnkym ruchu autůnůmji Gagauzyji a ferajnu "Gagauz Halkı" (lud gagauski). W jygo rysůnkach przeważajům motywy gagauske - postaće s lygynd a dźołszki gagauske.

</doc>
<doc id="1597" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1597" title="Dolnosorbske gymnazyjo">
Dolnosorbske gymnazyjo

Dolnosorbske gymnazyjo to łużycko szula we Choćebużu ze uosobnym profilym. We szuli uczy śe 620 szkolorzůw a szkolorek podle normalnygo planu ze gimnazyjo we Brandynburgiji.
Linki zewnyntrzne.
Dolnoserbski gymnazium (uoficjalno neczajta)

</doc>
<doc id="1598" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1598" title="Ślůnsko mjymjecko godka">
Ślůnsko mjymjecko godka

Ślůnsko godka (ślůnski djalekt mjymjeckij godki; śl. "Schläsche Sproache" abo tyż "Schläsisch" lub "Schläs'sch", mjym.: "Schlesisch" abo "Schlesische Sprache") – godka, kerům posůgiwała śe rdzynno ludność Dolnygo Ślůnska a reliktowo tajla ludnośći Gůrnygo Ślůnska. Na ksztołtowańy śe słowńictwa godki mjała ajnflus mjymjecko godka a tajlowo zapożyczyńo s godki polskij a czeskij (a raczyj morawskigo, fungujůncygo kejśik jako uodrymbno godka). Godka mo kod ISO "sli".
Djalykta a gwary ślůnsko mjymjeckej godki.
W tym djalykće przedźwjynkiwała trocha godka uosadnikůw ze Frankońi i Turyngji.
We rzeczowńikach a czasowńikach tygo djalektu sům przemjyńůne "en" na "a", lb: Kirschen - Kerscha, essen - assa, a sylaba zdrobńojůnco "lein" we reszće ślůnska "el" zmjyńo śe sam na "la", kej lb.: Bäumchen (Bäumlein) – Beemla, Töpfchen – Tippla
Zachowoła śe ślůnsko szpracha do dźiśej. Tam je tyż sorbsko godka.
Zdrzůdła:

</doc>
<doc id="1599" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1599" title="Dortmund">
Dortmund

Dortmund – miasto na prawach krysu, co leży we zachodnij tajli Niymiec, we kraju zwiōnzkowym Nadrynijŏ Pōłnocnŏ-Westfalijŏ, we Zŏgłymbiu Ruhry.
Dortmund to srogi ôstrzodek industrialny. Wydobycie wōnglŏ kamiynnygo, hutnictwo żelaza. Industryjŏ maszinowŏ (masziny bergmańske, hutnicze, czyńści szifowe, elymynta mostōw), metalowy, elektrotechniczny, elektrōniczny, spożywczy (drugi nojsrogszy były ôstrzodek produkcyje piwa we Europie) – 6 piwowarōwōw, w tym Union, Brinkhoff´s, Kronen i DAB).

</doc>
<doc id="1600" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1600" title="Dwutlynek wůngla">
Dwutlynek wůngla

Dwutlynek wůngla (CO2) – ńyorgańiczny zwjůnzek chymiczny.
We tymperaturze pokojowyj je to bezbarwny, bezwůnny a ńypalny gaz, dobrze rozpuszczalny we wodźe a ćynższy uod powjytrza (kole 1,5 razy).
Dwutlynek wůngla je produktym spolańo a uoddychańo. Je wykorzistywany bez rośliny we proceśe fotosyntezy. Tworzi śe przi utlyńańu a fermyntacyji substancyji uorgańicznych. Wystympuje na grubach, cukrowńach, gorzelńach, wytwůrńach win, silosach zbożowych, browarach a studźynkach kanalizacyjnych. W mouych stynżyńach ńy je trujůncy, nale we wjynkszych dwutlynek wůngla je szkodliwy do zdrowja a nawet zabijo. Jygo dźouańy powoduje powstowańy hiperkapńi, a co za tym idźe kwaśicy uoddechowyj i we nostympstwje uobrzynku můzgu.

</doc>
<doc id="1601" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1601" title="Dymokratyczno Republika Kůnga">
Dymokratyczno Republika Kůnga

Dymokratyczno Republika Kůnga ("République démocratique du Congo") – trzeće pod wzglyndym wjelgośći państwo Afriki, położůne we jeji strzodkowyj tajli, we dorzyczu rzyki Kůngo, u keryj ujśćo mo 37 km dostympu do Uoceanu Atlantyckigo. Nazwa, co uoznaczo "fyszter", pochodźi uod ludu Bakůngo. W uokreśe kolůńalnym DR Kůnga bůła mjanowano Swobodne Państwo Kůngo (do 1908) a Belgijske Kůngo (do 1960), a po uzyskańu ńypodlygośći we rokach 1971-1997 Zajir. Do uodrůżńyńo uod Republiki Kůnga ("Kůngo-Brazzaville"), DR Kůnga bůła znano tyż jak Kůngo-Léopoldville, a terozki, po smjańe mjana stolice, jak Kůngo-Kinshasa.
Nojwjynksze mjasta: Kinshasa, Lubumbashi, Mbuji-Mayi, Kisangani, Kananga. Mjyszko sam przez 250 etńicznych grup. Nojwjynksze to Kůngo, Luba i Můngo.

</doc>
<doc id="1602" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1602" title="Edmond de Goncourt">
Edmond de Goncourt

Edmond de Goncourt (ur. 26 maja 1822 we Nancy, zm. 16 lipca 1896 we Champrosay) bůu to francuski Pisoř, literacki přigańac a wydawca. Utwořůu uůn akadymijo Académie Goncourt. Ufůndowou tyž nagroda Prix Goncourt, přiznowanům bez ta akadymjo za "nojwybitńijše francuskogodkowe dźeuo literacke". Přiznowo śe jům co roku we grudńu, uod 1903 roku. Do laureatůw noležům m.in Marcel Proust, Simone de Beauvoir, Michel Tournier, Marguerite Duras a Romain Gary (tyn uostatni tuplowańy).

</doc>
<doc id="1603" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1603" title="Egipt">
Egipt

Egipt (arab. مصر "Misr"; mjano uoficjalne Arabsko Republika Egiptu, arab. جمهوريّة مصر العربيّة "Dżumhurijjat Misr Al-Arabijja"; djalykt egipski: "Masr"; łać. "Aegyptus", gr. Αίγυπτος "Aígyptos") – państwo położůne tajlowo we půłnocno-wschodńij Africe i tajlowo we Azyji (půłwysep Synaj), nad Morzym Strzůdźymnym i nad Morzym Czerwůnym, půmjyndzy Libijům a Izraelym a Strefům Gazy. Uod połedńo mo grańica ze Sudanym.
Teryny we dolińy i delće Ńilu bůły kolebkům cywilizacyji starożytnygo Egiptu.

</doc>
<doc id="1604" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1604" title="Elihu Thomson">
Elihu Thomson

Elihu Thomson (rd. 29 marca we Manchesteře, 1853, um. 13 marca 1937 we Swampscott (USA) – Amerykůn angelskigo pochodzyńo, inžyńyr i wynalozca, autor moc patyntůw (nade 700), mjyndzy inšyma uopatyntowou we 1877 elektryčno zgřywarka.

</doc>
<doc id="1605" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1605" title="Elżbjeta Mjyszkůwno">
Elżbjeta Mjyszkůwno

Elžbjeta Mjyškůwno (ur. před 1154, zm. 2 kwjetńa 1209) – kśynžńička wjelgopolsko, kśynžno česko, margrabina Uužyc Dolnych s dynastji Pjastůw.
Cera kśyńća wjelgopolskigo Mjyška III Starygo i prawdopodobńy jygo pjyrwšej žůny, Elžbjety, krůlewny madźarskij. Žůna kśyńća Čech Sobjesuawa II s Přymyślidůw.

</doc>
<doc id="1606" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1606" title="Epoka kamjyńa">
Epoka kamjyńa

Epoka kamjyńa – nojwcześńyjszo i nojdugszo ze trzech epok prehistoryje (po ńij bůły jeszcze epoka brůnzu i żelaza) uobejmujůnca uokres uod pojawjyńo śe pjyrwszych używanych bez czowjeka Werkcojgůw kamjynnych (ůngyfer 4,5–4 mln lot tymu) aż do můmyntu zdobyćo ůmjejyntnośći masowygo wytwarzańo przedmjotůw metalowych (źymje ślůnske: ůngyfer 1800 roku p.n.e.).
Epoka kamjynno idźe potajlować na 4 epoki:

</doc>
<doc id="1607" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1607" title="Ernest Wilimowski">
Ernest Wilimowski

Ernest Otton Wilimowski, właść. Ernst Otto Pradella, przemjanek Ezi (ur. 23 czyrwjyńa 1916 we Kattowitz (terozki Katowice), um. 30 śyrpńa 1997 we Karlsruhe) – gůrnoślůnski fusbalok, kery groł lo Polski a Mjymjec pochodzůncy s myńszośći mjymjeckij Katowic (sům uo śe godou, iże je Gůrnoślůnzokym). Groł na lewym uůnczńiku. Fest dobrze śe zigowoł a primowsko strzyloł tory.
Bůł chowańcym 1. FC Kattowitz, nale ńyskorzi przeszoł do Ruchu Chorzůw. Po drůgij śwjatowyj wojńe groł we mjymjyckij lidze.

</doc>
<doc id="1608" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1608" title="Etjopijo">
Etjopijo

Etjopijo (Federalno Dymokratyczno Republika Etjopije, amh.: ኢትዮጵያ, ye-Ītyōṗṗyā Fēdēralāwī Dīmōkrāsīyāwī Rīpeblīk) dowńij Abisyńijo – państwo rozlygowane we wschodńij Africe. Uod połedńo mo grańica ze Kyńijům, na zachodźe s Sudanym, na wschodźe s Dżibuti i Sůmalijům, a na půunocnym wschodźe s Erytryjům.

</doc>
<doc id="1609" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1609" title="FEET">
FEET

FEET to bōła ślōnskŏ skupina folkowŏ, zołożōnŏ ôd Piotra Fesztera pochodzōncego z Radziōnkowa i Jana Etgensa pochodzōncego z Chorzowa. Nazwa skupiny je akrōnimym powstōnym we wyniku słożyniŏ dwōch piyrszych liter nazwisk założycieli. FEET wykōnuje muzykã typowõ do gōrnoślōnskij kultury, teksty wytworōw śpiywane sōm we ślōnskij gŏdce. Kapela intynsywnie kōncertowoła, zaôbycz na gōrnoślōnskich imprezach kulturalnych, m.in. na imprezach ôrganizowanych bez Radio Piekary, a tyż we Miymcach. Mŏ we dorobku trzi platy. Nojbarzij znanym przebojym skupiny FEET je śpiywka „Wodzionka”, kerŏ doczkała sie pōnad 2 milijōnōw wyświytlyń w zerwisie YouTube (stan na czyrwiyń 2021). Grupa ôstała rozwiōnzanŏ we lipniu 2008, powōd niyma znany, snŏdź bōła nim ôstuda pōmiyndzy czōnkami.

</doc>
<doc id="1610" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1610" title="Faetano">
Faetano

Faetano – jedno z 9 miast we San Marino. Prziłōnczōny do San Marino we 1463 roku. We 2012 roku rachowoł 1180 miyszkańcōw, a we 2018 – 1177.
Geografijŏ.
Faetano graniczy z miastami Montegiardino, Fiorentino, Borgo Maggiore i Domagnano, jak tyż z italskimi miastami Coriano, Montescudo i Sassofeltrio
Fary.
We Faetano sōm sztyry fary, to znaczy małe wsie ("curazie"):

</doc>
<doc id="1611" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1611" title="Faktysa">
Faktysa

Faktysa – zmiynkczŏcz pochodzyniŏ roślinnego, używany we produkcyji gōmy. Powstŏwŏ we wyniku reakcyje niynasycōnych kwasōw fetowych ze chlorkym siarki na zimno (faktysa jasnŏ) abo ze siarkōm we tymp. do 160 stopni Celsjusza przi przedmuchowaniu luftu (faktysa brōnŏtnŏ). Stosuje sie jōm m.in. do wyrobu gōmek ściernych.

</doc>
<doc id="1612" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1612" title="Familok">
Familok

Familok – chaupa stowjano lo familijůw uod grubjorzůw we mjastach we cołkym Gůrnym Ślůnsku mjyndzy XIX a XX stolećym.
Bezma wszyjske familoki stowjane bůły ze cegły, mjały uůne jedyn abo dwa sztoki, bez kanalizacyje (bůła ino na schodach, tam kaj waserlajtůng). Kożde pomjyszkańy skłodało śe ze kuchyńe a izby, ńykej kůmory. Nad ausgusym nojdowoł śe waserlajtůng, a haźel we familokach pjyrwyj bůł na placu, potym, kej sprawjůno uostała kanalizacyjo, we śyńi.
Familoki bůły stowjane wele drůgi, jedyn kole drugigo, raja za rajům, a skiż tygo powstowoł charakterystyczny ukłod urbańistyczny. Uodrůżńały śe tyż uod inkszych kamjyńicůw tym, co mjały fynsterrůmy (abo futrziny) we uoknach a fynsterbrety uobmalowane blank na czyrwjůno (we kerych pomjyszkiwali grubjorze) abo źylůno (pomjyszkiwane bez hůćorzůw).
Familoki dźiśej.
Moc familokůw je we Biskupicach, Bobrku, Chropaczowje, Chwalowicach, Lipinach, Ńikiszu, Fryńe, Uorzegowje, Śymjanowicach, Szůmbjerkach, Szopjeńicach, Śwjyntochlowicach, Zołynżu. Czynsto sům zabytkowymi uobjektůma.

</doc>
<doc id="1613" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1613" title="Fana">
Fana

Fana – płat tkańiny uokreślůnygo ksztołtu i barwy przimocowywany do drzewca. Może zawjyrać godła, zimbole, wizerůnki. Fana je znokym rozpoznawczym, symbolym państwa (fana państwowo) abo uorgańizacyji, czasym tyż mjast abo jydnostek podźołu admińistracyjnygo, uoddźołu wojsk (sztandar), uorgańizacyji: politycznych, społycznych, kośćylnych, szportowych, atp.

</doc>
<doc id="1614" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1614" title="Fana Katowicůw">
Fana Katowicůw

Fana Katowic – mo ksztołt prostokůnta, kery je podźelůny poźůmo na dwje tajle. Na wjyrchu je żůłto, a na spodku modro. Na strzodku je wapyn Katowic.

</doc>
<doc id="1615" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1615" title="Fazan">
Fazan

Fazan "Phasianus colchicus" (fazan szlachetny, fazan łowny, fazan kolchijski) – strzedńi, nojczyńśći uośadły (choć samce můgům koczować) ptok ze familije kurowatych, zamjyszkujůncy delta Wołgi, Kaukaz a Zakauaźe a pas uod Iranu po Mandżuryjo a půłnocno tajla Půłwyspu Indochińskigo. Wprowadzůny we cołkij Ojropje (na połedńu już we starożytnośći), Ameryce Půłnocnyj, Japůńiji, na Hawajach a we Nowyj Zelandyji.

</doc>
<doc id="1616" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1616" title="Ferenc Karinthy">
Ferenc Karinthy

Ferenc Karithy (rodz. 2 czyrwca 1921 we Budapeszće, um. 29 lutygo 1992 we Budapeszće) – pisorz a reportażysta madźarski, syn inkszygo pisorza Frigyesa Karinthjygo, s bildůngu lingwista.
Po ukůńczyńu sztudyrowano pracowoł we budapesztyńskych tyjatrach kej dramaturg. Pjyrszy jygo růman to bůła "Noc Don Juana", za kerům erbnůł ńymało zoc. Druge ze rzyndu, surryjalistyczne dźeło - "Wywołowańy duchůw" pośwjyńćůł uojcu a prozajikowi Dezsö Kosztolánymu. We ńyskoryj twůrczośći skłańoł śe ku idyji ryjalizmu. We tyj kůnwyncyji utrzimany je m.in. grůmada uosprowek "Pjykne żywobyće", růmany "Cyntaur" a"Mulorze".
Ferenc Karinthy bůł mockrotnym laureatym nadgrody literackij im. Attili Józsefa, m.in. za růman "Budapesztyński podźim" (1953). Za Reportaże literacke uotrzimoł nadgroda im. Kossutha.

</doc>
<doc id="1617" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1617" title="Filipiny">
Filipiny

Filipiny, "Republika Filipinůw" (s ang.: "Philippines", "Republic of the Philippines", s tag.: "Pilipinas", "Republika ng Pilipinas") – państwo we połedńowo-wschodńij Azyji, położůne na archipelagu na Uoceańy Spokojnym.

</doc>
<doc id="1618" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1618" title="Fojerwera">
Fojerwera

Fojerwera – prziszykowanŏ formacyjŏ, co sie pŏrŏ prewyncyjōm i bojym ze ôgniym i resztōm zagrożyń (inszymi niż przestympczość) dlŏ zdrowiŏ i życiŏ ludzkigo, statku i natury. Do fojerwerowych zadań nŏleży tyż wychrōnianie efektōw żywiołowych klynsk i katastrof.
Do ekstra zadań ôd fojerwery nŏleży retownictwo:

</doc>
<doc id="1619" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1619" title="Francyjŏ">
Francyjŏ

Francyjŏ ( ), Francuskŏ Republika ( ) – państwo, kerego metropolitarnŏ tajla we Zachodnij Ojropie, atoli kerŏ mŏ aji zamorske terytoryja na inkszych kōntynentach.
Francyjŏ je piōntŏ pojstrzōd nojbarzi rozcapiyrzōnych krejōw na świecie a jedynŏstym we rankingu sztandardōw żywobyciŏ. Je ôna jednym ze bajstlyrzōw Ojrŏpejskij Unije aji Ôrganizacyje Skuplowanych Nŏrodōw. Je tyż czōnkym Miyndzynŏrodowyj Ôrganizacyje Frankofōnije, grupy G8, Łacińskij Unije a Rady Istości ÔSN, kaj mŏ tyż prawo do weta.
Skuli srogij wielości ludzkōw, wiyrchu, ekōnōmijnygo potyncjału a nuklyjarnygo arsynału widzianŏ kej jedyn ze nojfestelnijszych krejōw świata.
Etymologijŏ miana.
Worta „Francyjŏ” przilazuje ôd germańskigo plymiynia Frankōw, ôd kerych sztat ôstoł zônaczōny.
Gyjografijŏ.
Francyjŏ je krŏjym leżōncym z wiynksza w Zachodnij Ojropie, jednak posiadajōncym terytoria znŏleżne i departamynta zamorske na inkszych kōntynyntach. Wiyrchnia metropolitarnej czynści Francyje wynosi 551,5 tys. km², skirz czego zajmuje 48. plac na świecie pod wzglyndym srogości wiyrchnie, za to wiyrchnia społym z terytoriami znŏleżnymi i departamyntami zamorskimi 643 801 km².
Metropolitarnŏ Francyjŏ je na ziymi ôd Pojstrzōdziymnygo Morza na połedniu ku Pōłnocnymu Morzu na pōłnocy a ôd Ryna na zŏchodzie do Biskajskij Zatoki na wschodzie.
Cołkŏ dugość granic lōndowych Francyje to 2 892,4 km. Metropolitarnŏ Francyjŏ graniczy z dalij pokŏzanymi państwami:
Granice terytoriōw znŏleżnych i departamyntōw zamorskich z:
Klimat.
Na pōłnocach krŏju włażnawy klimat umiarkowany (ôziōmbniynte lata, dości ciepłe zimy). Jŏr to nojlepszŏ burlu na zwiydzanie Paryża, trza być jednak narychtowanym na dyszcze. Podzimym rania bywujōm radszyj zimne i niyprzijymne, ale przed połedniym sie wypogadza.
Na połedniu lata sōm suche, a tymperatura czynsto przekrŏczŏ 30°C. Sporadycznie wystympujōm herske burze i krupy. Zimy sōm ôpaterne (tymperatury na wybrzyżu Morza Strzōdziymnygo rzŏdko ślatujōm pod 10°C) i czynsto deszczowe. Jeszcze wiyncyj ôpadōw idzie sie spodziywać jŏrym.
Mocka przestrzyństw Francyje mŏ ôsobny mikroklimat. Utrapieniem połedniŏ stoł sie porywisty, ôziōmbniynty mistral. Wiater tyn wieje zaôbycz zimōm i jŏrym, przi przinoszyniu słōneczny czas i jasne, bezchmōrne niebo.
Historyjŏ.
Ranty dzisiejszyj Francyje je podanu na ranty antycznyj Galije, kerōm pōmiyszkiwali Gale. Niyskorzij podbiōli ja Rzimiany w I w.p.n.e. Gale s czasym wiyny gŏdkã a religijõ ôd agresorōw. We IV w.n.e germańske plymiōna, gōwnie Franki przelazły Ryn a podbiōły Galijõ.
Jako samorzōndny krej Francyjŏ zipie ôd 843 r. bez tajlōng Karolińskigo Imperyjōm na wschodniõ, pojstrzodkowõ a zŏchodniõ tajlã, kaj zõchodniŏ bōła choby dzisiej Francyjŏ.
Karolingi regirowały we Francyji do 987 r., kej swōj regirōng napoczōn Hugo Kapet, kery je fater dynastyjōw Kapetyngōw, Walezyjuszōw a Bōrbonōw. Wiyrch francuskij mōnarchije je we czasie regirōngu ôd Ludwika XIV, mianowanygo "Krōlym Klarōm". We tym czŏsie Francyjŏ fest ajnflus na ojrŏpejski kōnszt, kulturã, ekōnōmijõ a politykã. Je tyż nojbarzi zaludniōnym krejem w Ojrŏpie.
Francyjŏ bōła mōnarchijōm do 1792 r., kej sztartła Francuskŏ Rewolucyjŏ a ôstoła zônaczōnŏ I Francuskŏ Republika. We 1799 r. napoczōn regirować Napoleōn Bōnaparte, kery wiōn na siã titel I Kōnsula, a we maju 1804 r. cysŏrza. Bez wojny Francyjŏ podbiōła mockã krejōw a zicła tam reskyre, kere przilazywały ze familije ôd Bōnapartygo. Po szlusie Napoleōna we Francyje zaś wrŏcŏ mōnarchijŏ. Niyskorzij, dochodzi do mocki swalōnkōw a pōmiōnōw systyma regirōngu ôd cysŏrstwa po republikã.
We XX w. Francyjŏ napoczynŏ być corŏzki mij ważnŏ we światowyj polityce. Eli jeszcze bez I Światowŏ Wojna Francyjŏ bōła aktywny szpiler, to II Światowŏ Wojna prziniesła ino miymiyckŏ przymoc a ôkupacyjŏ aji niyskrzij kolaboracyjŏ ś nimi, zônaczōły cŏłkowity upŏdek Francyje. Miało to ajnflus tyż na francuskõ ekōnōmijõ a wielość ludziōw. IV Republika ôstoła ustanowiōnŏ po wojnie, coby we 1958 r. ôstŏć przewesklowanŏ we dzisiejszõ V Republika.
Polityka.
Francyjŏ je dymokracyjŏ, co je typym republiki. Grōndym prŏw we Francyji je Kōnstytucyjŏ ze 1958 r., keryj we piyrszym artiklu je szrajbniynte, co "Francyjŏ je niypodzielnŏ, laickŏ, dymokratycznŏ a socjalnŏ Republika". Ôd 2003 r. tyn artikel gŏdŏ dalij, co "ônyj ôrganizacyjŏ je zdecyntralizowanŏ".
Ôrgany regirōngu.
Ustŏwodŏwczy regirōng je we gracach Parlamyntu, kery dzieli sie na dwie izby: niższŏ – Nŏrodowe Zgrōmadzyniy a wyższŏ – Synat. Francyjŏ je republika symiprezydynckŏ. Prezydyntym je terŏzki François Hollande a prymiyrzym Manuel Valls.
Podzioł administracyjny.
Francyjŏ, jeji tajla metropolitarnŏ tajluje sie terŏźnie na 13 regiōnōw, 96 departamyntōw jak tyż kol. 36 300 gmin. Pōnadto wyrōżniŏ sie departamynta i terytoria zamorske jak tyż zamorske zbiorowości terytorialne.
Regiōny.
Podzioł europejskij czynści Francyje ôbowiōnzujōncy ôd 1 stycznia 2016:
Gŏdka.
Amtowōm gŏdkōm we Francyji je francuskŏ, posuguje sie niōm srogŏ wiynkszość miyszkańcōw tego krŏju, jednak poza nim je mocka regiōnalnych gŏdek:
Nŏrodne świynta i dni swobodne ôd roboty.
 

</doc>
<doc id="1620" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1620" title="Freddy Krueger">
Freddy Krueger

Freddy Krueger – fikcyjnŏ postać, głōwny bohatyr seryje horrorōw "Koszmar z ulice Wiōnzōw".
Psychopatyczny mordyrz bajtli. Z braku dowodōw puszczōny ôd gerichtu, ôstŏwŏ zlinczowany (spŏlōny za żywa) ôd zdesperowanych miyszkańcōw miasteczka. Po latach powrŏcŏ: zakradŏ sie do snōw ôd nastoletnich dzieci swojich zabōjcōw, ale zabijŏ naprŏwdã; ino pokōnaniym włŏsnych lynkōw idzie walczyć ze koszmarym.
We postać Freddy'ego wcieloł sie Robert Englund.

</doc>
<doc id="1621" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1621" title="Frederick Marryat">
Frederick Marryat

Frederick Marryat (10 lipca 1792 – 9 śyrpńo 1848) – pisoř angelski, autor nowel i powjeśći uo tymatyce maryńistyčnyj i awanturńičyj. Bydůnc uoficerym floty brytyjskij uśiuowou přećiwstawjać śe procederowi přimusowygo poboru do marynarki wojynnyj, publikujůnc brošura "Zalecyńo suužůnce zńyśyńu uobecnygo systymu přimusowygo wćelańo do floty". Swoje morske dośwjadčyńo wykořistou we půźńijšej twůrčośći. Wzorujůncy śe na uopowjadańach Charlesa Dickynsa, dźiś uwažany za jydnygo s pjůńyrůw powjeśći maryńistyčnyj.

</doc>
<doc id="1622" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1622" title="Frigyes Karinthy">
Frigyes Karinthy

Frigyes Karinthy (rodz. 25 czyrwca 1887 we Budapeszće, um. 29 śyrpńa 1938 we Siófok) bůł madźarskym pisorzym, uojcym Ferynca Karinthjygo.

</doc>
<doc id="1623" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1623" title="Fusbal">
Fusbal

Fusbal (ang. "football", mjym. "Fußball", pol. "piłka nożna") – manszaftszpil, wywůłano we weldźe szportzorta. We fusbalowych wetkach (szpilach) 2 manszafty szpilajům. Wbiće bala do tora spůrńika je szpilowym cfekym. Wygrywo ta manszafta, kero sprawi to mer razůw. Szpile skłodajům śe ze dwjůch tajlůw, kere majům po 45 minutůw. Sům uůne szpilane na rechtekym, trowjastym szpilplacu. Mjary szpilplaca to uod 45 m do 90 m szyrzce na uod 90 m do 120 m lang. Tory majům mjary 244 na 732 cyntimetrůw.
11 fusbalokůw skłodo śe na kożdo manszafta, posztrzůd kerych ukozyma tego we torze - tormana (kery moge chytać bal do rankůw), tych na zadku - uobrůńcůw, tych we posztrzodku půmocńikůw a tych we napadźe - napadźorůw.
Historyjo.
Fusbal wynojdli we Ynglandźe, kaj pjyrsze szpile szpilali uż bezma we III w. Pjyrszy angelski fusbalowy ferajn - "Sheffjeld Club" - erygowany bůł we 1855 g. 8 rokůw ńyskorzi stanůł już pjyrszy angelski fusbalowy ferajn, kery wprowadźůł jednake prawidła lo wšyjskych. We 1904 g. stanůła Pojsztrzůdnacyjowo Fusbalfederacyjo (FIFA).
Fusbal na Ślůnsku.
Reprezentacyjo ślůnsko.
Ńyformalny manszaft fusbalowy, we kerym szpilujům fusbaloki s wojewůdztwa ślůnskigo, ńy noleży do FIFA ńy UEFA. Ńy bjere udźůłu we uoficjalnych turńejach. Na uostatku szpilali ze Polokůma (1:1, Stadjůn Ślůnski we Chorzowje, 9 grudńa 2006).

</doc>
<doc id="1624" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1624" title="GKS Katowice">
GKS Katowice

GKS Katowicy (GKS - "Górniczy Klub Sportowy", śl: Grubjorski Klub Szportowy) – ślůnski klub fusbalowy ze Katowicůw. Dźoło uobecńy kej "Stowarzyszenie Kibiców Klubu Górniczy Klub Sportowy Katowice" a gro we polskij pjyrszyj lidze. Drugo drużyna (rezerwy) – GKS II Katowicy gro we A-klaśe, a drużyna babůw we II lidze żyńskij.
GKS powstoł we 1964 roku a swoje szpile gro na stadjůńe przi hulicy Bukowyj 1.
Klub mo tyż sekcyjo hokejowo - HC GKS Katowicy, kero gro we 1 lidze.

</doc>
<doc id="1625" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1625" title="GNU General Public License">
GNU General Public License

GNU General Public License – to jedna s licyncyji Swobodnygo Uoprůgramowańa, kero uostoła naszkryflano uod Richarda Stallmana a Ebena Moglena. We roku 1992 uopublikowano wersyje 2, zaś we roku 2007 wersyjo 3.

</doc>
<doc id="1626" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1626" title="Gabardyna">
Gabardyna

Gabardyna – miano ciynkigo wołnianego sztofu ô szagim plocie. Gabardyna je używano we produkcyji mantlōw, kostimōw i inkszych.

</doc>
<doc id="1627" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1627" title="Gagauzyjo">
Gagauzyjo

Gagauzyjo, Autůnůmiczne Terytoryjo Gagauzyje (mołd. "Găgăuzia", gag. "Gagauz Yeri", ), to je autůnůmiczno republika, rozlygowano we połedńowyj tajli Mołdawije.
Gagauzyjo ńy je cołkim wezbranym do kupy uobszarym. Uobyjmuje uůna teryn mjyndzy mjastůma Kůmrat a Çadır Lunga na půłnocy a becyrk mjasta Wulkaneszty (Vulcăneşti, "gag". Valkaneş) na połedńu, a tyż dwje ynklawy uo wjejskim charakterze (Karbalijo a Kıpçak).

</doc>
<doc id="1628" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1628" title="Gajewńiki-Kolůńijo">
Gajewńiki-Kolůńijo

Gajewńiki-Kolůńijo (pol.: "Gajewniki-Kolonia") to je wjeś we strzodkowyj Polsce, położůno we wojewůdztwje łůdzkim, we kryśe zdůńskowolskim, we gmińe Zdůńsko Wola. Leży ůngyfer 4 kilomyjtry na wschůd uode Zdůńskij Woli a 38 kilomyjtrůw na połedńowy-zachůd uode stolice regijůna - Łodźi. Je fest blisko uode wśi Gajewńiki. Populacyjo wśi wynośi ůngyfer 160 mjyszkańcůw. Uod 1975 do 1998 roku Gajewńiki-Kolůńijo właźiły we skłod śyradzkigo wojewůdztwa.

</doc>
<doc id="1629" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1629" title="Gdańsk">
Gdańsk

Gdańsk (, , , ) – mjasto na prowach krysu we Polsce nad Bałtyckim Morzym, zołożůne we 997 roku, stolica půmorskigo wojewůdztwa a gdańskij archidjecezyji. Gdańsk je tyż krůlewskym a hanzeatyckym mjastym, swygo czasu nojludńijszym i nojbogatszym we I Rzeczypospolityj.
Terozki je jydnym s nojwjynkszych polskich mjast (szůste podug liczby ludnośći a śůdme podug placu, 262 km²).

</doc>
<doc id="1630" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1630" title="Giskana">
Giskana

Giskana to przynośny zbjorńik na woda, wykůnany nojczyńśći s blachy abo ze sztucznygo tworzywa, przeznaczůny do podlewańo źelinůw.
Ksztołt giskany je podany na walec uo podstawje elyptyczny, s půłkolistym hynklym s wjerchu. S boku, przi podstawje przimocowano je kůńcůwka, bjygnůnca na sztyjc na wjyrch a słůżůnco do podlewańo. Jeji ksztołt je podany na mocno wydużůny śćynty stożek, zakůńczůny cedzitym. Mo uůno za zadańy rozdźelić mocny strůmjyń wody, tak coby fest nie gichło a ńy wypłůkiwoł uůn gleby i ńy tworzůł zagłymbjyń we zolu. Głůwny zbjorńik giskany a tyż wydużůno kůńcůwka tworzům ukłod połůnczůnych naczyń. Podlewańy uodbywa śe bez przechylańy giskany we strůna kůńcůwki, co powoduje podńyśyńy we ńij poźůmu wody a powstańy ćiśńyńo, dźynki kerymu woda wypływo bez cedzitko. Gůrno powjerzchńo giskany je zwykle tajlowo zawarto uod strůny yndůngu, tak coby zapobjegnůnć wylewańu śe wody przi przechylańu. We myńszych giskanach s sztucznych tworzyw czynsto zawarto je cołko gůrno powjerzchńo, we kerej pozostawjůny zostowo jedźińy moły uokrůngły uotwůr do filowanio. Uobjyntość giskanůw waho śe we grańicach uod kilku do kilkudźeśyńću litrůw.

</doc>
<doc id="1631" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1631" title="Gŏdki Republiki Połedniowyj Afryki">
Gŏdki Republiki Połedniowyj Afryki

Republika Połedniowyj Afryki mŏ 11 ôficjalnych gŏdek. Poznŏwŏ tyż ôziym gŏdek za „nŏrodne”. Z amtowych gŏdek dwie sōm byciŏ indoojropejskigo – angelsko i afrikaans, za to dziewiyńć ôstanych wywodzi sie z familiji gŏdek bantuskych.
Ôficjalnymi gŏdkami Republiki Połedniowyj Afryki sōm (społym z mianami włŏsnymi tych gŏdek):
Użycie.
Podle wykazu z 2011 roku użycie gŏdek we Republice Połedniowyj Afryki prezyntowało sie jak pokŏzano dalij:
Bajszpile tekstōw.
Preambuła kōnstytucyje Republiki Połedniowyj Afryki we jeji ôficjalnych gŏdkach:

</doc>
<doc id="1632" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1632" title="Golf">
Golf

Golf – szport, we kery gro śe na uodymkńyntych trowjastych terynach a spolygo uůn na wćepowańu mołygo Bala do ńywjelgich dźurůw we źymji (dołkůw), bez piźńyńća go ekstra knebulcůma. Cwekym grocza je wćepńyńće bala do dołka, kej nojmyńszům wjelośćům knebulcowych piźńyńć. Szport tyn pochodźi ze Szkocyje.

</doc>
<doc id="1633" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1633" title="Gowa">
Gowa

Gowa (łac. "caput") to je tajla ciała zwiyrzōw, zajmujōncŏ u czowieka i u inkszych cyckoczy szpicowe wrażynie (ewyntualnie przodnie).
Szkrabikel ("collum") stanowi ôporã dlŏ gowy a tyż drōgã, kerŏ łōnczy jōm z tōłowiym i kōńczynōm gōrnōm.
Kostne rusztowanie gowy stanowi czaszka ("cranium"), zapewniajōncŏ ôchrōnã zawartego w nij mōzgu ("cerebrum"). We ôbrymbie przodnij tajli czaszki, tm. trzewioczaszki, ôsadzōny je ôrgan zdroku a tyż zaczōntek drōg: kustowyj i dychowyj. We tajli skrōniowyj czaszki je ôrgan suchu. Gowa majoryntnego czowieka wŏży kole 4–5 kg.

</doc>
<doc id="1634" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1634" title="Grecyjŏ">
Grecyjŏ

Grecyjŏ (gr. Ελλάδα "Elláda" / Ελλάς "Ellás"), Greckŏ Republika (Ελληνική Δημοκρατία "Ellinikí Dimokratía") – państwo położōne we połedniowo-weschodnij czynści Ojropy, na połedniowym krańcowi Bałkańskij Bōny. Mŏ dostymp do sztyrech mōrz: Egejskigo i Kreteńskigo ôd weschodu, Jōńskigo ôd zŏchodu jak tyż Strzōdziymnego ôd połedniŏ. Grecyjŏ mŏ dziesiōntõ pod wzglyndym dugości piskã brzegowōm na świecie, ô dugości 14880 km. Poza tajlōm kōntynyntalnōm we skłŏd Grecyje wchodzi kole 2500 wysp, we tym 165 zamiyszkanych. Nojwŏżniyjsze to Kreta, Dodekanez, Cyklady i Jōńske Wyspy. Nojwyższym szpicōm je wysoki na 2918 m n.p.m. Mitikas we masywie Ôlimpu.
Gyjografijŏ.
Terytorium Grecyje idzie potajlować na:
Bezma 1/5 wiyrchnie Grecyje przipadŏ na kole 2500 wysp, z czego 165 je zamiyszkanych.
Nojsrogsze z nich to:
Wiynkszość z wysp Grecyje wchodzi w skłŏd archipelagōw, z kerych bazowe to:
Blisko 81% wiyrchnie Grecyje zajmujōm gōrske pasma (strzedniŏ wysokość 1200–1800 m n.p.m.), kere majōm południkowy ciōng. Nizinne teryny sōm niywielge i wystympujōm we bliżu wybrzyżōw (Niz. Salonickŏ, Trackŏ, Tesalskŏ jak tyż Argolidzkŏ). Chalcydyckŏ Bōna tworzi 3 wtōrne bōny: Kassandra, Sithonia i Athos.
Grecyjŏ graniczy z dalij pokŏzanymi państwami:
Historyjŏ.
Grecyjŏ mŏ dugŏ historyjõ i zebrane kulturowe erbowizna. Uwŏżanŏ je za nŏstympcã antycznyj Grecyje. Jako takŏ, stanowi kolybkã cołkij zachodnij cywilizacyje, plac narodzin dymokracyje, filozofije, ôlimpijskich igrzysk, mocka bazowych prawiyń naukowych, zachodnij literatury, historiografije, politologije a tyż tyjatru, tak kōmedyje jak i dramatu. Świŏdectwym tyj spuścizny je 18 Ôbiektōw Kulturowyj Erbowizny UNESCO. Nowożytne grecke państwo ôstało utworzōne we wyniku zwyciynskigo powstōnia przeciwko Ôsmańskimu Impyrium.
Ôd 2002 roku Grecyjŏ zrezygnowała z włŏsnyj waluty i przijōnła ojro. We 2013 trefiyła do grupy państw rozwijajōncych sie (piyrszy we historyji cufal degradacyje krŏju do tyj grupy).
Religijŏ.
Struktura religijnŏ krŏju we 2017 roku podle "Pew Research Center"

</doc>
<doc id="1635" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1635" title="Grochōwka">
Grochōwka

Grochōwka – zupa warzōnŏ ze łupanego grochu, na wyndzōnce ze dodatkym czosnku i majyrōnku. Ta zupa je podŏwanŏ czynsto na fajrach masowych i je to jedne ze czynstszych dań serwowanych we wojsku (grochōwka wojskowŏ). Do wojskowyj grochōwki je niyrŏz dodŏwanŏ szyszka.

</doc>
<doc id="1636" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1636" title="Grynlandyjŏ">
Grynlandyjŏ

Grynlandyjŏ (gryn. "Kalaallit Nunaat", duń. "Grønland") – autōnōmiczne znŏleżne terytorium Danije położōne na wyspie ô tym samymu mianie, kerŏ geograficznie położōnŏ je we Pōłnocnyj Americe, a historycznie i politycznie we Ojropie, ô przestrzyństwie 2 166 086 km² (nojsrogszŏ wyspa na świecie kerŏ niy je kōntynyntym), pokrytyj we 81% bez grynlandzki lōndolōd (410,4 tys. km² je swobodnych ôd lodu) i ô ludności 56 282 (styczyń 2014). 89% miyszkańcōw stanowiōm Inuici.
Stolicōm Grynlandyje je Nuuk (duńske miano "Godthåb").
We 1978 duński parlamynt prziznoł Grynlandyje autōnōmijõ. We 1982 ôdbył sie absztimōng, we kerym miyszkańcy (52%) ôpedzieli za wystōmpiyniym z Ojropejskij Ekōnōmicznyj Spōlnoty. Grynlandyjŏ wystōmpiyła z nij we 1985 i terŏźnie niy je – we ôpaczności do Danije – czōnkym Ojropejskij Unije. Grynlandyjŏ je czōnkym Nordyckij Rady.
Miano wyspy ôznaczŏ „zielōny krŏj” – miała zachyncić do zamiyszkowaniŏ na nij, we ôpaczności do Islandyje, kere miano „krajina lodu” miała zniychyncać.
Geografijŏ.
Wyspa leży we pōłnocnyj czynści Atlantyckigo Ôceanu, je tajlōm Pōłnocnyj Ameriki i nojsrogszõ na świecie niykōntynyntalnõ wyspōm. Ôd ôstatka kōntynyntu ôddzielajōm jã ciyśniny Davisa, Smitha i Robesona jak tyż Morze Baffina. Nojdalij na pōłnoc położōnym pōnktym je Przilōndek Morris Jesup, a na połednie Przilōndek Farvel. Ôd weschodu Ciyśnina Duńskŏ ôddzielŏ jã ôd Islandyje. Nojwyższym szpicōm je Gōra Gunnbjørna 3700 m n.p.m., rubość lodu we czaszy lodowca dochodzi do 3500 m. Wybrzyże fiordowej zorty z licznymi przibrzyżnymi wyspami. Srogszŏ tajla Grynlandyje leży na pōłnoc ôd podbiegunowego koła. Na Grynlandyji je tyż nojsrogszy na świecie nŏrodny park.
Keby cołki dekel lodowŏ Grynlandyje uległa stopniyńciu, poziōm mōrz dźwignōłby sie ô bez 7 m.
Klimat.
Na Grynlandyji panuje klimat polarny, jyno na wybrzyżach – subpolarny.
Połedniowy zŏchōd krŏju je cieplyjszy niżby wynikało z geograficznyj szyrokości, a to za sprawōm ôpływajōncego wyspã ôd tyj zajty odgałynzienia ciepłego Pōłnocnoatlantyckigo Sztrōmu. Klimat Grynlandyje cechuje sie czynstymi pōmianami czasu, ôstrymi pōmianami tymperatur i srogimi ôpadami (ôsobliwie we czynści połedniowyj).
Flora.
Flora Grynlandyje je chudobnŏ. Na jeji terynie trefić idzie kol. 500 zort roślin wyższych jak tyż 3000 zort mchōw, porostōw i glōnōw.
Roślinność na Grynlandyji wystympuje ino we placach, kere choć bez krōtki czas we czasie roku sōm swobodne ôd lodowego dekla. Zasadniczŏ zorta roślinności porastajōncej te przestrzyństwa stanowiōm roztōmajte zorty tundry jak tyż łōnki. Tundra na połedniu słożōnŏ je z roztōmajtych zort trŏw, mchōw, porostōw i roślin ziylnych, a na pōłnocach ino z mchōw i porostōw. Na samym połedniu krŏju wystympujōm tyż kerze i karłowate zorty strōmōw, m.in. byrki (ôsiōngajōnce 10 m wysokości), ôlsze, wiyrby (siōngajōnce 4 m), jarzymbiny, jałowce. Pōłnocne wybrzyże (powyżyj 80° szyrokości geograficznyj) je praktycznie pozbyte roślinności.

</doc>
<doc id="1637" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1637" title="Għaxaq">
Għaxaq

Għaxaq to je miejscowość na Malcie, co w nij miyszkŏ 4 388 ludzi. Je to siedziba gminu ze takim samym mianym.

</doc>
<doc id="1638" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1638" title="Grzeszny żywot Franciszka Buły">
Grzeszny żywot Franciszka Buły

Grzeszny żywot Franciszka Buły (przekłŏd z pol: "Grzyszny żywot Franciszka Buły") – polski film we reżyseryji Janusza Kidawy, zryalizowany we 1980 roku, we kerym twōrca prōbuje utrwalić we fabularnej fikcyje kulturã Ślōnska.
Akcyjŏ filmu.
Film ôsprawiŏ ô losach miyszkańcōw Gōrnego Ślōnska w ôkresie dwudzistoleciŏ miyndzywojynnego. Przedstawia realia tamtych lŏt – tajlōng Gōrnego Ślōnska polsko-miymieckõ granicōm, niyprzileżytości gōrnoślōnskich grubiŏrzy, sztrejki i ekōnōmicznŏ kryza. Tytułowy bohatyr, Franciszek Buła, skirz panujōncyj we familiji biydy, po śmierci fatra majōnc 15 lŏt powzimŏ robotã we grubie. Tam styka sie z kōmunistycznym agitatorem, a zaproszōny bez niego na tref z delegatem z Warszawy, je heresztowany za ferajny z kōmunistami i ôbskarżynie ô raub. Trefiŏ do wiynziyniŏ, we miyndzyczasie umiyrŏ jego matka. Po wyjściu z wiynziyniŏ zajmuje sie przemytem, niylegalnym wydobyciym wōnglŏ z biedaszybōw, we kōńcu uzdŏwŏ ôstać elwrem – czōnkym grup wandrownych artystōw (połōnczyniŏ cyrkusu, kabaretu i miastowyj kapeli), utrzimujōncych sie z dŏwkōw za wystympy we gōrnoślōnskich miastach. We ôbliczności zbliżajōncyj sie wojaczki grupa Franciszka Buły uzdŏwŏ przeznaczyć zarobiōne pijōndze na sprŏwōnek maszinowyj gywery dlŏ polskij armije. We ôstatnim geście protestu Franciszek i jego kamraci pulajōm na witajōnce Miymcōw graniczne hasło.
Ryalizacyjŏ.
We filmie wystōmpiyło mocka naturszczykōw, a dialogi we cołkości kludzōne sōm po ślōnsku. Nagrŏwany bōł we Chorzowie a Świyntochłowicach (Chropaczowie). We Czechosłowacyje bōł wydany pod mianym "Hříšný život Františka Buly", we SSSR pod mianym "Грешное житие Франтишека Булы", a we Madziarach pod mianym "Bünös életem".

</doc>
<doc id="1639" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1639" title="Gōrny Ślōnsk">
Gōrny Ślōnsk

Gōrny Ślōnsk (, , , , gś-miym. "Oberschläsing", ) to je historycznŏ krajina we Postrzodkowyj Ojropie, na placu Polski i Czeskij Republiki. Je to połedniowo-weschodniŏ tajla Ślōnska. Gōrny Ślōnsk je barzo roztōmajty kulturowo, a tyż baukōnsztym. Ônego miyszkańcy nazywani sōm Ślōnzŏkami, a posugujōm sie ślōnskōm gŏdkōm. Gōrny Ślōnsk je we dorzyczu gōrnyj i strzodkowyj Ôdry a poczōnkowygo biygu Wisły.
Termin "Silesia Superior" ukazuje sie po rŏz piyrszy we zdrzōdłach pisanych pod kōniec 15. stoleciŏ. Bōł to teryn na weschōd ôd Przesieki Ślōnskij, kerŏ stanowiyła naturalnõ granicã miyndzy ôpolskim a wrocławskim ksiynstwym. Terŏźnie ôkryślynie granic Gōrnego Ślōnska ôpiyrŏ sie przede wszyjskim na kształcie regyrōnkowego rejōnu ôpolskigo we pruskij Prowincyji Ślōnsk, a niyskorzij Prowincyji Gōrny Ślōnsk. Gōrny Ślōnsk ôbyjmuje tyż Cieszyn a inksze teryny dŏwnego Austryjŏckigo Ślōnska, jednak skuli inakszyj tożsamości miyszkańcōw i inkszyj historyje niy sōm ôni dycki do ônego rachowani. Wiynkszość regiōnu, co mŏ łōncznõ wiyrchniã 20,373 km² a kole 5 milijōnōw miyszkańcōw, je tajlōm Polski (we wojewōdztwach ślōnskim i ôpolskim) ôd abszlusu II światowyj wojaczki, za to myńszŏ tajla połedniowo-zachodniŏ je we Czeskij Republice (we morawsko-ślōnskim krŏju).
Historycznŏ stolica regiōnu to je Ôpole. Inkszymi historycznie wŏżnymi miastami bōły: Racibōrz, Prudnik, Bytōm, Ôpawa a Cieszyn. Terŏźnie nojsrogszym miastym sōm Katowice a nojbarzij zaludniōnym przestrzyństwym je kōnurbacyjŏ katowskŏ społym ze Rybnickim Rejōnym Wōnglowym. Na Gōrnym Ślōnsku je tyż tajla Ôstrawy jak tyż srogŏ tajla aglomeracyje ôstrawskij. Srogŏ tajla regiōnu cechuje sie wydobyciym kamiynnego wōnglŏ i zwiōnzanōm z tym industrializacyjōm i urbanizacyjōm we 19. i 20. stoleciu, nale ôbyjmuje tyż z wiynksza bauerski Ôpolski Ślōnsk jak tyż Beskidy i Sudety.
Etniczność i gŏdka Gōrnego Ślōnska sōm barzo słożōne, skuli ôbecności sam stu tysiyncy przedstŏwicieli myńszości miymieckij w Polsce jak tyż myńszości polskij w Czechach, dopōminajōncyj sie autōnōmije dlŏ polskij tajli regiōnu, ślōnskij nacyje, ôziymset tysiyncy Gōrnoślōnzŏkōw a starōnku ô kodyfikacyjõ sztandardowyj ślōnskij gŏdki, keryj sztatus za dialekt polskij gŏdki abo samodzielnõ gŏdkã zachodniosłowiańskõ je kwestiōnowany. We 20. stoleciu Gōrny Ślōnsk bōł przedmiotym pŏru terytorialnych spiyrek pōmiyndzy Polskã a Czechami.
Symbole a farby.
Symbolika Gōrnego Ślōnska wywodzi sie ze familijnych wapynōw ślōnskich Piastōw. Ziymie te przijmowały zaôbycz wapyn gōrnoślōnskich Piastōw, kery mioł złotego ôrła we błynkitnym polu. Wapyn tyn ulygoł stylistycznym modyfikacyjōm. Niykere jednotki administracyjne używały ino tajli ôrła. Wapyny piastowskich princōw przijōnły do swojich wapynōw i fanōw place a administracyjne jednotki położōne na Gōrnym Ślōnsku.
Geografijŏ.
Granice.
Ślōnsk tradycyjnie tajluje sie na „Dolny” i „Gōrny” podle ônych wzglyndnego położyniŏ w relacyji do rzyki Ôdry: Gōrny Ślōnsk to połedniowo-weschodniŏ tajla regiōnu na gōrnym biygu rzyki. Dolny to pōłnocno-zachodniŏ, a leży dalij ôd zdrzōdła (chociŏż je ôn na postrzodku, a niy niżyj). Termin "Silesia Superior" (Gōrny Ślōnsk) zaczōn ukazować sie we historycznych zdrzōdłach pod kōniec 15. stoleciŏ, ôwdy analogijōm zrobiōny bōł termin "Silesia Inferior" (Dolny Ślōnsk). Roztajlowowała ônych Przesieka Ślōnskŏ, co bōła pasym lasōw biygnōncym wzduż Kłodzkij Nysy i Stobrawy, a stanowiyła naturalnõ granicã miyndzy terytoriami plymiōn Ôpolanōw a Ślynżanōw, niyskorzij miyndzy ksiynstwami ôpolskim a wrocławskim. Dolny Ślōnsk bōł z wiynksza miymiecki i protestancki, a Gōrny Ślōnsk bōł miynszany etnicznie i z wiynksza katolicki. Po II światowyj wojaczce Dolny Ślōnsk przeszoł pōmianã ludności i hned imyntnõ polōnizacyjõ, za to Gōrny Ślōnsk zachowoł swojã wielokulturowõ naturã.
Terŏźny ciōng granice Dolnego a Gōrnego Ślōnska je spōrny. We gōrnoślōnskich kryngach regiōnalistōw Gōrny Ślōnsk je nojczyńścij ôkryślany za teryn dŏwnyj pruskij Prowincyje Gōrny Ślōnsk, społym z cołkim dŏwnym Austryjŏckim Ślōnskym. Granica zachodniŏ na tajliku miyndzy granicōm polsko-czeskōm we ôkolicach czeskigo gminu Bílá Voda a polskij wsi Młodoszowice je idyntycznŏ ze zachodniōm granicōm ôpolskigo wojewōdztwa (z wyjōntkym szejściu wsi we ôkolicach Grodkowa), potym we przibliżyniu wzduż autobany A4 a ôd wsi Michałōw biygnie Kłodzkōm Nysōm i Stobrawōm aże do wsi Zawiyść, skōnd naśladuje granicã krysōw namysłowskigo a kluczborskigo. Jednak nyske ksiynstwo i teryn na pōłnoc ôd Kluczborka (tajla brzeskigo ksiynstwa) przōdzij przinŏleżały do ​​Dolnego Ślōnska i majōm z nim moc spōlnego kulturowo i społecznie (bp. umiana ludności po 1945 roku) Jeźli to pōminymy, zachodniŏ granica Gōrnego Ślōnska cŏfnie sie w bliż terŏźnyj granice miyndzy morawsko-ślōnskim a olmickim krŏjym, potym na zŏchōd ôd Prudnika, rzykã Ścinawa Niymodlińskŏ miyndzy Dytmarowicami a Fyrlōndym (tajla wzduż granicy prudnickigo krysu) a połōnczy sie ze Kłodzkōm Nysōm koło Kopic. Na pōłnocach leci wzduż Strobawy (z pōminiyńciym cołkigo Kluczborka) do wsi Brzezinka, a potym do terŏźnyj granicy krysōw kluczborskigo a ôleskigo.
Pōłnocnõ granicã Gōrnego Ślōnska, za kerõ leży Wielgopolska, tworzi rzyka Prosna. We ślōnskim wojewōdztwie granica lōndowŏ je fest zakorzeniōnŏ we świadōmości ludności. Idzie weschodniōm granicōm lublinieckigo krysu, potym tworzi jōm rzyka Brynica (z jednym ôdchylyniym koło Siymianowic) do uchodu Przemszy do Wisły. Ôd tego placu weschodni rzbiet Ślōnskigo Beskidu stŏwŏ sie granicōm Ślōnska i je tożsamy ​​ze administracyjnōm granicōm gmin Brenna, Wisła i Jistebná. Przeciw mianu ino 48% ślōnskigo wojewōdztwa faktycznie leży na Ślōnsku.
Termin „Gōrny Ślōnsk” je ôdciepowany bez niykerych miyszkańcōw Cieszyna, kerzi podkryślajōm swojã ôdmiynność i prōmujōm segregacyjõ Cieszyńskigo Ślōnska, a tym samym cołkigo Austryjŏckigo Ślōnska, za trzeci bazowy podregiōn. Na terynie Czech wszeôbecne je używanie ôkryślyniŏ „Ślōnsk” ("Slezsko") dlŏ ônego cołkij czeskij tajli, a ôkryślyniŏ „Gōrny Ślōnsk” ("Horní Slezsko") ino dlŏ terynu w Polsce. W Polsce termin „Ślōnsk” ("Śląsk") skuli problymatyki nŏrodności, gŏdki i autōnōmije, co niy tykŏ regiōnōw dolnoślōnskich, używany je ino dlŏ Gōrnego Ślōnska.
Warōnki naturalne.
Wiynkszość Gōrnego Ślōnska leży w dorzeczu Ôdry, keryj bazowymi dopłygami sōm ôd lewyj: Ôpawa, Cyna, Ôsobłoga ze Prudnikym i Kłodzkŏ Nysa ze Ścinawōm Niymodlińskōm; a ôd prawyj: Ôstrawica, Olza, Kłodnica, Małapana i Stobrawa. Jyno połedniowo-zachodni kraniec leży w dorzeczu Wisły, kaj wpadajōm Biołŏ, Przemsza i Brynica.
Jeziora naturalne sam niy wystympujōm. Nojsrogszym wodnym behaltrym je Jezioro Goczałkowicke (32 km²) na Wiśle, potym Jezioro Turawa (24 km²) na Małapanyj i trzi bajery na Kłodzkij Nysie: Nysa (20,7 km²), Jezioro Ôdmuchōw (20,6 km²) i Paczkōw (6,9 km²). Nojsrogszy w czeskij tajli je Behalter Slezská Harta (10,7 km²) na Morawicach. Nojsrogsze systymy stŏwōw sōm na Cieszyńskim Ślōnsku a tyż we Poodří na połednie ôd Ôstrawy.
Ukształtowanie terynu.
Pōłnocno-zachodniŏ tajla terytorium leży na Ślōnskij Nizinie, nŏleżōncyj do subprowincyji Strzodkowopolskij Niziny. Bergi wystympujōm zaôbycz na weschodzie, a zaliczane sōm do Ślōnskij Chyży i Woźnicko-Wieluńskij Chyży. Nojwyższym pōnktym ślōnskich bergōw je Anaberg (408 m n.p.m.). Na połednie ôd nich rozciōngŏ sie pas Pōłnocnych Podkarpatōw jak tyż Zachodniobeskidzke Pogōrze.
Naturalnŏ połedniowŏ granica Gōrnego Ślōnska ôbyjmuje Niski Jesiōnik, Wysoki Jesiōnik i Rychleby, cuzamyn to Sudety, a tyż Ślōnsko-Morawski Beskid i Ślōnski Beskid, kere sōm tajlōm Karpatōw. Ôddzielŏ je Morawskŏ Brama. Nojwyższōm szpicōm je Pradziŏd (1491 m n.p.m.), potym Vysoká hole (1465 m n.p.m.) i Petrovy kameny (1447 m n.p.m.). Wŏżnymi turystycznymi szpicami sōm Kepernik (1423 m n.p.m.), Gigula (1324 m n.p.m.), Baraniŏ Gōra (1220 m n.p.m.) i Wielgŏ Czantoryjŏ (995 m n.p.m.).
Geograficzne spōłrzyndne krajnych pōnktōw:
Nojsrogsze miasta.
Terŏz nojsrogszym miastym na Gōrnym Ślōnsku sōm Katowice. We 2020 roku miały 291,774 stałych miyszkańcōw i stanowiōm strzōn dwōmilijōnowyj aglomeracyje na ôbōch zajtach granicy ślōnsko-małopolskij. Podle nojciaśniyjszyj definicyje kōnurbacyjŏ skłŏdŏ sie ze 19 miast, a z ônych ôkrōm Katowic 13 je na Ślōnsku. Sōm to Glywice (178,186), Zŏbrze (171,691), Bytōm (164,447), Ślōnskŏ Ruda (137,030), Tychy (127,307), Chorzōw (107,443), Myslowice (74,601), Siymianowice (66,587), Tarnowske Gōry (61,756), Piekary (54,860), Świyntochłowice (49,363), Mikołōw (41,078) i Knurōw (38,004). We szyrszym ujyńciu do aglomeracyje przinŏleżōm tyż Gōrne Łaziska (22,187), Ôrzesze (21,221) i Pyskowice (18,450).
Ôstrawa miała 298,335 roku na dziyń 1 stycznia 2019 roku. Wiynkszość aglomeracyje ôstrawskij je na Gōrnym Ślōnsku, w tym miasta Hawiyrzōw (71,698), Frydek-Mistek (54,805), Karwinŏ (51,373), Ôrłowŏ (29,122) i Bogumin (20,960).
Miyndzy aglomeracyjōm katowskōm a ôstrawskōm je Rybnicki Rejōn Wōnglowy, co ônego strzōn stanowiōm miasta Rybnik (137,782), Jastrzymbie (88,425), Żŏry (62,670), Wodzisłōw (47,685), Czyrwiōnka-Leszczyny (28,074), Rydułtowy (21,525) i Pszōw (13,814). Te trzi aglomeracyje sōm cuzamyn nazywane Gōrnoślōnskōm Metropolijōm. Biylsko-Biołŏ (170,303) i Ôpole (128,012), historyczne metropolije Gōrnego Ślōnska, tyż majōm powyżyj 100,000 miyszkańcōw.
Miasta ze ôd 20 do 100 tysiyncy miyszkańcōw poza trzyma bazowymi aglomeracyjami:
Historyjŏ.
Piyrszymi znanymi państwami na Ślōnsku bōły Wielge Morawy i Czechy. We 10. stoleciu gospodzin Polski Mieszko I z dynastyje Piastōw prziłōnczōł Ślōnsk do polskigo państwa. W czasie fragmyntacyje Polski Ślōnsk i ôstatek krŏju ôstały potajlowane miyndzy moc niyznŏleżnych ksiynstw reskyrowanych bez roztōmajtych ślōnskich princōw. W tym czasie miymiecke wpływy kulturowe i etniczne wzrosły we wyniku imigracyje z miymieckij tajli Świyntego Rzimskigo Cysŏrstwa. We 1178 roku tajle krakowskigo ksiynstwa naôbkoło Bytōmia, Ôświyncimia, Chrzanowa i Siewiyrza ôstały przekŏzane ślōnskim Piastōm, chociŏż ônych ludność bōła zaôbycz byciŏ wiślanego, a niy ślōnskigo.
We 1241 roku, po najechaniu Małopolski, Mōngoły najechali Ojropã i Ślōnsk, co wywołało panikã i masowe zaucieczki. Po śmierci ônych khana (prziwōdcy) Ordy Mongoły uzdali niy naciskać dalij we głōmb Ojropy, nale wrōciyli na weschōd, coby wziōńć udzioł we ôbiorach nowego Wielgigo Khana.
W latach 1289-1292 czeski krōl Wacław II ôstoł zwierzchnikym niykerych gōrnoślōnskich ksiynstw. Polske mōnarchy zrzekli sie erbowych praw do Ślōnska dopiyro we 1335 roku. We 1337 Luksymburski Jōn przekŏzoł ślōnskim Piastom miasto Prudnik i ôkolice. Gōrny Ślōnsk (jako tajla ślōnskich ksiynstw) stoł sie tajlōm Czeskij Korōny we rōmach Świyntego Rzimskigo Cysŏrstwa i przeszoł z tōm korōnōm do habsburskij mōnarchije Austryje we 1526 roku.
We 15. stoleciu w granicach Ślōnska dokōnano pŏru zmian. Tajla ziym przekŏzanych ślōnskim Piastom we 1178 roku kupiyli polske krōle we drugij pōłowie 15. stoleciŏ. We 1742 roku wiynkszość Gōrnego Ślōnska ôstała zajyntŏ bez krōla Prus Fryderyka Wielgigo we wojaczce ô austryjŏckõ sukcesyjõ, a we 1815 roku powstoła Pruskŏ Prowincyjŏ Ślōnsk; we kōnsekwyncyji Gōrny Ślōnsk stoł sie tajlōm Miymieckigo Cysŏrstwa, powstōnego we 1871 roku.
Po I światowyj wojaczce ô Gōrny Ślōnsk walczyły Miymce i nowo niypodlygłŏ Polska. Liga Nŏrodōw zôrganizowała we 1921 absztimōng w tyj sprawie, we wyniku kerego 60% głosōw ôddano na Miymce a 40% na Polskã. Po trzecim ślōnskim powstōniu (1921) nojbarzij wysuniyntŏ na weschōd tajla Gōrnego Ślōnska (cuzamyn z Katowicami) ôstała prziznanŏ Polsce, i stała sie ślōnskim wojewōdztwym. We ôbrymbie Miymiec utworzōnŏ bōła Prowincyjŏ Gōrny Ślōnsk. Wtynczŏs Austryjŏcki Ślōnsk, niywielgŏ tajla Gōrnego Ślōnska zachowanŏ bez Austryjõ po ślōnskich wojaczkach, ôstała z wiynksza prziznanŏ nowyj Czechosłowacyje (Czeski Ślōnsk i Zaolzie), chociŏż wiynkszość Cieszyna i teryn na weschōd ôd niego trefiyła do Polski.
Kōnferyncyjŏ we Poczdamie we 1945 roku ôkryślyła piskã Ôdry i Kłodzkij Nysy za granicã miyndzy Miymcami a Polskã, we ôczekowaniu na ôstatecznõ kōnferyncyjõ z Miymcami, co sie antlich nikej sie niy ôdbyła. Administracyjny tajlōng Gōrnego Ślōnska we Polsce zmiynioł sie pŏrã razy ôd 1945 roku. Ôd 1999 roku je potajlowany miyndzy wojewōdztwa ôpolske i ślōnske. Czeski Ślōnsk je terŏźnie tajlōm Republiki Czeskij, tworzi morawsko-ślōnski krŏj.
Folklor.
Literatura.
Martin ze Ôpawy bōł strzedniowiecznym krōnikarzym, a ônego "Chronicon Pontificum et Imperatorum" stało sie nojbarzij wpływowym zdrzōdłym strzedniowiecznyj powiarki ô papiyżycy Janie. Na przełōmie 13. a 14. stoleciŏ fest popularne bōły łacińske kŏzaniŏ "Sermones de tempore et de sanctis" ôd Peregrina ze Ôpola. We 1573 roku pisŏrz Ôlbrycht Strumiyński z Mysłowic wydoł dzieło „"O sprawie, sypaniu, wymierzaniu i rybieniu stawów, także o przekopach, o ważeniu i prowadzeniu wody"”, co je uznŏwane za piyrszõ polskõ ksiōnżkã z dōmyny inżynieryje. Za nojwŏżniyjszego przedstŏwiciela ślōnskij rynesansowyj historiografije uznŏwany je Nicolaus Henelius ze Prudnika, autōr dzieł "Silesiographia", "Breslographia" a "Silesia Togata". We 1612 roku Walenty Roździeński z dzisiyjszych Katowic napisoł po staropolsku poymat "Officina ferraria", co ôpisowoł stan grub i werkōw na Ślōnsku we 17. stoleciu. Dzieło to je jednym z piyrszym we Ojropie podryncznikōw metalurgicznych (a piyrszym po polsku). Czeske wanielicke śpiywki religijne wydoł we 1636 roku cieszyński teolog i kŏzatel Jiří Třanovský pod tytułym "Cithara sanctorum".
Literatura pisanŏ na Ślōnsku w dialekcie miymieckim abo gōrnoślōnsko-miymieckim miała rozrost na zaczōntku 19. i 20. stoleciŏ. Nojwŏżniyjszym gōrnoślōnskim przedstŏwicielym epoki rōmantyzmu bōł Joseph von Eichendorff, autōr rozprŏwki "Z życiŏ nicpōnia" (ôrginalny miymiecki tytuł: "Aus dem Leben eines Taugenichts") ze 1826 roku. Pisoł ôn we miymieckij gŏdce.
Do historyje czeskij literatury wlazły "Pieśni ślōnske" ("Slezské písně") ôd Petra Bezruča (1909), przedstŏwiciela tm. Gyneracyje Burzicieli ze Ôpawy. Pisŏrze 19. stoleciŏ Józef Lompa ze Ôleszna, Karol Miarka z Pielgrzimowic abo Konstanty Damrot i Juliusz Ligoń ze Lublyńca pisali po polsku. Ze Trzińca bōł Jan Kubisz, autōr śpiywki "Płyniesz Olzo po dolinie", co je hymnym Cieszyńskigo Ślōnska.
Do gōrnoślōnskich pisŏrzy 20. stoleciŏ, kerzi tworzili we miymieckij gŏdce, nŏleżōm: Horst Bienek, August Scholtis, Max Herrmann-Neisse, Ota Filip, Harry Thürk. Po czesku pisali: Oldřich Šuleř, Zdeněk Jirotka, Vladislav Vančura, po polsku m.in. Gustaw Morcinek i Wilhelm Szewczyk.
Ôd 1989 roku (abszlus ôkresu kōmunistycznego w Polsce) corŏz barzij popularne stŏwało sie pisanie we ślōnskij gŏdce. Do jednych z piyrszych autorōw, co pisali ino abo z wiynksza po ślōnsku zaliczajōm sie na bajszpil: Marek Szołtysek, Anna Myszyńska. Do nojwŏżniyjszych ślōnskich pisŏrzy modyj gyneracyje nŏleży Szczepan Twardoch, autōr tm. „Gōrnoślōnskij epopeje” "Drach" (2014) a rōmanu "Morfina" (2012), a tyż bp. Mirosław Syniawa, Karol Gwóźdź. Wŏżnōm persōnōm je tyż Grzegorz Kulik, twōrca ślōnskich przekładōw literatury światowyj ("Godniŏ pieśń", "Mały Princ", "Przigody ôd Alicyje we Kraju Dziwōw").
Ôblyczynia.
Ślōnske ôblyczynia babske rōżniōm sie znŏleżnie ôd regiōnu, a nawet ôd miast i wsi, z kerych sōm. Knify ôblykaniŏ wzajymnie przenikały sie społym z przemieszczaniym ludności we 19. i 20. stoleciu. Miyszkanki Ślōnska zaczły tyż przipasowować swoje ôblyczynia do miastowyj mody, co tyż zmiyniyło ônych wyglōnd. Gyneralnie Ślōnzŏczka mogła ôblyc sie na trzi knify:
Byklajdōng mynski skłŏdŏ sie ze szaketu, westy, biołyj hymdy, jedwobki abo szlajfki, galot abo bizokōw a tyż strzewikōw. Na gowie Ślōnzŏk nosiōł hut. Ôblyczynie chopa terŏźnie nazywŏ sie ancugym.
Ôblyczynia ludowe Gōrnego Ślōnska:
Kuchnia.
Gōrnoślōnskŏ kuchnia nŏleży do strzodkowoojropejskich kuchniōw. Ônej jŏdła cechujōm sie wysokōm kalorycznościōm. Jy sie sam jŏdła ôbiylie jak bp. kasze i piyczywa jak tyż jŏdła mōnczne jak bp. kluski, pierogi, zupy, gynste zōuzy. Miynszały sie sam kuchnie polskŏ, czeskŏ (bp. ôblŏty) a miymieckŏ. Jedzōne sōm sam jŏdła ajnfachowo gōrnoślōnske, jak i jŏdła wystympujōnce tyż we Małopolsce i Wielgopolsce (bp. ajsbajn, makōwki). We drugij pōłowie 20. stoleciŏ na Gōrnym Ślōnsku hyrskość dostały jŏdła z polskij kuchnie krysowyj (bp. placki kartŏflanne, pierogi z syrym, bŏrszcz czyrwōny, bigos). Miynsne jŏdła sōm zaôbycz ajnrychtowane z wieprzowiny, drobiu. Popularne bōło miynso mycŏkōw, z kerych bōły robiōne karminadle.
Ofyn trefianym zjawiskym je przipisowanie Ślōnzŏkōm za jŏdło regiōnalne rolady społym ze gōmiklyjzami a modrōm kapustōm. Popularnymi ślōnskimi zupami sōm: wodziōnka, ślōnski żurek, moczka.
Tradycyje.
Jedyn dziedziński zwyk karnawałowy na Gōrnym Ślōnsku zimōm je mianowany Wodzyniym Bera. Zimã symbolizuje ôsoba przeblyczōnŏ za bera. Zastawiŏ jōm ôsoba przeblyczōnõ za policyjōna. Ber idzie za inkszymi przeblyczōnymi ludźmi i je wydalany z dziedzinki, a wczaśnij przechodzi sie po dōmach. Gŏdŏ sie tyż, iże ber reprezyntuje zło, kere ôstało wykludzōne z tego placu. Tradycyjnie ônego ôblyczynie je szyte ze słōmy. Babski Comber tyż je ôbchodzōny w tym czasie. Je to bakusowy festiwal zarezerwowany dlŏ bab, nale wstymp majōm tyż chopy przeblyczyni za baby. Zwyk babskigo combru popularny je nojbarzij we ślōnskich strzodowiskach grubiŏrzy.
Na Wielkanoc sōm roztōmajte zwyki. Zwykym na Pyńdziałek Wielkanocny wszeôbecnym na Ślōnsku bōło tm. „Wielkanocne Chostanie” ("Schmackostern"). Kej na Dolnym Ślōnsku dziouszki bōły bite karwaczym ôzdobiōnym szlajfkami, na Gōrnym Ślōnsku bōły zaôbycz ôblywane wodōm. Inkszym wielkanocnym zwykym je wielkanocnŏ kawalkada (jazda konnŏ), kerŏ w niykerych placach ôdbywŏ sie do dzisioj.
Corŏz wiyncyj placōw i społeczności na Ślōnsku fajruje Oktoberfest, na muster Bajerōw.
Do nojwŏżniyjszych familijnych festōw Gōrnoślōnzŏkōw nŏleżōm: krzest, piyrszŏ kōmunijŏ i gyburstag, w tym nojwŏżniyjszy je piyrszy i piyńćdziesiōnty gyburstag, mianowany Abrahamym. Ślōnzŏki niy ôbchodzōm imienin.
Już ôd 4 grudnia Ślōnzŏki ôbchodzōm świynto Barbory. Barbora patrōnuje wszyjskim, co mogōm przi robocie narŏz stracić życie: hajerōm, kopaczōm tunelōw, płatnyrzōm, rusznikŏrzōm i wszyjskim, co robiōm ze materyjami wybuchowymi, nale na Ślōnsku Barborã tradycyjnie celebrujōm grubiŏrze.
Mydia.
Piyrszōm prywatnōm telewizyjōm na Gōrnym Ślōnsku bōła PTV Rondo, kerŏ nadŏwała swoje programy ze Katowic na anfangu lŏt 90. Niyskorzij bōła przejyntŏ ôd TV Wisła, z keryj powstoł ôgōlnopolski TVN. Terŏźnie na terynie Gōrnego Ślōnska polskŏ publicznŏ telewizyjŏ Telewizja Polska S.A. nadŏwŏ kanały regiōnalne TVP3 Opole i TVP3 Katowice. Krōm tego je prywatnŏ telewizyjŏ TVS, skerowanŏ do ôglōndŏczy we ślōnskim wojewōdztwie. Inkszym kanałym je TVT.
Regiōnalne radiostacyje to Polskie Radio Opole i Polskie Radio Katowice państwowyj rozgłośni radyjowyj. Prywatnym radyjym je Radio Piekary. Radio Mittendrin to je miymiecko-polske internetowe radyjŏ dlŏ myńszości miymieckij. Inkszymi radyjami na Gōrnym Ślōnsku sōm m.in. Slonsky Radio, Radio Silesia, Radio Fest.
Ruch Autōnōmije Ślōnska wydŏwŏ ślōnski cajtōng Ślōnskŏ Szwalbka. Ôd 1945 roku wydŏwany je cajtōng Dziennik Zachodni. Je tyż sporo ślōnskich zerwisōw informacyjnych, na bajszpil: Wachtyrz.eu, Silesion.pl.
Tańce.
Roztōmajtość ślōnskich melodyji cechuje kōntrast tajli tańcowanyj poleku a gibko. Je to wyrōżniajōncŏ cecha ślōnskich tańcōw, kerŏ wytwŏrzŏ srogõ skalã napiynć dynamicznych. Tajla swobodnŏ wykōnowanŏ we umiarkowanym tympie mŏ czynsto charakter chodzōnego. Za to drugŏ tajla wykōnowanŏ w gibkim tympie, biegiym abo szusami, przi klaskaniu a przitupywaniu, zmiyniŏ sie w żywy, szpaśny taniec.
Nojbarzij charakterystycznym a nojzŏcniyjszym ślōnskim tańcym je trojak, kery we powojynnym ôkresie rozszyrzōł sie na cołkõ Polskã. Trojak je tańcym trōjkowym, a cechuje go dwutajlowŏ (piyrszŏ mŏ metrōm 3/4, drugŏ 2/4) a dobōr tancyrzy skłŏdŏ sie ino z jednego karlusa i dwōch dziouszek.
Popularne postrzōd Ślōnzŏkōw bōły tyż tańce chodzōne, tyroliny, walczyki – tańcowane do popularnych melodyji. Inkszõ grupã tańcōw stanowiōm tańce zabawowe, spostrzōd kerych idzie wymiynić: druciŏrz, kokotek, gōnsior, zwodzōny, diobōłek, mietlŏrz, ôwczarek, zajōnczek, gołōmbek, rachtōr-siedmiokroczek, bogosławiōny, kijŏk, myszka, ceglŏrz, grozik a inksze.
Na Gōrnym Ślōnsku wystympowały tyż tańce ôbrzyndowe, na bajszpil zwiastujōnce nadejście jŏra. Nojbarzij popularne bōły tańcowane z gaikym abo z kukłami (marzanna, marzaniok), kiere bōły wciepowane do wody na symbol ôdejściŏ zimy.
Nojwŏżniyjszym reprezyntantym i popularyzatorym ślōnskich tańcōw je Zespōł Pieśni i Tańca „Śląsk”.
Religijŏ.
Na Gōrnym Ślōnsku bazowymi ôstrzodkami religijnego kultu katolikōw sōm bazylika Nojświyntszyj Marii Panny i świyntego Bartłomieja w Piekarach jak tyż Sanktuarium świyntyj Anny na Anabergu. Wŏżnym placym we tyj tajli Ślōnska je tyż bazylika Narodzyniŏ Nojświyntszyj Maryi Panny we Pszowie.
Piyrsze protestancke tryndy dotrzały do regiōnu po wystōmpiyniu Martina Lutra we 1517 roku. Liczbã wiernych kościoła Ewangelicko-Augsburskigo na samym Cieszyńskim Ślōnsku szacuje sie na bez 40 tys. Na Czeskim Ślōnsku dzioła Ślōnski Kościōł Ewangelicki Augsburskigo Zawiyrzyniŏ, do kerego we 2009 roku przinŏleżało kol. 15,6 tys. wiernych.
Ludność.
Istniynie ôsobnyj ślōnskij nacyje je spōrne. W Polsce ôficjalnie niy uznŏwŏ sie ślōnskij nacyje, tak samo w Czechach. Podle polskigo Nŏrodnego Wykazu ze 2002 roku przinŏleżność do ślōnskij nŏrodności zadeklarowało 173,148 ôsōb, za to we wykazie na terynie Czech we 2001 roku ślōnskõ nŏrodność zadeklarowało 10,878 ôsōb. Wykŏz ze roku 2011 pokŏzoł, iże do ślōnskij nŏrodności prziznŏwŏ sie 809 tys. ludzi. Z tego 362 tys. czuje sie ino Ślōnzŏkami, za to ôstatek Ślōnzŏkami i Polŏkami abo Ślōnzŏkami i Miymcami. We 2012 roku we Katowicach zespōł wyuczōnych pod kerownictwym prof. Adama Bartoszka ze Instytutu Socjologije Ślōnskigo Uniwerzytetu przekludziōł podszukowanie ôbywatelske, w kerym miyndzy inkszymi spytano powtōrnie ô przinŏleżność nŏrodnõ. We ôdpowiedzi na to pytanie 49,1% spytanych ôsōb skŏzała ślōnskõ nŏrodność (28,7% spytanych ôsōb skŏzała wrŏz ślōnskõ i polskõ nŏrodność, za to 20% ślōnskõ za jedynõ).
Przi analizowaniu sytuacyji socjologicznych panujōncyj na zaczōntku 20. stoleciŏ podkryślŏ sie, iże Ślōnzŏki ze Ôpolskigo Ślōnska niy posiadali rozwiniyntyj nŏrodnyj świadōmości a przekōnaniŏ ô uczestnictwie we nŏrodnyj spōlnocie. Elymyntym jednoczōncym tã zbiorowość bōła wiynź regiōnalnŏ. Poza niylicznōm grupōm prawie manifestujōncōm swojã polskość, autochtōniczne Ślōnzŏki ze Ôpolskigo Ślōnska piastowali swoje polske elymynta kulturowe niy za wyrŏz łōnczności ze polskōm nacyjōm, atoli za elymynt miyjscowego folkloru a kultury, dziynki keryj mogli ôdrōżnić sie ôd Miymcōw.
Mŏwa.
Jednym z elymyntōw kulturowyj tożsamości Ślōnzŏkōw sōm używane bez nich dialekty, kere ôd stoleci pōmŏgały poznŏwać swojich a cudzych. Zmŏcniajōm ône spōjność grupy, a ônych wyzbycie sie rōwnoznaczne je z pociepniyńciym spōlnoty. A dyć trza swrōcić uwagõ, iże autochtōni z ludnościōm napływowōm używajōm literackij gŏdki, a dialektami posugujōm sie we familiji i ôbrymbie włŏsnyj zbiorowości. Podle klasyfikacyje Alfreda Zaręby na terynie Gōrnego Ślōnska wystympujōm dialekty/gwary: cieszyński, glywicki, jabłōnkowski, kluczborski, niymodliński, prudnicki, ôpolski.
Spōrny je sztatus ślōnskij mŏwy. We gŏdkoznawczych publikacyjach ślōnszczyzna je uznŏwanŏ za dialekt polskij gŏdki. We polskim Nŏrodnym Wykazie we 2002 roku używanie ślōnskigo we dōmowych kōntaktach zadeklarowało 56,6 tys. ôsōb. We wykazie ze 2011 roku było już 529 tys. takich deklaracyji.
Czeskōm gŏdkōm i laszkimi dialektami ludność ôsprŏwiŏ przede wszyjskim na Czeskim Ślōnsku, polskōm i ślōnskōm gŏdkōm zaôbycz we polskij tajli Gōrnego Ślōnska, a tyż miymieckōm gŏdkōm.
Baukōnszt.
Piyrszy murowany budōnek na Gōrnym Ślōnsku to kościōł świyntego Mikołaja we Cieszynie ze pōłowy 11. stolecia. Wczaśnij jednak powstŏwały na Ślōnsku ôbrōnne grody z spotrzebowaniym kamiynnych elymyntōw. Ôd czasōw renesansu Gōrny Ślōnsk cechowoł zebrany religijny baukōnszt, zachowany do dzisiej zaôbycz we kształcie i stylistyce drzywniannych kościołōw. Nojstarszymi zachowanymi do naszych czasōw ze drzywniannych kościołōw na Gōrnym Ślōnsku sōm strzedniowieczne kościoły Wszyjskich Świyntych we Łaziskach i Siyrotach, za to nojstarszõ ôbrōnnõ wieżōm na Gōrnym Ślōnsku je Wieża Woka we Prudniku.

</doc>
<doc id="1640" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1640" title="Hadam Bohuchwał Šěrach">
Hadam Bohuchwał Šěrach

Hadam Bohuchwał Šěrach (ur. 1724, zm. 3 kwjetńa 1773) bůł łużyckym kśůndzym a znůmym pszczylorzym.

</doc>
<doc id="1641" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1641" title="Halk Topluşu">
Halk Topluşu

Halk Topluşu (wym. "halk topluszu") to gagauski uorgan ustawodawczy, skłodajůncy śe s 35 deputowanych. Uobecnym przedstawićelym Halk Topluşu je Stepan Esir.

</doc>
<doc id="1642" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1642" title="Hazŏkowate">
Hazŏkowate

Hazŏkowate, hazŏki (Leporidae) to je zorta cyckoczy ze familiji hazŏkowcōw, co ôbyjmuje kole 60 zort.
Wystympowanie.
Hazŏkowate zamiyszkujōm wszyjske kōntynynta poza Antarktydōm. Przōdzij niy zamiyszkowały Australiji i Nowyj Zelandyji, nale ôstały tam wezniynte bez czowieka.
Tryb życiŏ.
Zwiyrzynta kolōnijne, strzednij srogości.
Hazŏkowate porzōnd poruszajōm sie hibami, ôsiōngajōm gibkość do 70 km/h. Do gōnōw na wartko lŏtajōnce hazŏki spotrzebowowano było bp. charty.
Czynsto zamiyszkujōm ducze, czasym skŏlne załōmy, niy grōmadzōm forantōw na zimã i niy hibernujōm. Zorty boryalne zmiyniajōm na zimã farbã na biołõ.
Budowa ciała.
Cechōm charakterystycznõ hazŏkowcōw je to, iże zadnie kōńczyny sōm znacznie dugsze ôd przodnich. Posiadajōm duge, szpiczaste uszy, krōtki, ciciaty ôgōn. We wiyrchnim kelcu majōm 2 pŏry siekaczy, z kerych piyrszŏ sztyjc rośnie i wymŏgŏ ściyraniŏ.

</doc>
<doc id="1643" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1643" title="Heidevolk">
Heidevolk

Heidevolk to holynderskŏ muzycznŏ skupina założōnŏ w 2002 roku, wykōnujōncŏ muzykã s gatunku folk metal. Założycielōma bōło sześciu muzykōw zafascynowanych gyszichtōm Geldryje a germańskōm mitologijōm. Jejich muzyka to połōnczyni charakterystycznych dŏ metalu riffōw s tradycyjnymi, ludowymi instrumyntōma a skrzipcōma. Poczōnwszy ôd 2003, skupina fest aktywnie kōncertuje a uczestniczy we festiwalach, m.in. niymieckym Ragnarok. Do tyj pory zespōł wydŏł trzi albōmy we własnym zakresie, a jedzin we kwietniu 2008 wydała wytwōrnijŏ Napalm Records.
Złożyni skupiny.
Byli człōnkowie:

</doc>
<doc id="1644" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1644" title="Gyszichta">
Gyszichta

Gyszichta (tyż historyjo) – skupina wjedze uo naszyj uszłośći. Hůmańistyczno a społeczno tajla nauki kero śe zajmuje dołażyńym do wjydzy uo zdarzyńach mińůnych na podstawje
Wyńikym podszukowańo historycznygo je uopisańy zdarzyńůw (historjografijo). Przedmjotym podszukowano je zauobycz historyjo czowjeka a ludzkij cywilizacyje.

</doc>
<doc id="1645" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1645" title="Szpańijo">
Szpańijo

Szpańijo, Krůlestwo Szpańije (szp. "Reino de España", gal. "Reino de España", kat. "Regne d'Espanya", arag. "Reino d'España", bask. "Espainiako Erresuma", okc. "Regne d'Espanha", ast. "Reinu d'España") – nojwjynkse ze trzech państw położůnych na Půłwyspje Iberyjskym. Na zachodźe Szpańijo mo grańica s Portůgalijům, na połedńu ze Gibraltarym kery noleży do Wjelgij Brytańije, a bez Ceuta a Melilla zy Marokym. Na půłnocy, bez Piryneje, krej grańiczy ze Francyjům a Andorům. We skłod Szpańije włażům tyż Baleary na Strzůdźymnym Morzu, Kanaryjske Wyspy na Atlantyckim Uoceańe a tak mjanowane "terytoryja suwerynne" (szp.: plazas de soberanía), we skłod kerych włażům dwja szpańelske bamberstwa we Půłnocnyj Africe, Ceuta i Melilla, a roztoliczne ńypůmjyszkane wyspy po sztrzůdźymnůmorskij strůńe Gibraltarskij Wynżyźńe, take kej Chafaryny, Alborán abo Perejil. Do Szpańije, a gynau do Katalůńije, noleży tyż uotoczůne bez terytoryjům francuske mjasteczko Llívia.
Szpańijo tajluje śe na 17 autůnůmicznych spůlnotůw ("Comunidades Autónomas"), kere majům szyroko autůnůmijo (uosobliwje jeli chodźi uo edukacyjo, dowki atp.), a dwa autůnůmiczne sztady ("Ciudad Autónoma").
Intygralnům tajlům Szpańije sům tak mjanowane szpańelske bamberstwa we Půłnocnyj Africe.
Autůnůmiczne spůlnoty Szpańije tajlujům śe na 50 prowincyjůw.
Szpańijo je człůnkym Ojropejskij Uńije a NATO.

</doc>
<doc id="1646" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1646" title="Holandja">
Holandja



</doc>
<doc id="1647" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1647" title="Hałcnowsko godka">
Hałcnowsko godka

Hałcnowsko godka – wymarło godka ze zorty godek germańskich, kerym posůgiwoło śe we Polsce przed 1945 r. na co dźyń ůng. 200 uosůb mjyszkajůncych we Hołcnowje (dźiś Bjelsko-Bjoło). Godka przipůminoła we brzmjyńu inkszo polsko godke - relikt – godka wilamowsko, zawjeroła atoli znoczńy wjyncyj słowńictwa wspůlnygo ze mjymjeckům godkům.

</doc>
<doc id="1648" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1648" title="Huta Padńewsko">
Huta Padńewsko

Huta Padńewsko (pl.: "Huta Padniewska") to je wjeś we Polsce, kero ležy we we wojewůdztwje kujawsko-půmorskym, we powjeće můgilyńskym, we gmińe Můgilno.
Na teryńy wśi znojduje śe stanowisko archeolůgične - kůnski osady wčesnośredńowječnej. Pjyrwše škryflane wzmjanki uo mjejscowośći pochodzům s 1730 roku. W kśyngach kośćelnych fary můgilyńskej wymjyńo śe Huta Padńewsko kej mjejsce, kaj uośedloua śe ludność žydowsko, kery zakozano uośedlańo śe we Můgilńy.
&lt;/br clear="all" &gt;

</doc>
<doc id="1649" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1649" title="Hydrokraking">
Hydrokraking

Hydrokraking (hydrokrakowańy) to zorta krakingu. Przeprowadzo śe go we tymperaturze 250-450 °C przi uobecnośći wodoru pod drukym 3-15 megapaskalůw. Katalizatorůma můgům być zwjůnzki take kej ńikel, kobalt, platyna, molibdyn abo pallad. We wyńiku hydrokrakingu ze wysokowrzůncych frakcyj naftowyj ropy uotrzimuje śe benzina wysokouoktanowo a uolej uopałowy a napyndowy.

</doc>
<doc id="1650" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1650" title="Hydropulper">
Hydropulper

Hydropulper je maszina wykorzistywano na przikłod we produkcyji papjůra toaletowygo, kero suży do rozdrobńańo a rozwůkńańo we wjelgij ilośći wody masy celulozowyj, makulotury, hadrůw itp.

</doc>
<doc id="1651" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1651" title="II wojna śwjatowo">
II wojna śwjatowo

Drůgo wojna śwjatowo – nojsrogszy kůnflikt zbrojny we historyji śwjata, kery trwoł uod 1 wrześńo 1939 do 2 wrześńo 1945 (we Ojropje do 8 moja 1945) a uobejmowoł zaśyngym wojynnych działań bezma coko Ojropa, wschodńo a połedńowo-wschodńo Azyjo, půłnocno Afrika, tajle Bliskigo Wschodu a wszyjske uoceany. Ńykere tajle wojny rozgrywoły śe nawet we Arktice a Půłnocnyj Americe. Krům bezma wszyjskimi państwůma ojropejskymi, broły we ńij udźoł głůwne państwa Půłnocnyj a Połedńowyj Ameriki, Australiji a Azyji. Głůwnymi strůnůma kůnfliktu bůły państwa uośi a państwa koalicyji antyhitlerowskij (alijůnty).

</doc>
<doc id="1652" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1652" title="Indyje">
Indyje

Indje, Republika Indii (w hindi, "भारत" – trl.: "Bhārat" , "Bhārat Gaṇarājya", trb.: "Bharat", "Bharat Ganaradźja"; ang. "India", "Republic of India") – państwo we Azyji Pouedńowy, zajmujůnce wjynkšość subkůntynyntu indyjskigo.
Uod půunocy Indje sům uůgrańičůne bez pasma gůrske: Karakorům i Himalaje. S Indiůma grańičům: Pakistan na půunocnym zachodźe, Afgańistan na bardzo mouym uodćinku i Chiny, Nepal a Bhutan na půunocy, Birma i Bangladeš na půunocnym wschodźe, Sri Lanka bez zatoka Mannar i ćeśńina Palk na pouedńowym wschodźe. Uod pouedńowygo zachodu kraj uotačajům wody Mořa Arabskigo, zaś uod pouudńowygo wschodu Zatoki Byngalskij i Mořa Andamańskigo. Do Indii noležy archipelag Lakkadiwůw ležůncy na Mořu Arabskym 450 km na zachůd uod wybřežy kraju, a ležůnce we Zatoce Byngalskej archipelagi Andamanůw i Ńikobarůw.

</doc>
<doc id="1653" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1653" title="Indůnezyjo">
Indůnezyjo

Indůnezyjo – wyspjarske państwo we Połedńowo-Wschodńij Azyje, kerygo stolicům je Dżakarta s 8,4 mln mjyszkańcůw.
Je rozlygowano na 18 108 wyspach. Ůngyfer 6 tyś. ś ńich je půmjeszkiwanych. Przinoleżům uůne do Malajskigo Archipelagu. Wyspy Indůnezyje sům rozćůngńynte śe na dugość przez 5 tyś. km wzduż růwńika a na dugośći 1750 km s połedńo na půłnoc. Jeich brzygi uopływajům Pokojny a Indyjski Uocean. Na wyspach sům liczne wulkony. Indůnezyjo je czynsto nynkano bez trzyńśyńo źymje a tsůnami. Nojwyższym wjyrchym je Puncok Jaya - na 4884 m wysoki. Indůnezyjo grańiczy s Papuům-Nowům Gwinyjům na Nowyj Gwinei, Malezyjům na Borneo i Wschodńim Timůrym na Timůrze.

</doc>
<doc id="1654" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1654" title="Internec">
Internec

Internec (łac. "inter" mjyndzy, ang. "net" nec, dosłowńy mjyndzynec) – uůgůlnośwjatowy nec kůmputerowy lůgiczńy połůnczůny we jydnorodny nec adresowy uoparty na protokole IP (ang. "Internet Protocol"). Dostarczo abo wykorzistuje usůgi wyższygo poźůmu uoparte na telekůmůńikacyji i zwjůnzanyj s ńům infrastrukturze.
Historyjo.
Poczůnki Interneca wjůnżům śe s powstańym Internecu ARPANET a śyngajům kůńca lot 60. XX wjeku, gdy amerikańsko firma RAND Corporation prowadźiła badańo studyjne nad możliwośćůma dowodzyńo i łůncznośći we warůnkach wojny nuklearnyj. Na podstawje jeji raportůw podjynto prace projektowe nad skůnstruowańym neca kůmputerowego kery by můg fůnkcjůnować půmimo zńiszczyńo jygo tajli.

</doc>
<doc id="1655" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1655" title="Irak">
Irak

Irak (arab. العراق, "Al-Irak"; الجمهورية العراقية, "Al-Dżumhurijjat ul-Irakijja") – państwo arabske na Bliskym Wschodźe, kere ležy nad Zatokům Perskům.
Grańičy (zgodńy s ruchym wskazůwek zygora) s Turcyjům, Iranym, Kuwejtym, Arabjům Saudyjskům, Jordańům i Syrjům.
Irak mo nojwjynkše po Arabii Saudyjskij zuoža ropy. Gospodarka je powažńy zńiščůno skuli wojny we Zatoce Perskij, půźńijšych sankcyji UoNZ, amerykańskij interwyncyji we 2003 roku i ńystabilnośći we uokreśe powojynnym.
Stolicům i nojwjynkšym mjastym Iraku je Bagdad.

</doc>
<doc id="1656" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1656" title="Iran">
Iran

Iran (farsi: ايران – "Īrān"), ôficjalnŏ nazwa: Islamskŏ Republika Iranu (farsi: جمهوری اسلامی ايران – "Dżōmhuri-je Eslâmi-je Iran") – państwo na Bliskim Wschodzie, co leży nad Morzym Kaspijskym, Zatokōm Perskōm i Zatokōm Ōmańskōm.
Piyrszŏ wersyjŏ miana Iran pojawiyła sie już we Aweście, kaj je mŏwa ô "Aryānām" – krŏju Ariōw. Jeji formōm strzednioperskōm było używane ôd Sasanidōw ôkryślynie "Ērānszahr" – krŏj Ariōw. Mimo to we europejskich gŏdkach aże do XX stoleciŏ na ôkryślynie Iranu używano powszechnie miana "Persyjŏ", a niy "Iran". Miano "Persyjŏ" pochodzi ôd nazwy ludu, co stanowi tajla ludōw irańskich, co przibyły na terytorium dzisiyjszego Iranu pod kōniec II tysiōncleciŏ p.n.e.

</doc>
<doc id="1657" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1657" title="Irena Sendlerowa">
Irena Sendlerowa

Irena Stanisława Sendlerowa, z důmu Krzyżanowska (ur. 15 lutego 1910 r. we Warszawje, zm. 12 maja 2008 tyż tam) – polsko społeczno dźałaczka, Sprawjedliwych Pojstrzůd Norodůw Śwjata.
Urodzůno we Warszawje, ze staryj Polski mjyszkała we Tarczyńe. Jeji fater bůł dochtorym, co kuryrowoł moc bjydnych Żydůw. Wczos wojny robjůła we mjyjskim uostrzodku społecznyj půmocy. Zaczła půmogać Żydům na dugo przed powstańym warszawskigo getta. Uod grudńa 1942 bůła szefowům dźećyncego uoddźału Rady Půmocy Żydům «Żegota». Skuli tego, iże robjůła we uostrzodku społecznyj půmocy, mjała przepustka do getta, kaj nośůła na uoblyczce gwjozda Dawida we znak solidarnośći ze Żydami a jak spusůb na ukryće śe pojstrzůd społecznośći getta. Spůłpracowała ze polskům půmocowům uorgańizacyjům a rychtowała przemyt żydowskich bajtli ze getta, kerych wrażowała do przibranych familijůw a u klosztornych pańyn we Warszawje, Turkowicach a Chomutowje. We 1943 bůła aresztowano uod Gestapa, torturowali ja a skozali na śmjyrć, nale Żegoće udało śe ja uretować (dali łapůwka mjymjeckim wachtyrzům). We ukryću dali robjůła nad uocolańym żydowskich bajtli – uretowało żyće myńij wjyncyj 2500. Cołke żyće, tak jak jeji fater, bůła swjůnzano ze socjalistycznym ruchym a PPS. 
Kej pracowńik uostřodka půmocy spouečnyj mjoua přepustka do getta, kaj nośiua Gwjozda Dawida kej znok solidarnośći s Žydůma a kej sposůb na ukryće śe postřůd spouečnośći getta. Wspůupracowoua s polskům uorgańizacyjům půmocowům dźouajůncům pod mjymjeckym nadzorym a zorgańizowoua přymycańy bajtli žydowskych s getta, ůmješčajůnc je we přibranych familijach, důmach lo bajtli i u śůstr katolickych we Waršawje, Turkowicach a Chotůmowje. Areštowano we 1943 r. bez Gestapo, bůua torturowano a skazano na śmjerć. "Żegota" zdououa ja uratować, překupujůnc mjymjeckych stražńikůw. W ukryću kůntynuowoua dali robota nad uocalyńym žydowskych bajtli – uratowoua jejich ůngyfer 2500. Bez coue žyće podańy kej jeji uojćec zwjůnzano bůua s ruchym socyjalistyčnym i PPS.

</doc>
<doc id="1658" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1658" title="Irlandyjo">
Irlandyjo

Irlandyjo, Republika Irlandyje ("Éire", "Poblacht na hÉireann", połne mjano angelsko to jedźińy "Ireland", co mo podkryślać důnżyńo zjydnoczyńowe ze Irlandyjům Půłnocnům) – państwo we Ojropje Zachodńij, człůnek Uńije Ojropejskij. Zajmuje wjynkszość placu wyspy uo tym samym mjańe.
Admińistracyjny tajlůng.
Wyspa Irlandyjo tajluje śe na 4 historyczne prowincyje, a uůne na 26 hrabstwůw ńyzoleżnych uod jejich tajlůngu na Irlandyjo a Půłnocno Irlandyjo.
Ůstrůj polityčny.
Irlandyjo to dymokracyjo parlamyntarno. Jeji systym prawny je uoparty na prawje zwyčajowym i ustawodawstwje uchwalanym bez parlamynt zgodńy s kůnstytucyjům.
Přepisy Uńje Ojropejskej majům moc prawno we Irlandyji. Kůnstytucyjo irlandzko, přijyntao 29 grudńa 1937, uopisuje forma řůndu a tyž defińuje wuadza i fůnkcyje Prezydynta, uobu izb parlamyntu ("Oireachtas") jako i řůndu. Defińuje tyž struktura i wadza sůndu a uopisuje podstawowe prawa uobywatelske. Akt Republiki Irlandyji s 1948 zerwou uostatńy formalne zwjůnzki s Wjelgům Brytańiům. Irlandyjo uodzyskoua ńypodlygość we 1921.
Prezydynt je gowům państwa i je wybjerany we wyborach bezpośredńich na kadyncyjo, kero trwa 7 lot. Ta sama perzůna može być prezydyntym ino dwukrotńy. Bjerne prawo wyborče přisůgiwo uobywatelům, keři ukůńčyli 35 lot. Uod 1997 prezydyntym Irlandyji je Mary McAleese. Uobowjůnzkym prezydynta je stańy na stražy kůnstytucyji a uoficjalne reprezyntowańy narodu. Ńymal wšyjstke uprawńyńo přiznawane mu bez kůnstytucyjo wykůnuje uůn za radům řůndu.
Taoiseach (prymjer) stoji na čele řůndu i je mjanowany bez prezydynta na wńosek Dáil Éireann (izba ńižšo parlamyntu). Taoiseach nůminuje inkšych čuůnkůw řůndu (uogůuem ńy myńi kej śedmju i ńy wjyncyj kej pjyntnastu), kerych muśi zaakceptować Dáil Éireann. Nůminuje tyž jydnygo čuůnka řůndu, zwanygo Tánaiste, kery peuńi fůnkcyjo wiceprymjera. Bertje Ahern je prymjerym Irlandyji uod čerwca 1997, a Michael McDowell pouńi fůnkcyjo Tánaiste.
We irlandzkym parlamyńće sům dwje izby:
Samořůndy lokalne sům admińistrowane bez 114 wuadz lokalnych, kere sům uodpedźalne, mjyndzy inkšymi, za: mjyškalńictwo i baukůnšt, transport drůgowy i bezpječyństwo, kanalizacyjo, ińicjotywy dotyčůnce rozwoju i kůntrola nad ńimi, rekreacyjo, uochrůna środowiska, rolńictwo, edukacyjo i půmoc spouečno. Samořůnd lokalny je finansowany tajlowo bez řůnd cyntralny a tajlowo bez lokalne źrůda, we tym lokalne dowki.
Religja.
Choćaž bez wjeki Irlandyjo bůua uwažano za jydyn s nojbardźij katolickych krajůw na śwjeće, uobecńy uobserwuje śe znočůncy spadek ličby praktykujůncych, kery spad uod lot śedymdźeśiůntych s poźůmu 90% do 45% we skali kraju. W ńykerych dźelńicach Dublina do kośćoua co ńydźela chodźi uod 8% do 15% ludnośći.
Wojsko.
Armiyjo Irlandzko mo 8.500 zawodowych žouńyři i 13.000 rezerwowych. Tak moua ilość wojsko je spowodowano neutralnośćůn Irlandyje (np. ńy je čuůnkym NATO). Půmimo to Irlandyjo je zaangažowano we misyjoch pokojowych
Gospodarka.
Nojwažńijšymi gouyńźůma gospodarki irlandzkej sům industryje:
Šeroko śwjadčuůne sům usůgi we zakreśe:
Rozwůj gospodarki přebjyga dwutorowo - s jydnej strůny bowjym zachynca śe do rozwoju prywatnej ińicjotywy, s drůgi zaś - zostawja podstawowe gouyńźe gospodarki we rynkach państwowych a usůgi majůnce klučowe znočyńy do kraju. Irlandyjo je jydnym s nojšybćij rozwijajůncych śe gospodarčo państw ůńijnych. W latach 1987-1997 wzrost gospodarčy śyngou 6% we stosůnku ročnym. Uobecńy Irlandyjo, uobok Norwygije i Šwajcaryje, je krajym uo nojwyžšym PKB per capita we Ojropje. Gospodarka je śćiśle uzaležńůna uod handlu, a guůwńi partneři to Wjelgo Brytańja, Ńymcy, Francyjo a Stany Zjydnočůne. Dowki stanowjům 30% PKB Irlandii.
Stawki dowki dochodowy uod uosůb fizyčnych to 42% a 20% s šerygym ulg. Podatek dochodowy uod firm je nojńižšy we starej ŮE i wynośi 12,5%, co bywa čynsto podawane kej jydyn s guůwnych čynńikůw napuywu inwestycyji zagrańičnych do Irlandii. Podstawowa stawka podatku uod towarůw i usůg wynośi 21%. Irlandyjo mo nojwyžša we Ojropje puaca mińimalnům wahajůncům śe uod 39% do 77% středńij krajowyj we zaležnośći uod branžy. Pod wzglyndym HDI Irlandyjo zajmuje 5. mjejsce na śwjeće, a pod wzglyndym HPI 18. mjejsce na 19 nojbardźij rozwińjyntych państw.
Irlandzka gospodarka je tyž jydno s nojmyńi innowacyjnych gospodarek we Ojropje s poźůmym wydatkůw na badańo i rozwůj 1,2% PKB.
Industryjo.
Fynůmynym irlandzkej gospodarki na skala śwjatowům bůu śilny rozwůj přymysuu wysokych technolůgii, kery přičyńiu śe do wzrostu gospodarčygo na poźůmje 15,8% ročńy. Inwestycyje we růžnygo rodzaju gouyńźe přymysuu tygo kraju wyńikouy ze stratygičnygo pouožyńo Irlandii (přičůuek amerykańskych inwestorůw interesujůncych śe rynkym ojropejskym).
Šybki rozwůj Irlandyjo zawdźynčo půmocy Uńji Ojropejskij, dugoletńim zwolńyńům podatkowym, a tyž stosůnkowo tańij śile robočej. Přińosuo to kořiśći přede wšyjstkym uośrodkům rygůnalnym, gdźe přymysu uoparty je guůwńy na přetwůrstwje puodůw rolnych. Rozwinůu śe přymysu zbožowo-muynarski, mlečarski, browarńictwo a produkcyjo wysoko procyntowych alkoholi - whisky.
Rolńictwo.
Rolńictwo pozostaje jydno s nojwažńijšych gouyńźi gospodarki. Je uůno wysoko zmechańizowane i daje zatrudńyńy 9,5% ludnośći. Produkcyjo wouowiny i mlyka stanowi 58% uůgůuu produkcyji rolnej. Uolbřimjům wjynkšość we rolńictwje stanowjům moue gospodarstwa rolne. Powjeřchńo přeznačůna pod uprawy rolńiče je ńywjelga, za to wysoce produktywno. Guůwnymi roślinůma uprawnymi sům zboža, buraki cukrowe a kartofle. Uolbřimje uobšary uůnk i spřijajůncy klimat pozwalajům na couoročny wypas zwjeřůnt.
Surowce naturalne.
Zasoby surowcůw naturalnych we Irlandyje sům ńywjelge. Irlandyjo mo zuoža cynku a ouowju, kere uodkryto na počůntku lot 90. XX w. Wydobywa śe přede wšyjstkym gips, rudy cynku (164 tys. t. ročńy) i ouowju (45 tys. t. ročńy).
Transport.
Stratygične znočyńy mo transport samochodowy. Irlandyjo mo gynstům śeć drůg, kere čynsto ńy sům ale we nojlepšym stańy. Śeć drůg uobejmuje 92.327 km, s čygo yno uok. 280 km majům standard autobany (mařec 2007). W uostatńich lotach prowadzuůna je rozbudowa, a moderńizacyjo autostrad na wjelu uodćinkach we couym kraju. Śeć kolejowo je dugo na 1.944 km.
Nojwažńijšymi portami handlowymi sům Dublin a Cork, a morsko žyglůga handlowa ličy 150 statkůw. Nojwjynkšym portym morskym je Dublin, zaś přewozy transatlantycke uobejmujům přede wšyjstkym Cork. Přistańy průmowe we Dublińy, Dun Laoghaire a Rosslare zapewńajům pouůnčyńo s guůwnymi portůma Wjelgij Brytańii.
Zbudowano we XVIII i XIX w., a nastympńy moderńizowano śeć kanouůw suužy přede wšyjstkym do přewozu towarůw, leč mo tyž znočyńy turystyčne.
Mjyndzynarodowe porty lotńiče we Dublińy, Cork, Knock a Shannon sům znůne tyž kej štrefy wolnocuowe. Irlandyjo mo 40 lotńisk krajowych i mjyndzynarodowych. Pouůnčyńo transatlantycke uobsůgiwane sům bez Shannon i Knock, zaś ojropejske bez Kerry, Cork, Dublin, Galway i Sligo. W pouowje 1990 wšyjstke lotńiska uobsůgiwouy ůngyfer 10,5 mln pasažerůw.
W Irlandii uobowjůnzuje ruch lewostrůnny.
Charakterystyčne potrawy.
Nojbardźij znůnym dańym irlandzkym je rodzej gulašu s jagńjyńćiny abo barańiny. Mjynso duśi śe s kartoflamiy, cebulům, marchewkům, porym i kašům jynčmjynnům. Uod XIX stolećo kartofle sům podstawům djety Irlandčykůw. Tradycyjny gulaš irlandzki podaje śe s buchtamiy robjůnymi s uoju.
Uośwjata.
Charakteryzuje ja śilny ajnflus Kośćoua katolickigo na průgrům naučańo, řadko spotykany uobecńy we krajach ojropejskych.
Šport.
Ńy mo znočůncych uośiůngńjyńć (moua ličba ludnośći). Ino we ńykerych dyscyplinach, guůwńy we Rugby reprezyntacyjo narodowo gro we puchaře 6 narodůw a uodnośi we ńim sukcesy. Mjyškańcy interesujům śe přede wšyjstkym "športůma narodowymi" (hurling, futbol gaelicki) i lokalnymi rozrywkůma. W škouach naćisk na šport je tyž ńywjelgi (1h we tygodńu) co powoduje wjelgi uodsetek ludźi uotůuych.

</doc>
<doc id="1659" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1659" title="Irlandyjŏ (wyspa)">
Irlandyjŏ (wyspa)

Irlandyjŏ je trzeciŏ nojsrogszŏ wyspa we Ojropie. Je 84 406 km² srogŏ, a jeji linijŏ brzegowŏ je 32 589 km dugŏ. Wyspa leży miyndzy Ôceanym Atlantyckim a Morzym Irlandzkim. Wyspa je podzielōno na dwie tajle: niypodległõ Irlandyjõ a Irlandyjõ Pōłnocnõ, co je tajlōm Wielgij Brytanije.

</doc>
<doc id="1660" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1660" title="Islam">
Islam

Islam (arab.: الإسلام) – můnotejistyczno religijo, kero zołożůł Mahůmet. Je uůna drugo na Źymji jeli chodźi uo wjelość wyznowcůw, po krześćijaństwje. Jeji śwjynto kśynga mjanuje śe Korůn a Bůg - Allah. Terozki islam je potajlowany na 3 głůwne tajle: sůńńicko (90%), szyjicko (8%) a charydżycko (2%).
Podstawã islamu tworzi piyńć prawideł i ôbowiōnzkōw muzułmana:
Religijŏ Mahometa poczōntkowo głoszōnŏ była postrzōd plymiōn arabskich. Terŏźnie Arabery stanowiōm kole 20–25% wyznŏwcōw islamu, za to wiynkszość muzułmanōw zamiyszkuje w krajach połedniowyj Azyje, ôsobliwie w Indōnezyje, Iranie, Pakistanie i Afganistanie.

</doc>
<doc id="1661" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1661" title="Jadwiga Bilczewska-Stanecka">
Jadwiga Bilczewska-Stanecka

Jadwiga Bilczewska-Stanecka (rodz. 22 lutygo 1921, um. 23 lutygo 1976) dugoletńo kerowńička šuli podstawowyj we Wilamowicach (1961-1971), zouožyćelka a kerowńička Rygjůnolnyj Skupiny Pjeśńi i Tańca "Wilamowice" (1948-1976). Autorka wjelu śpjywek, gydicht i melodyji. Choreůgraf skupiny. Zrekůnstruowoua mynski strůj wilamowski.
Pochowano we rodźinnym grobowcu na smyntořu we Wilamowicach.
Žyćorys.
Jadwiga Bilczewska urodźiua śe 22.02.1921r. we Wilamowicach, tukej ukůńčůua škoua podstawowo, zaś liceům uůgůlnokštoucůnce we Kyntach. Matura zdoua we 1939 r., wojna přerwoua jei dalše studja. Ńymcy areštowali masowo študyntůw, uůna tyž bůua na liśće podejřanych, nale udouo śe jei před areštowańym wyjechać do Wjedńo, kaj bůua we kilku důmach na suužbje. W roku 1942 wuadze wjydyńske wydouy rozkaz wyśedlyńo Polokůw s Wjydńo i wtynčas wrůćiua do dom. Nojpjyrw pracowoua kej sekretarka we gmińy we Wilamowicach, nastympńy bůua ekspedjyntkům we sklepje we Bjelsku, a potym sekretarkům we zyjgywerku we Kozach, sam wspůupracowoua s partyzantůma, přenośiua rozkazy i gazyty. W roku 1945 podjyua robota we škole podstawowyj we Wilamowicach. W roku 1948 hajtnyua śe ze Mječysuowym Staneckim. W 1946 r. zouožůua zespůu lo bajtlůw, kery brou udźou we wšyjstkych uročystośćach, wystawjou lične předstawjyńo i wječorńice. W 1951 uobjyua kerowńictwo škouy podstawowyj we Wilamowicach. W 1955 zespůu skuadou śe juž ze staršej muodźežy i mjou we swojym programje pora tańcůw rygůnalnych. W 1957 wuadze grůmadzke zlikwidowouy śwjetlica i zespůu, kery dopjero po 2 lotach wznowiu robota pod protektoratym TKKF, a nastympńy pod šyldym cepeliji we Čechowicach. Zespůu nawjůnzou kůntakty s zespouůma pjeśńi i tańca "Ślůnsk" i "Mazowše". Pora rozůw nagrywou swoje programy we Polskym Radyju a we Telewizyji. Rozmiuowano we roboće s muodźežům i zespouem twořůua samodźelne programy uokoličnośćowych wystympůw. W uostatńich dńach swygo žyća uodmodźiua zespůu, pracowoua do kůńca, tydźyń před umarćem prowadźiua průba s zespouem učůnc go nowych pjosynek, kere sama twořyua. 23.02.1976r. we 55 ročńica swojich urodźin zakůńčůua swoje bardzo pracowite žyće. Bůua bez 20 lot radna powjatową. Juž we chorobje uotřimoua Křiž Kawalerski Uorderu Uodrodzyńo Polski.

</doc>
<doc id="1662" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1662" title="Janina Dziarnowska">
Janina Dziarnowska

Janina Dziarnowska (rodz. 1903, um. 1992) – polsko pisorka, reportażystka, publicystka, znowczyńi literatury radźeckij. Autorka růmanůw: "Miasto nowych ludzi" (1953), "Powieść o Annie" (1951), "Gdy inni dziećmi są" (1960), "Słowo o Brunonie Jasieńskim" (1978).

</doc>
<doc id="1663" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1663" title="Japůńijo">
Japůńijo

Japůńijo (jap. 日本 – "Nihon" abo "Nippon"; 日本国 – "Nihon-koku" abo "Nippon-koku" ) – państwo wyspjarske rozlygowane we Wschodńij Azyji na Pokojnym Uoceańe. Morze Japůńske uoddźelo kraj uod kůntynyntu azyjotyckigo. Archipelag Japůński rozćůngo śe uod Wysp Nansei na połedńu do Hokkaido na půłnocy i skłodo śe s ůngyfer 4 000 wysp. Nojwjynksze s ńich to: Honsiu, Hokkaido, Kiusiu i Sikoku.
Japůńczyki sům dźiś społeczyństwym jydnolitym pod wzglyndym narodowośćowym, godkowym, kej tyż wyznańowym i kulturowym.
Mjyszkańcy uowygo kraju uod zarańo dźijůw muszům zmagać śe s śiłami przirody: trzyńśyńůma źymje, wybuchůma wůlkonůw, ńiszczyćelskymi falůma tsůnami i katastrofalnymi sztůrmůma. Natůmjast rzeźba terynu i skrůmne złoża surowcůw mineralnych ńyzbyt sprzijajům powstańu śilnygo państwa. Gůrzisty charakter Japůńje sprawił, iże wůnske ńiźiny nadbrzeżne stoły śe głůwnym mjejscym uosadńictwa ludnośći; sam tyż rozwinyła śe gospodarka, sam powstoły mjasta; rozkwitła cywilizacyjo. Choby na przekůr tym ńysprzijajůncym warůnkům wspůłczesny "Kraj Kwitnůncyj Wiśńi" je nojbardźij rozwińjyntym państwym Azyje i jydnym s nojlepij rozwińjyntych na źymskym globje.

</doc>
<doc id="1664" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1664" title="Ślōnskŏ Szwalbka">
Ślōnskŏ Szwalbka

Ślōnskŏ Szwalbka (pol. "Jaskółka Śląska") – cajtůng wydowany bez Ruch Autůnůmije Ślůnska uode 1991 (ze pauzůma). Kożde wydańy mo 12 zajtůw formatu A3. Terozki redachtorym płodowym je Monika Kassner. Wydowajům kole 16 000 sztukůw "Szwalbki".
Dowńyjsze redachtory:

</doc>
<doc id="1665" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1665" title="Jewgjeńij Płatow">
Jewgjeńij Płatow

Jewgjeńij Płatow (ur. 7 śyrpńa 1967 we Uodeśe) – profesjůnalny tancyrz na lodźe, kery reprezyntowoł Zwjůnzek Radźecki, Wspůlnota Ńypodlyguych Państw i Rusyjo. Do tej uostatńij we parze s Uoksanům Griszuk zdobůł dwukrotńy złoty medal uolimpijski: we 1994 we Lillehamer i we 1998 we Nagano, a sztyrokrotńy mistrzostwo śwjata. Uobecńy pracuje kej tryner.

</doc>
<doc id="1666" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1666" title="Jezus Krystus">
Jezus Krystus

Jezus Krystus (Jezus z Nazaretu; z hebr. ישוע, ישו Joszue aram.: ܝܫܘܥ, ܝܫܘ Jeszua = "JHWH půmocům/zbawjyńym" i ze gr.: Χριστός Christós – "namaszczůny, půmazańec, mesyjosz") – cyntralno postać chrześćijaństwa, podug Wańelije założyćel religije krześćijańskij, Syn Boży a zbawićel. Do wjynkszośći wyznań krześćijańskych tyż wćelyńy Boga we uosobje Syna Bożygo. W islamje uznowany je za proroka. Jego uokres żywobyćo datuje śe na lata uod kole 8-4 roku p.n.e. do kole 30-33 roku n.e.
Podug zopisůw we Wańelijach Jezus nauczoł we Galileji a Judeji we Izraelu, zostoł skozany na śmjerć a ukrziżowany we Jerozolimje zgodńy ze wyrokym rzimskigo namjestńika (uać. praefectus) Půncjusza Piłata, a trzećigo dńa po umarću zmartwychwstoł. Dźeła i nauka Jezusa uopisane we Wańelijach stanowjům podstawa krześćijaństwa. Nauka Jezusa została przekozano śwjatu bez szkolorzůw mjanowanych apostołami.

</doc>
<doc id="1667" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1667" title="Jeźoro Hĕrri">
Jeźoro Hĕrri

Kűl Hĕrri (czuw.: "Кӳл хӗрри") to jeźoro we Czuwaszyji, we wurnarskim dystrykće, bliżno dźydźiny Kűl’hĕrri (Кӳльхӗрри). Jeźoro mo wymjary 630×310 myjtrůw, jygo maksymalno głymbokość je 11,7 m.

</doc>
<doc id="1668" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1668" title="Jon Drummond">
Jon Drummond

Jon Drummond (ur. we 1969) je australijskim kůmpozytorym. 
Jygo utwory prezyntowano na mocy australijskych a mjyndzynarodowych festiwalůw.

</doc>
<doc id="1669" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1669" title="Jubyjo">
Jubyjo

Jubyjo ("Jubaea chilensis") to gatůnek strůmu uo krympym pńu, podanygo na palma, uo fyjdrzastych liśćach a zjodliwych uowocach. 
Gatůnek pochodźi ze Czile, kaj we uodpedńim klimaće przirosto ańi do 20 cm na rok. We umjarkowanym klimaće cucht jubyje je możebny, źelina przirosto atoli srogo wolńi (ůng. 10 cm na rok).

</doc>
<doc id="1670" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1670" title="Jules Verne">
Jules Verne

Jules Gabriel Verne (ur. 8 lutego 1828 we Nantes, um. 24 marca 1905 we Amiens) – francuski pisŏrz, dramaturg i ôbywatelski działŏcz. Wszeôbecnie uwŏżany za jednego z piōnierōw naukowyj fantastyki (społym z Hugo Gernsbackiem i H.G. Wellsem), autōr pŏrudziesiyńciu rōmanu.
Ôd 1870 Kawaler, a ôd 1892 Ôficyr Medalu Hōnorowyj Legije.
Pisoł rōmany ô rajzach, fantastyczne, naukowe, historyczne, geograficzne, kryminalne, a tyż tyjatralne przedstawiyniŏ i wiersze.

</doc>
<doc id="1671" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1671" title="Józef Dzierzkowski">
Józef Dzierzkowski

Józef Dzierzkowski (1807-1865) bůł to růmanopisorz ze Galicyji, autor uobyczajowych růmanůw, s kerych nojsławńijszo je "Salon i ulica" (Salůn a hulica, 1847).

</doc>
<doc id="1672" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1672" title="Jozef Kożdōń">
Jozef Kożdōń

Jozef Kożdōń, cz. Josef Koždoň, , (nar. 8 września 1873 we Lesznyj Gōrnyj, um. 15 grudnia 1949 we Ôpawie) to bōł ślōnski politiker, założyciel i lider Ślōnskij Ludowyj Partyje a spōłzałożyciel i gyneralny sekretŏrz Ferajnu Ślōnzŏkōw ("Bund der Schlesier") we Cieszyńskim Ślōnsku we Austryjŏ-Madziarach a niyskorzij we Czechosłowacyji. Bōł spōmŏgŏczym idyje nadaniŏ autōnōmije i samostanowiyniŏ dlŏ Ślōnska a idyjologym egzystowaniŏ ôsobnyj ślōnskij nacyje. Działŏcz ôbywatelski i samoregyrōnkowy, deputyrowany Ślōnskigo Landtagu we Ôpawie ôd 1909 do 1918, macher czechosłowackij delegacyje we kōnferyncyji we Wersalu we 1919 roku, czōnek ślōnskij Krajowyj Kōmisyje Administracyjnyj we Ôpawie ôd 1919 do 1927, byrger Czeskigo Cieszyna ôd 1923 do 1938, założyciel (1925) a lider (1940–1944) Ślōnskigo Ludowego Banku.
Biografijŏ.
Narodziōł sie ôn we wanielickij bauerskij familiji we Austryjŏ-Madziarach. W dōma nauczōł sie cieszyńskigo dialektu ślōnskij gŏdki, jak tyż polskij a miymieckij gŏdki. Skōńczōł niymieckõ szkołã ludowõ we ônego familijnyj Lesznyj Gōrnyj, niymiecke gimnazyjōm ryalne we Cieszynie i niymiecke syminarium rechtorske, tyż we Cieszynie (1892), kaj przeszoł kurs polskij gŏdki. Ôd 1893 do 1898 robiōł ôn we niymieckij szkole ludowyj we Strumiyniu, a ôd 1898 roku we dwugŏdkowyj, wanielickij szkole ludowyj we Skoczowie, co bōł ônyj kerownikym ôd 1902 roku. Bōł aktywnym czōnkym ślōnskigo Krajowego Ferajnu Rechtorōw we Ôpawie. Propagowoł edukacyjõ – zainicjowoł stworzynie polskij publicznyj czytelni we Strumiyniu a spōłtworzōł niymiecke Tŏwarzistwo Czytaniŏ ("Leseverein") we Skoczowie.
Krōm robot we szkole, tyż ôd 1898 roku bōł majstrym ôd chōru niymieckigo Mynskigo Tŏwarzistwa Śpiywaniŏ we Skoczowie. We ônego szkole krytykowoł kamratōw za niymczanie mian i bōł przeciwny roztōmajtym tyndyncyjōm germanizacyjnym. Skirz tego niymiecki, cieszyński cajtōng „Silesia” nazwoł go „polskim agitatorym” i ôd terŏz wielu „uchodziōł za Polŏka”. Josef Koždoň ôd 1905 roku zaczōn gosić hasło „Ślōnsk dlŏ Ślōnzŏkōw”, przi czym fest sprzeciwioł sie wzrōstowi polskich i czeskich wpływōw postrzōd miyjscowyj ludności bez inteligyncyjõ, co napływała ze Galicyje i Morawy a ônyj kamratōw. We 1907 roku wziōn udzioł we kampaniji ôbiōrczyj skupiny ônego szwigra, byrgera Skoczowa Karola Sohlicha – Niymieckij Progresywnyj Partyje, kerŏ we welowaniu do austryjŏckij Rady Państwa mioła kōnkuryncyjõ ze Niymieckōm Krześcijōńskōm Ludowōm Partyjōm i Niymieckōm Socjalistycznōm Partyjōm. We 1910 roku założōł Kōmitet dlŏ Utrzimaniŏ Czystoty Ślōnskij Gŏdki, kerego auftragym bōło wyciepniyńcie germanizmōw ze cieszyńskigo dialektu. Spōmŏgoł idyjõ dwugŏdkowyj edukacyje, tōż dopōminoł sie wkludzyniŏ nauczaniŏ niymieckij gŏdki we polskich szkołach ludowych, cum bajszpil we Wielgich Gōrkach, jak tyż polskij gŏdki we niymieckich szkołach ryalnych i gimnazyjach, cum bajszpil we Cieszynie. Wypōminoł ôn polskim nŏrodowcōm, iże sami fest dobrze znajōm niymieckõ gŏdkã, skirz czego majōm zapewniōne wysokodochodowe posady, a tyż iże uczōm włŏsne bajtle tyj gŏdki, a we tym samym czasie krytykujōm jejich za blokowanie utrakwizacyje polskich szkōł ludowych i dōnżynie do zmiany szkōł dwugŏdkowych we ino polske, co ôdbiyrało bajtlōm ślōnskich chopōw możebność nauki niymieckij gŏdki, a tym samym szansã sztajgniyńciŏ ônych społecznego sztatusu. Podkryślōł to słowami:
Za ôdpowiydź, Polŏki skōmyntowali ônego wypowiydź tekstym „Koždoň zniyważŏ chopōw”. Josef Koždoň nikej niy zmiyniōł swojich poglōndōw. Klarownie prawiōł: „Niy je żech Niymcym, dyć niy je żech tyż i niy chcã być Polŏkym”.
Politiker we Austryji.
W lecie 1908 roku Koždoň zaczōn formowanie włŏsnyj skupiny Ślōnskij Ludowyj Partyje, kerŏ we mōmyncie registracyje we styczniu 1909 roku, mioła kole 2000 czōnkōw, sebranych we 30 terynowych skupinach. Ôd lutego 1909 roku partyjŏ wydŏwała włŏsnõ presã – tydnik „Ślązak” ("Ślōnzŏk") – redagowany ôd Adolfa Hoffmana a niyskorzij Klaudiusza Koske. We cajtōngu, miyndzy inkszymi sōm Koždoň gŏdoł, iże Ślōnzŏki to je ôsobnŏ nacyjŏ. Koždoň mianowoł „Ślązaka” „nojpoczytniyjszym cajtōngym we Weschodnim Ślōnsku”. Tyż ôd 1909 roku Josef Koždoň bōł deputyrowanym do Ślōnskigo Landtagu we Ôpawie ôd ônego partyje. Ôbrany bōł ze biylsko-strumiyńsko-skoczowskigo rejōnu welowaniŏ. Dostoł ôn sam wiyncyj gosōw aniżeli prziwōdca polskigo ruchu we Cieszyńskim Ślōnsku – Józef Londzin. We rejōnie cieszyńsko-jabłōnkowsko-frysztackim zwyciynżōł Franciszek Halfar, podpiyrany społym ôd strōnnictwa Polŏkōw, jak i Ślōnzŏkōw. Drugi mandat dostoł polski nŏrodny działŏcz Jan Michejda, kery bez gosy czeskich elektorōw pokōnoł Józefa Cichego, kandydŏta ôd ŚLP. Trzeci kandydŏt ôd ŚLP – Edward Quasnitza – wygroł we I turze we rejōnie frydecko-ôstrawsko-bogumińskim, kaj pokōnoł polskigo kandydŏta Adamka i czeskigo bauera, bez co dotrzoł do ścisłego welowaniŏ, w kerym ulegnōł czeskimu nŏrodowcowi Janowi Poppe – byrgerowi Ślōnskij Ôstrawy (terŏźnie tajla Ôstrawy). We Syjmie Koždoň zasiŏdoł we Wydziale Ekōnōmicznym, Spraw Wojskowych i Publicznego Bezpiyczyństwa, kaj zaprzijŏźnił sie ze synkym ôd ślōnskigo krajowego hetmana grŏfym Jōnym Larisch-Monnichem ze Karwinyj. We lipniu 1910 roku we Cieszynie społym ze Józefym Cichym i Pawłym Waniōm założōł zaplecze Ślōnskij Ludowyj Partyje – Ferajn Ślōnzŏkōw ("Bund der Schlesier"), przōdzij pod mianym Ślōnski Ferajn Ludowy „Nasz Hajmat” ("Schlesischer Volksverband „Unsere Heimat”").
Koždoň zwalczoł liderōw polskigo ruchu Jana Michejdã i Józefa Londzina, protestowoł tyż przeciw przibywaniu polskich rechtorōw i fabrykŏrzy ze Galicyje na teryn Cieszyńskigo Ślōnska, bo prawiōł, iże ôdbiyrajōm ôni robotã hanysōm. Podanie gŏdoł ô Czechach ze Morawy i Czech – ôbskarżoł ônych ô „czechizacyjõ” Cieszyńskigo Ślōnska. Polske badŏcze dajōm pozōr, iże niy wystympowoł przeciw niymieckim przibytnym. We 1910 roku we Cieszyńskim Ślōnsku pōmiyszkało kol. 57 tysiyncy imigrantōw ze Galicyje, 25 tysiyncy imigrantōw ze Czech i Morawy a rōncz 2 tysiōnce imigrantōw ze inkszych austryjŏckich krŏjōw. Pōnadto zapōminajōm ôni, iże lidery napływowych Czechōw chcieli prziłōnczyć Austryjŏcki Ślōnsk do Morawy (co ôsiōngli antlich we 1928 roku), lidery napływowych Polŏkōw chcieli prziłōnczyniŏ Cieszyńskigo Ślōnska do Galicyje, przi czym gŏdali, iże „Cieszyński Ślōnsk dycki bōł administracyjnōm tajlōm Krakowskigo”, za to napływowe Niymce (m.in. Haase, Bukowski, Payer) podpiyrali utrzimanie samodzielnego i autōnōmicznego sztatusu korōnnego krŏju Ślōnsk, a tyż ôficjalnie poprzili nastōnie i działalność brōniōncyj tego sztatusu Ślōnskij Ludowyj Partyje, kere to sparcie (a nojbarzij ôd Payera) polske nŏrodowce ofyn spōminali dlŏ Kożdonia.
We 1911 roku Ślōnskŏ Ludowŏ Partyjŏ bōła nojsrogszōm skupinōm politycznōm we Cieszyńskim Ślōnsku. Ôbyjmowała panowanie we 39 gminach biylskigo a cieszyńskigo krysu. W tym tyż roku, z tych rejōnōw Josef Koždoň bōł kandydŏtym na deputyrowanego do Rady Państwa we Wiedziyniu. Straciōł jednak dużo gosōw skirz socjalistōw (Chobota i Kunickigo), kerzi dziynki nagośniyniu powiōnzań Kożdonia ze ślōnskōm arystokracyjōm, pokōnali go nawet we pŏru gminach, we kerych reskyrowała ônego partyjŏ. Wpływ na to miało tyż wyciepniyncie ze biylskigo rejōnu 8 gminōw kole Biylska, kere sparły Kożdonia we syjmowych welowaniach, a kere we parlamyntarnych welowaniach bōły prziłōnczōne do jednego ze rejōnōw we Ôpawskim Ślōnsku (krys ôbiōrczy nr 10). Bez to mandaty we ôbōch rejōnach zdobyli kandydŏty polskigo nŏrodnego ôboza (Londzin i Michejda). W czasie I wojny światowyj Koždoň formalnie durch bōł deputyrowanym, nale Ślōnski Landtag niy ôbradowoł. Koždoň przijōn funkcyjõ Aprowizacyjnego Kōmisŏrza gminu Skoczōw, przi czym bōł w Kōmitecie dlŏ podpor familiji wojŏkōw. We 1914 roku ônego partyjŏ miała kole 1000 czōnkōw.
Ciynżki ôkres 1918–1920.
Po kōńcu I wojny światowyj Koždoň mioł nadziejã na niyzawisłość dlŏ Austryjŏckigo Ślōnska we rōmach federacyje państw austryjŏckich. Kej ta kōncepcyjŏ padła, ôpedzioł sie za ônego imyntnym samostanowiyniym i połōnczyniym ze propōnowanym niypodlygłym gōrnoślōnskim krŏjym. We czesko-polskij ôstudzie ô dŏwne cieszyńske ksiōnżynctwo ôpedzioł sie po zajcie Czechōw. We grudniu 1918 roku Josef Koždoň społym ze ônego ślubnōm Juliōm bōł porwany ôd Polŏkōw a ôsadzōny we wiynziyniu we Krakowie, a ônego ślubnŏ we ôbozie "Kraków-Dąbie". Koždoň bōł wypuszczōny po miesiōncu po interwyncyjach tukejszych niymieckich i czeskich politykrōw. Po tym incydyncie zamiyszkoł we Ôstrawie.
We czasie miyndzynŏrodowych ôsprŏwek ô prziszłości Ślōnska propōnowoł utworzynie samostanowiōnego krŏju, co we ônego skłŏd mioł wchodzić dŏwny Austryjŏcki Ślōnsk, teryn Morawy ôddzielajōncy ônego dwie tajle ôd siebie (rejōn Ôstrawy i Mistek z Koloradowym), Biołŏ ze ôkolicami – niyskorzij to państwo miało połōnczyć sie ze samostanowiōnym krŏjym Gōrnego Ślōnska. Na wersalskij kōnferyncyje „Memorioł we sprawie utworzyniŏ Republiki Ślōnsk Weschodni – Cieszyn”, zrychtowany ôd Kożdonia a Richtera i Fuldã – liderōw Delegacyje Niymieckich Partyji Weschodnigo Ślōnska, przedstawiōł biylski rajca Robert Piesch, wchodzōncy we skłŏd austryjŏckij delegacyje. Sam, krōm mocy memoriałōw ôd Kożdonia, Kōmisyjŏ dostała „Memorioł we sprawie Samostanowiyniŏ Cieszyńskigo Krŏju” ôd Eduarda Augusta Schrodera, kerego autōr podpiyroł i argōmyntowoł dōnżynia do samostanowiyniŏ ôd Kożdonia. Postulat mioł sparcie u trzech czōnkōw Miyndzysojuszniczyj Kōmisyje: Duboisa ôd Zjednoczōnych Sztatōw, Tissiego ôd Italije i Coulsona ôd Wielgij Brytanije, nale powŏżnie zaôpōnowoł przedstŏwiciel Francyje – Grenard. Terŏzki Koždoň zapropōnowoł, coby we ślōnskim absztimōngu przidać trzeciõ ôpcyjõ ôbioru – samostanowiyniŏ, nale zaś ônego postulat niy dostoł sparciŏ. Tedy Koždoň nawiōnzoł bliske relacyje ze nojwŏżniyjszymi politikerami Czechosłowacyje: prezydyntym Tomášym Masarykym, prymierym Karelym Kramářym i ministrym spraw zagranicznych Edvardym Benešym. Zapewniyli go ôni, iże Ślōnsk we granicach Czechosłowacyje zachowie politycznõ autōnōmijõ, kerõ posiadoł we mōnarchiji Habsburgōw, a Ślōnzŏki dostanōm nŏrodnõ autōnōmijõ. We Paryżu Koždoň bōł jednym ze macherōw czechosłowackij delegacyje. Sam ôbalōł argumynta etniczne polskij zajty, przekōnoł aliantōw, iże Ślōnzŏki to sztwŏrtŏ, ôsobnŏ nacyjŏ na tym terynie. Skrytykowoł plan tajlōngu Cieszyńskigo Ślōnska na dziołe wodnym pōmiyndzy Ôlzōm a Wisłōm, bo niy chcioł „za żŏdnõ cynã ôdstōmpić Ustrōniŏ, Skoczowa i Strumiyniŏ”, kaj mioł nojwiyncyj spōmŏgŏczy. Przekōnoł czechosłowackich politykrōw do forsowaniŏ absztimōngu, bo jak prawiōł, ônego spōmŏgŏcze to wiynkszość ludności Cieszyńskigo Ślōnska, w tym 9/10 wanielikōw. Krōm ôficjalnego sparciŏ dlŏ Czechosłowacyje, Koždoň niy zrezygnowoł ze ôpcyje samostanowiyniŏ i nawiōnzoł bliskõ spōłpracã ze liderym gōrnoślōnskich spōmŏgŏczy samostanowiyniŏ Ewaldym Lataczym, kerujōncym pōłmilijōnowyj Unije Gōrnoślōnzŏkōw ("Bund der Oberschlesier").
We tym ôkresie, ôbie ôrganizacyje utworzōne ôd Kożdonia przibrały masowõ naturã. Ślōnskŏ Ludowŏ Partyjŏ miała pŏrãnŏście tysiyncy czōnkōw, a Ferajn Ślōnzŏkōw 52 tysiōnce czōnkōw. Ze inspiracyje Kożdonia we Frysztŏcie Paweł Bajtek założōł Ślōnskõ Socjaldymokratycznõ Partyjõ, tworzōncõ sie ze lewicowych spōmŏgŏczy ślōnskij nacyje, zaôbycz ze Ustrōniŏ i Goleszowa, kaj miała nojsrogsze terynowe skupiny. We ôrganizowaniu ônyj rosnōncych struktur broł udzioł Karol Smyczek – ôsobisty sekretŏrz Kożdonia. Imyntnŏ wielość czōnkōw a sympatykōw „ruchōw ślōnzŏkowskich” je szacowanŏ na 100 tysiyncy ôsōb. Wiynkszość ze nich miyszkała na terynach administrowanych ôd Polŏkōw, a sam ôbowiōnzowoł zakŏz kolportażu cajtōngu „Ślązak”. Czōnki tych ôrganizacyji podle m.in. Kożdonia byli ôfiarami zastrŏszaniŏ, sprań, podpaleń, dymolowaniŏ ônych lokalōw itp. Nojbarzij narażyni na terror byli ślōnske socjaldymokraty, skirz czego Koždoň ugŏdoł sie ze Emanuelym Chobotym – liderym Polskij Socjaldymokratycznyj Partyje ze siydzibōm we Ôstrawie, rywalizujōncyj ze Polskōm Partyjōm Socjalistycznōm ze siydzibōm we Cieszynie. ŚSDP i PSDP zjednoczyły sie pod mianym tyj ôstatnij. Polske władze prōbowały dokōnać tyż rozłamu we samyj Ślōnskij Ludowyj Partyje. Prōba wykreowaniŏ propolskigo Karola Sikory na lidera partyje niy prziniosła sukcesu, tōż siyłōm zmusiyli pŏrunŏstu strzod znaczōncych działŏczy do ôdbyciŏ partyjnego sjŏzdu i wykluczyniŏ Kożdonia ze ôrganizacyje. Taki mydialny pokŏz zafungowoł na władze we Pradze, kere stwiyrdziyły, iże je to ryalny rozpad tm. „ruchu ślōnzŏkowskigo”, a wycŏfały sie ze dōnżyń do absztimōngu. Niy pōmōg byzuch Kożdonia we Pradze ani protest do alianckij Kōmisyje. Przeciw woli miyszkańcōw 15 lipnia 1920 dokōnane bōło potajlowanie Cieszyńskigo Ślōnska. Po polskij zajcie, kaj ôstało kole 80% struktur Ślōnskij Ludowyj Partyje a Ferajnu Ślōnzŏkōw robota strōnnikōw Kożdonia niy bōła dozwolōnŏ.
Miyndzywojynny ôkres.
Ôd 1919 roku Koždoň bōł czōnkym Krajowyj Administracyjnyj Kōmisyje dlŏ Krŏju Ślōnskigo ze siydzibōm we Ôpawie. Po potajlowaniu Cieszyńskigo Ślōnska zamiyszkoł we nowopowstōnym Czeskim Cieszynie we Czechosłowacyji. Hned ôbsztalowoł politykã wobec władz Czechosłowacyje, ôd kerych dopōminoł sie zoce dlŏ regiōnalnych ôdrymbności, nŏrodnyj autōnōmije i amtōw dlŏ Ślōnzŏkōw. We styczniu 1921 roku, kej kludziōł delegacyje przedstŏwicieli Krŏju Ślōnskigo, bez powołowanie sie na przedabsztimōngowe ôbiecki ôd regyrōnku, prōbowoł dostać ôd prezydynta Tomáša Masaryka autōnōmijõ dlŏ czeskigo Ślōnska. Nale Masaryk niy mioł żŏdnych formalnych zobowiōnzań (pōniywŏż absztimōng sie niy ôdbōł) wycŏfoł sie ze ônego ôbiecek. Kwestyjŏ nŏrodnyj autōnōmije regyrōnek potraktowoł enigmatycznie. W czasie wykŏzu ludzi miast propōnowanyj ôd Kożdonia kategoryje: ślōnskŏ nacyjŏ, ukŏzały sie trzi: Ślōnzŏk-Czechosłowŏk, Ślōnzŏk-Polŏk, Ślōnzŏk-Niymiec, a deklarujōnce to 47 tysiyncy ôsōb rozciepniynte bōły pōmiyndzy trzi nacyje. Skirz tego Ferajn Ślōnzŏkōw niy mōg ôficjalnie reprezyntować ślōnskij myńszości, tōż potajlowoł sie na gŏdkowe sekcyje: niymieckõ, polskõ i czeskõ. Tã ôstatniŏ hned bōła zlikwidowanŏ, bo niy mogła dostŏwać dotacyje dlŏ nŏrodnych myńszości. Josef Koždoň prziwstoł do niymieckij sekcyje, nale bydōc sekretŏrzym gyneralnym przewodziōł ôrganizacyje ôficjalnie reprezyntujōncyj tak niymieckõ myńszość, jak i polskõ. Prziwstōnie Kożdonia do niymieckij sekcyje, wynikało ze faktu, iże zgodnie ze prawidłami, do keryjś prziwstŏć musioł. Za to we czasie niyskorniyjszego wykŏzu ludzi we 1930 roku, kej ślōnskŏ nacyjŏ bōła potajlowanŏ na kategoryje: Ślōnzŏk-Czechosłowŏk, Ślōnzŏk-Czech, Ślōnzŏk, Ślōnzŏk-Polŏk, Ślōnzŏk-Niymiec i Ślōnzŏk-Słowŏk, sōm Koždoň zadeklarowoł sie ino jako „Ślonzok”. Ze ônego działalnościōm we kwestyji ôdrymbności ślōnskij nacyje we latach 30. korespōndowała twōrczość a działalność ôd frydeckiego pisŏrza Erwina Goja (Óndra Łysohorsky), co ô nim Czechy pisali: „Ondra Lysohorsky, to je Koždoň na Parnasie”.
Na frakcyje potajlowała sie tyż sama Ślōnskŏ Ludowŏ Partyjŏ. Frakcyjŏ proczeskŏ ze Karolym Smyczkym i Karolym Pawlasym za liderōw dokōnała secesyje, czym stała sie ôsobnōm partyjōm, spōłpracujōncōm ze czeskimi Agrariuszami. Frakcyje proniymieckŏ i polskogŏdkowŏ, spōłdziałały ino we niykerych gminach, a łōnczyła jy ôsoba Józefa Kożdonia. Frakcyjŏ niymieckŏ pod wodzōm ôd Rudolfa Francusa i Waltera Harbicha skutecznie sztartowała we welowaniu do cieszyńskigo krysu. Za to frakcyjŏ polskogŏdkowŏ we welowaniu do praskigo parlamyntu i brnyńskigo Syjmu, wchodziyła we skłŏd szyrokij polskij koalicyje. Liderym delegacyje, kludzōncyj koalicyjne ôsprŏwki, bōł Koždoň. Spōlnym hasłym ôbiōrczym polskij koalicyje bōło: „Ślōnsk dlŏ Ślōnzŏkōw” we welowaniu do parlamyntu (1925), a piyrszy plac we welowaniu do Syjmu (1928) zajōn Gustaw Wałach ôd Ślōnskij Ludowyj Partyje. Krōm spōłprace ze Polŏkami, Josef Koždoň durch uwŏżoł sie jyny za Ślōnzŏka. We 1929 roku ôdciepnōł tōż propozycyjõ Strōnnictwa Ludowego rozwiōnzaniŏ Ślōnskij Ludowyj Partyje i prziłōnczyniŏ sie do ôboza polskigo. Wczaśnij ôdciepnōł czeskõ propozycyjõ ôpuszczyniŏ Ślōnska i ôbjyńciŏ ekspōnowanego stanowiska we Pradze. We 1927 roku czechosłowacki regyrōnek zaś wyciepnōł ôbiecki dane Ślōnzŏkōm, kej uzdoł połōnczyć czeskõ tajlã Ślōnska ze Morawōm. Ôrŏz powstoł Kōmitet Ôbrōny Praw Ślōnska, pod liderstwym byrgera Ôpawy Ernsta Franza, kery prōbowoł zapobiyc wkludzyniu tyj decyzyje, m.in. bez kolportaż niymieckogŏdkowyj broszury ôd Kożdonia „Prawo naszyj ślōnskij ôjczyzny do administracyjnyj niyzawisłości” ("Das Recht unserer schlesischer Heimat auf die verwaltungmässige Selbständigkeit"), kaj przedstawiōnŏ bōła niyracjōnalność tyj decyzyje, podle ôprzyniŏ sie na argumyntach historycznych, ôbywatelskich i ekōnōmicznych. Przeciwko połōnczōnego Krŏju Ślōnsko-Morawskigo protestowały pospōł Ślōnskŏ Ludowŏ Partyjŏ, Ferajn Ślōnzŏkōw, jak tyż wszyjske polske i niymiecke ôrganizacyje, jednak praske władze zignorowały te haje.
W 1938 roku Czechosłowackŏ Armijŏ pokōnała aufsztand ôd sudeckich Niymcōw we Ôpawskim Ślōnsku. Skirz tego, III Rajch upōmnioł sie ô teryny Czechosłowacyje zamiyszkane zaôbycz bez ludność niymieckõ, a Polska, ô tm. Zaôlzie (zachodni Cieszyński Ślōnsk bez krysu frydeckigo i Ślōnskij Ôstrawy). Ôwdy alianty wysłoli do Pragi ônych przedstŏwicieli. 8 września Ślōnskŏ Ludowŏ Partyjŏ, jako „reprezyntacyjŏ ślōnskij nacyje”, wysłoła memorioł do przedstŏwiciela Wielgij Brytanije – lorda Waltera Runcimana, w kerym spōminała ô niydotrzimanyj ôbiecce absztimōngu we 1920 roku. Chciała ôd sztwōrki alianckich mocarstw zrobiyniŏ absztimōngu we kwestyji neutralizacyje spornych terynōw. Pismo, do kerego prziwstōnŏ bōła praca ôd Kurta Witta „Die Teschener Frage”, sygnował m.in. czesko-cieszyński byrger Josef Koždoň (snŏdź autōr memoriołu). Jednak postulat „reprezyntacyje ślōnskij nacyje” – jak sie sami ôkryślyli – niy mioł echa.
We 1923 roku, krōm niyakceptacyje ôd czeskich władz, co chciały Czecha na tym stanowisku, gosami ôd Niymcōw, Ślōnzŏkōw i Polŏkōw (we proporcyjach 15, 5 i 2, przeciw 13 czeskim gosōm), Koždoň bōł ôbrany byrgerym Czeskigo Cieszyna. Dziynki ônego talyntōm ôrganizacyjnym, Koždoň bōł barzo dobrym byrgerym, co prziznŏwali nawet ônego ôpaczniki. We czasie ônego regyrowaniŏ miasto rozwijało sie fest wartko, zbudowany bōł lazaryt, szkoły i przedszkola m.in. tyż polskŏ szkoła, a przede wszyjskim zgolymŏ wielość dōmōw miyszkalnych m.in. kamynice przi hulicy Akacjowyj jak tyż ôsiedle jednofamilijnych dōmkōw „Na Rozwoju”. Krōm katolickigo kościoła powstoły trzi wanielicke („Na Rozwoju“, „Na Niwach“, czeskobraterski na Frydeckij), synagoga a kōmunalny smyntŏrz. Postawiōne bōły tyż administracyjne budōnki m.in. gmach krysowego amtu, a we 1929 roku Czeski Cieszyn dostoł włŏsny rathaus, przi kerym we 1933 roku powstoł nowy rynek. Miasto przetnōł nec nowych ulic (po potajlowaniu Cieszyna bōła sam praktycznie ino jedna hulica), powstoła tyż miastowŏ masarnia, znacznie rozrosła sie infrastruktura handlowŏ i gastrōnōmicznŏ. Byrger Koždoň we czasie wszelich ôficjalnych przemōwiyń używoł krōm amtowyj czeskij gŏdki i niymieckij – rodnyj dlŏ wiynkszości miyszkańcōw, tyż polskij gŏdki, krōm tego, iże Polŏki niy stanowiyli we Czeskim Cieszynie ôrdōnkowych 20% miyszkańcōw, co gwarantowałoby im gŏdkowe rōwnouprawniynie. Dziynki ônego hyrskości dostŏwała cołkŏ Ślōnskŏ Ludowŏ Partyjŏ, keryj sparcie we mieście trzikrotnie urosło (1922 – 604 gosy i 5 rajcōw, 1931 – 1684 gosy i 12 rajcōw). Trzi razy we 1923, 1927 a 1931 roku bōł ôbiyrany głosami ôd Ślōnzŏkōw, Niymcōw i Polŏkōw przi sprzeciwianiu ôd Czechōw. Sztwŏrty rŏz bōł ôbrany jednogośnie we wrześniu 1938, nale miesiōnc niyskorzij, po aneksyji „Zaôlziŏ” ôd Polŏkōw, bōł ôn wyciepniynty ze tyj funkcyje. 6 paździyrnika nowe władze zdelegalizowały wszyjske niypolske ôrganizacyje na tym terynie, tyż Ślōnskõ Ludowõ Partyjõ i Ferajn Ślōnzŏkōw.
Działalność we III Rajchu.
Po uwiynziyniu, krōtkim pobycie we Biylsku i Katowicach, kaj używoł gościnności niymieckij myńszości (Volksbundu), nawrocie do Cieszyna i dalszych ôdpytōnkach, w listopadzie 1938 roku Koždoň przeniōs sie na teryn III Rajchu, do Ôpawy. Ôwdy bez wiedze i zwōle ôd Kożdonia, lider proniymieckij frakcyje Ślōnskij Ludowyj Partyje Walter Harbich nawiōnzoł kōntakt ze piyrwyjszym czōnkym tyj partyje Paulym Lamatschym i bez ônego postrzednictwo podporzōndkowoł zdelegalizowanõ Ślōnskõ Ludowõ Partyjõ Cyntralnyj Placōwce Ludności Niymieckij (Volksdeutsche Mittelstelle), powiōnzanyj ze wydziałym nacyjnym agyndy dywersyje a interview, podporzōndkowanyj Reichsführerowi SS. Koždoň mioł nadziejã, iże niymiecke reskyrowanie na Ślōnsku bydzie nawrotym czasōw mōnarchije Habsburgōw. Wrōciōł do Cieszyna „ôwacyjōm powitany ôd ônego spōmŏgŏczy” dwa tydnie po zajyńciu miasta ôd Wehrmachtu. Ôczekowania Kożdonia na sparcie ônego starōnkōw we sprawie samostanowiyniŏ Ślōnzŏkōw niy bōły społniōne, a Niymce użyli go do roztōmajtych ônych celōw, zaôbycz do stŏwki wojŏkōw. Niy prziwrōciyli mu stanowiska byrgera, niy zalegalizowali Ślōnskij Ludowyj Partyje, niy przizwolyli wydŏwaniŏ presy. Po prŏwdzie, we czasie policyjnego wykŏzu ludzi zarachowanŏ bōła nacyjŏ „ślōnzŏckŏ” (ôgraniczōnŏ jyno do terynōw Cieszyńskigo Ślōnska, włōnczōnych dyrekt do Rajchu), co jōm deklarowało 157 tysiyncy ôsōb, atoli dwa lata niyskorzij wkludzōnŏ bōła volkslista, podle keryj wszyjscy mieli być Niymcami. Koždoň ignorowoł zakŏz publicznego gŏdaniŏ ślōnskōm gŏdkōm, publicznie krytykowoł „rozstrzylaniŏ ludności niywinowatyj”, zakŏz używaniŏ polskij gŏdki we kościołach i inksze przejŏwy polityki germanizacyje. Nazisty niy chcieli nałożyć żŏdnych represyji dlŏ Kożdonia, bo rōwnałoby sie to dlŏ nich ze klynskōm propagandy na tym terynie. We wrześniu 1943 roku na 70. gyburstag Kożdonia, ze uzdōniym ôd Adolfa Hitlera (wymŏgane we warōnkach wojynnych) urzōndzōny bōł huczny fajer, w czasie kerego nadany mu bōł tytuł hōnorowego ôbywatela Cieszyna „za zasugi dlŏ niymczyzny”. Tukejszy kreisleiter NSDAP Pannenborg we swojim przemōwiyniu uznoł go za „muster niymieckigo bojownika”, a cieszyński landrat Kruger chwŏlōł go za perfekt wiadōmość miyjscowych relacyji. Przeciw ôpinie nazistowskigo dygnitarzŏ Koždoň używoł swojã pozycyjõ, coby chrōnić przed nazistowskimi represyjami swojich dotynczasowych politycznych ôpacznikōw. Pōmōg nawet swojimu adwersarzowi Władysławowi Zabawskimu, kery ôbrażoł Kożdonia 30 lŏt we „Dzienniku Cieszyńskim” a sproł go ze kōmpanami we kwietniu 1909, czym chwŏlōł sie we ônego cajtōngu.
Ôstatnie lata życiŏ.
Pod kōniec 1944 roku, kej Czyrwōnŏ Armijŏ zbliżała sie do granic Ślōnska, Koždoň społym ze ônego familijōm bōł ewakuowany dalij do Rajchu. Jednak we drōdze uznoł, iże niy chce ôpuszczać Ślōnska. We Karlowych Warach pożegnoł sie ze ślubnōm i poszoł we powrotnõ drōgã do Cieszyna, a sam hned po wkroczyniu Czyrwōnyj Armije bōł pŏrã tydni internowany. Po wojnie ôstoł we Czechosłowacyji i, dziynki flyjdze ôd czeskich nŏrodnych socjalistōw, uniknōł ôbskarżyń ô kolaboracyjõ. Władze Czechosłowacyje ôdciepły tyż polski antrag ô ônego ekstradycyjõ. Fiaskym zakōńczyła sie tyż prōba porwaniŏ Kożdonia do Polski, co jōm zaplanowoł zaôlziōński sztab Wojska Polskigo. Po tym trefiyniu, majōncy już 73 lata Koždoň, sprany knyplym i kamyniym, zaś przeniōs sie do Ôpawy. Sam – na żōndanie policyje – napisoł antrag ô rehabilitacyjõ, do kerego prziwstoł wykŏz kol. 300 ôsōb, kerym pōmōg w czasach nazistowskigo terroru. Na kōńcu antragu spytoł „czym mōg wiyncyj uczynić i fto wiyncyj uczyniōł?”. Josef Koždoň umrził we 1949 roku na żōłtŏczkã niyżytowõ we ôpawskim hospicyjōm Marianum przi hulicy Roosevelta 45. Pogrzebany bōł 11 grudnia na bazowym smyntŏrzu we Ôpawie. Ônego symboliczny grōb je tyż na kōmunalnym smyntŏrzu we Czeskim Cieszynie.
Poglōndy.
Ônego poglōndy sōm ofyn podsōmowywane hasłym "Ślōnsk dlŏ Ślōnzŏkōw". Polske historyki prawiōm, iże podpiyroł ôn akcyje germanizacyje na Ślōnsku. Podle inkszych zdrzōdeł, brōniōł ôn praw ludzi do używaniŏ polskij gŏdki we szkołach i amtach. Niy spiyroł teoryje, iże sam, kaj ôstała polskŏ mŏwa, ta ziymia je polskŏ. Argōmentowoł to tym, iże na pograniczu niy idzie stosować kryteriōw gŏdkowych ani religijnych.
Ôbrŏz Kożdonia niy dlŏ wszyjskich bōł pozytywny abo choby neutralny. Ôd Polŏkōw Koždoň bōł widziany za ôszydnika i agynta wpływu. Cum bajszpil, Maria Pilch we „Zaraniu Śląskim” ôpisała go tak:

</doc>
<doc id="1673" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1673" title="Kalińingrad">
Kalińingrad

Kalińingrad – mjasto we Rusyji u ujśća Prygouy do Boutyku, we historycznyj kraińy Sambji. Je stolicům uobwodu kalińingradzkigo – yksklawy Rusyji, grańiczůncyj s Polskům a Litwům. We Kalińingradźe mjyszko 425,6 tys. (2005).

</doc>
<doc id="1674" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1674" title="Kamela">
Kamela

Kamela (Camelus) – zorta wjelgich parzistokopytnych cyckoczůw ze familije kamelowatych. Przinoležům do nojwjynkszych kopytnych cyckoczůw. Skuli swojij fizjologije sům przistosowane do żyćo we warůnkach suchego a gorkigo klimatu, sům czynsto wykorzistowane za użytkowe zwjyrzynta.
Gatůnki.
We tyj zorće idźe wykozać dwa gatůnki:
Mjano drůmader (dromader) to je efekt felernego zopisu we yncyklopedyjach, do porzůndku mjano winno mjeć klang "dromedar" ze łaćińskij godki.

</doc>
<doc id="1675" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1675" title="Kameryzowańy">
Kameryzowańy

Kameryzowańy – metoda zdobńiczo, kero polygo na wysadzańu metalu kamjyńůma szlachetnymi abo uozdobnymi.

</doc>
<doc id="1676" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1676" title="Kanada">
Kanada

Kanada (ang., fr.: Canada) – państwo pouožůne we Americe Půunocnyj, rozćůngajůnce śe uod Uoceanu Atlantyckigo na wschodźe do Uoceanu Spokojnygo na zachodźe a Uoceanu Arktyčnygo na půunocy. Na pouedńu a půunocnym zachodźe grańičy ze Stanůma Zjydnočůnymi. Drůge państwo śwjata pod wzglyndym powjeřchńi (po Rusyji) a 36. pod wzglyndym ludnośći.
Kanada je čuůnkym ONZ, NAFTA, Wspůlnoty Narodůw, Frankofůńije, NATO, G8, APEC.
Uobšar uobecnyj Kanady zamješkiwouy uod tyśyncy lot ludy tubylče (plymjůna Indjanerůw a Inuitůw). Rozpočynte pod kůńec XV w. brytyjske a francuske ekspedycyje zbadouy couke atlantycke wybřeže Kanady, co spowodowouo stopńowe jeich zaśedlyńy bez brytyjskych a francuskych uobywateli. We 1867 r. štyry kolůńije wlazujůnce we skuod Brytyjskij Ameriki Půunocnyj uchwoliuy Kůnfederacyjo Kanady a powououy do žyćo nowe państwo - Kanada. Stopńowy proces ůńyzaležńańo śe uod Wjelgij Brytańji uośiůgnůu půnkt kulminacyjny we 1982 r., kej uchwalůno nowo "Kůnstytucyjo Kanady" (ang. "Canada Act 1982"), co zerwouo uostatńy wjyńźi zaležnośći uod parlamyntu brytyjskigo.
Kanada do dźiśej pozostowo můnarchjům kůnstytucyjnům. Karol III kej gowům państwa a utřimuje dymakracyjo parlamyntarno. Kej federacyjo zuožůno s dźeśyńću prowincyji a třech terytorjůw, Kanada pozostowo krajym dwujynzyčnym i wjelokulturowym, we kerym na poźůmje federalnym uobowjůnzujům dwje godki uoficjalne: angelsko a francusko (w jejich kanadyjskych uodmjanach). Kanada je państwym upřymysuowjůnym a zaawansowanym techńičńy, uo zrůžńicowanyj gospodarce we znočnym stopńu uzaležńůnyj uod wasnych bůgactw naturalnych a wymjany handlowyj - zwašča ze Stanůma Zjydnočůnymi, s kerymi Kanada pośado trwoue a zuožůne zwjůnzki.

</doc>
<doc id="1678" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1678" title="Kara">
Kara

Kara – ńywjelgi wůzyk s jydnym abo dwůma kůłkůma, tajlowo dźwigany rynczńy, użiwany do transportu przedmjotůw abo materjołůw sypkych na ńywjelgich uodlygośćach. Kary wyposażůne sům we dwa hyngry, przi půmocy kerych sům dźwigane a ciśninte, rzodźi ćůngńynte, bez jydnygo czowjeka. Ůunyczůne sům s drzewa, metalu, plastiku abo kůmbinacyji tych matyrjołůw. Znojdujům szyroke zastosowańy we uogrodńictwje a na bauplacach.

</doc>
<doc id="1679" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1679" title="Karasol">
Karasol

Karasol – werk, skuodajůncy śe s napyndu nadowajůncygo ruch uobrotowy a ziców, přeznačůny do špasu. Wystympuje nojčyńśći na růmlach, kaj zice majům forma kůńůw, uabyńdźůw, korabůw a inkše. Inkšo zorta to karasole ze zicůma wišůncyma na gyštelach s ketůw. Sům tyž karasole, we wersyjach s prostymi zicůma, kej ylymynt mouygo baukůnštu, na špilplacach.
Zortům karasola je kećok.

</doc>
<doc id="1680" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1680" title="Karminadle">
Karminadle

Karminadle (roz za kedy tyż gehaktyz) – szpajza ślůnskigo kuchńa. Sům to mlůne sznycle, przirychtowane ze świńskigo mjynsa, świńsko-uowjynźigo nale dowńi tyż ze krůliczygo, bestůż we Ślůnsku kejśik bůło powszechne cichtowańy krůlikůw. Karminadle dowńi bůły dańym na gody, terozki sům potrawům, kero śe podowo we tydńu. Krůne na ślizyki jedzůne sům tyż na źimno kej uobłożyńy kanapkůw ze chlyba abo żymłůw.

</doc>
<doc id="1681" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1681" title="Kazachstůn">
Kazachstůn

Kazachstan, Republika Kazachstanu (kaz. "Қазақстан, Қазақстан Республикасы"; rus. "Казахстан, Республика Казахстан") – państwo, co leży we Azyji a Ojropje (5,4% powjyrzchńi – teryny na zachůd uod rzyki Emba). Bůło utworzůne we 1991 we wyńiku rozpadu SSSR. Grańiczy ze państwami: Chinůma (1460 km grańice), Kirgistanym (980 km), Turkmyńistanym (380 km), Ůzbekistanym (2300 km) a Rusyjům (6467 km). Cuzamyn dugość grańic Kazachstanu wynośi 12 187 km. Kazachstan mo tyż dostymp do nojwjynkszygo jeźora śwjata – Kaspijskigo Morza na dugośći 2340 km.

</doc>
<doc id="1682" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1682" title="Kazimierz Kutz">
Kazimierz Kutz

Kazimierz Julian Kutz (ur. 16 lutygo 1929 we Szopjyńicach (terozki tajla Katowicůw), um. 18 grudńa 2018 we Jůzefowje) – ślůnski filmowy a tyjatralny reżyser, synatůr mjyndzy 1997, a 2007, uod 2007 poseł VI kadyncyje polskigo Sejmu. Doktůr honoris causa Uopolskigo Ůńiwersytetu (uod 1997). Do kupy ze inkszymi zołożył we Warszawje "Towarzistwo Przoćelůw Ślůnska" (pol.: "Towarzystwo Przyjaciół Śląska"). We 2010 wydoł růman "Piąta strona świata".

</doc>
<doc id="1683" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1683" title="Kaszubsko godka">
Kaszubsko godka

Kaszubsko godka (kasz. "kaszëbsczi jãzëk") – godka ze zachodńosłowjańskij grupy, keryj na sztand 2011 używo we Polsce w doma 108 tyś. ludźi, zauobycz Kaszubůw. Kaszubsko godka to je jedna ze půmorskich godkůw – uo jeji uodrymbnośći godało śe już we XIX storoczu. Za nojstarsze kaszubske durki widźi śe "Duchowne piesnie Dra Marcina Luthera i inszich naboznich męzow" uod Szymona Krofeya ze roku 1586. Uoficjalno pisano forma kaszubskij godki je ewolucyjům abecadła, co go zapropůnowoł we 1879 Florian Ceynowa, we wydanyj we Poznańu kśůnżce "Zarés do Grammatikj Kašébsko-Słovjnskjè Mòvé". Podszukowocz kaszubskij godki Friedrich Lorentz wykozoł we tyj mołwje 47 głoskůw, kere dźiśo zapisuje śe 34 literami.
Użyće.
Zaśyng kaszubskij godki uod downa śe zmyńszo. Postrzůd tajle godkoznawcůw we Polsce durch je popularny majnůng, iże kaszubsko godka to je jyno djalekt polskij godki. We roku 2003 kaszubsko godka dostała trziliterowy mjyndzynorodowy kod CSB podug normy ISO 639-2.
Terozki we Polsce istńije poradźeśůnt szkołůw, we kerych bajtle uczům śe kaszubskij godki jak cudzyj a dwje, w kerych proces uczyńo je kludzůny po kaszubsku. Uod 2005 roku je możebność zdowańo w ńij matury. Po kaszubsku durkowane sům cajtůngi a kśůnżki, eymitowane sům radyjowe a telewizyjne programy. 
Podug Zakůnu uo norodowych i etńicznych myńszośćach a regjůnalnyj godce ze 2005 roku idźe kaszubskij godki używać przed uorganami gminu jak půmocńicznyj godki – pjyrszo skorzistała z tyj uopcyje gmina Parchowo.
Kaszubski alfabet.
Uoficjalny kaszubski alfabet, ustalůny we 1996, mo take litery:
Djalekta.
Wyrůżńo śe sztyry djalektalne skupiny, w kerych je cuzamyn wele 50 gwarůw:
Bajszpil (Uojczynasz).
&lt;poem&gt;Òjcze nasz, jaczi jes w niebie,
niech sã swiãcy Twòje miono,
niech przińdze Twòje królestwò,
niech mdze Twòja wòlô
jakno w niebie tak téż na zemi.
Chleba najégò pòwszednégò dôj nóm dzysô
i òdpùscë nóm naje winë,
jak i më òdpùszcziwómë naszim winowajcóm.
A nie dopùscë na nas pòkùszeniô,
ale nas zbawi òde złégò. Amen&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="1684" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1684" title="Kinyeti">
Kinyeti

Kinyeti to je nojwyższo gůra we Sudańe, wysoko na 3187 metrůw n.p.m. Leży ńydaleko uod granicy ze Ůgandům. 

</doc>
<doc id="1685" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1685" title="Szosowe kolarstwo">
Szosowe kolarstwo

Szosowe kolarstwo to je szport, co w nim kolorze sie ścigajům na szosowym kole. Ôd 1893 je to ôlimpijski szport. Kolorzōm patrōnuje Union Cycliste Internationale ôd 1900. Je moc wyścigōw we Ojropje, bez przikłod Tour de France, Giro d'Italia abo Vuelta a España (te trzi majōm miano Grand Tour). Sōm dzie zorty wyścigōw. Piyrszo je wieloetapowo (bp. Tour de France), a drugo jednodniowo (bp. Giro di Lombardia).

</doc>
<doc id="1686" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1686" title="Kolůmbijo">
Kolůmbijo

Kolůmbijo ("Colombia", Republika Kolůmbije – "República de Colombia") – państwo we půunocno-zachodńij tajli Ameriki Pouedńowyj ležůnce nad Mořym Karaibskym i Uoceanym Spokojnym.
PKB na mješkańca – 6 300 dolarůw USA (šacůnek s 2001 roku, wedle parytetu śiuy nabywčyj)

</doc>
<doc id="1687" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1687" title="Kůnurbacyjo katowicko">
Kůnurbacyjo katowicko

Kůnurbacyjo katowicko – fest zurbańizowany rejůn, we kery włażům teryny wschodńigo Gůrnygo Ślůnska a zachodńij Małopolski – Důmbrowske Zogłymbje a mały kůnsek Zogłymbjo Krakowskigo. Je to typowy przikłod kůnurbacyje.
Mjasta Kůnurbacyje Katowickij to Gliwice, Zobrze, Katowice, Bytům, Śwjyntochłowice, Śymjanowice, Sosnowjec, Důmbrowa Gůrńiczo, Jaworzno, Czeladź, Mysłowice, Byndźin, Tychy, Ruda Ślůnsko, Pjekary, Chorzůw, Mikołůw a Tarnowske Gůry.

</doc>
<doc id="1689" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1689" title="Půłnocno Koryjo">
Půłnocno Koryjo

Koryjańsko Republika Ludowo-Dymokratyczno, (kor. 조선민주주의인민공화국, hancha 朝鮮民主主義人民共和國, MCR. Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk, Půłnocno Koryjo, we skrůće KRLD) – państwo kůmůńistyczne powstołe we půłnocnyj tajli Koryjańskigo Půłwyspu po II wojńe śwjatowyj na terynach zajyntych uod Czyrwjůnyj Armiji. Totalitarno władza sprawuje uoparta na idei dżucze můnopartyja, Partja Roboty Koryje. KRLD grańica mo ze: Rusyjům na půłnocnym wschodźe, Chinůma na půłnocy, Republikům Koryje (Połedńowům Koryjům) uod połedńa. We Chinach a we samej Půłnocnyj Koryje krej mjanowany je Pukchosŏn ("Půłnocny Chosŏn"; 북조선; 北朝鮮). Bukhan ("Han Půłnocny"; 북한; 北韓) to mjano popularne postrzůd mjyszkańcůw Połedńowyj Koryje.

</doc>
<doc id="1694" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1694" title="Skryszůw">
Skryszůw

Skryszůw (pol.: "Skrzyszów") – wjeś położůno we połedńowo-zachodńij Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we wodźisławskim kryśe, we gmińy Godůw.
Skryszůw położůny je na połedńu ślůnskigo wojewůdztwa. Leży na Rybńickym płaskowyżu, kery je tajlům ślůnskij wyżyny. We 2008 mjyszkało sam 3429 ludźi. Bez teryn wśi je budůwano autobana A1.
Gyszichta Skryszowa.
Skryszůw bůł założůny we roku 1286 - 25 lutygo biskup krakowski Poulek s Przemankowa wystawjůł wůjtowi bytůmskimu dokumynta lokacyjne na założyńy podug mjymjeckigo prowa dźedźiny Cressowica (Skryszůw). Wjoska założůno na 30 łanach kmjecych. Wystawjůne we 1301 roku bez kśynća raćiborskigo dokumynta stanowjyły, iże Skryszůw je we kśynstwje raćiborskim, a jigo właśćićel to je rycerz Adam ze Skryszůwa.
Szport.
We Skryszowje dźoło uod 1932 klub szportowy LKS "Gwiazda" Skrzyszów, kery mo sekcyjo fusbalowo (terozki gro we klaśe uokryngowej) a uod 1957, sekcyjo tyńisa stołowygo (terozki gro we III lidze).

</doc>
<doc id="1705" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1705" title="Rzimskokatolicki kośćůł">
Rzimskokatolicki kośćůł

Kośćoł rzimskokatolicki (katolicki, zachodńi, rzimski, łaćiński) – właśćiwe mjano winno brzmjeć Kośćůł katolicki uobrzůndku łaćińskigo; nojwjynkszo liczebńy tajla Kośćoła katolickigo, kero uopjero liturgije na uobrzůndku łaćińskym (czyli wg Mszołů Rzimskigo) i liturgijach bliskych a pochodnych. Głowům Kośćoła je papjyż (biskup Rzimu) kej gowa Kośćoła Powszychnygo.
Wspůłcześńe mjano Kośćoł rzimskokatolicki ńy uodnośi śe do cołkego Kośćoła katolickigo (choć potoczńy je stosowano i we takym znoczyńu), pjyrwotńy nazywano tak coły Kośćoł katolicki, zaś przedrostek rzimsko- uodnośiu śe ńy do uobrzůndku, nale do jydnośći s biskupym Rzimu.
Podug sůmygo Kośćoua rzimskokatolickigo, jego zołożyćelym je Jezus Chrystus, a powstoł uůn we I wjeku n.e. Inkszům czynsto spotykanům we zdrzůduach datům powstańo Kośćoła rzimskokatolicki je rok 1054 – data rozłamu na Kośćoł Zachodńi i Kośćoł Wschodńi.

</doc>
<doc id="1706" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1706" title="Protestantyzm">
Protestantyzm

Protestantyzm to je jedyn z bazowych richtōngōw krześcijōństwa, kery skłŏdŏ sie z zawiyrzyń religijnych powstōnych zaôbycz skuli ruchōw reformatorskich we kościele rzimskokatolickim, napoczyntych we 16. stoleciu ôd wystōmpiyniŏ Martina Lutra. Miano „protestantyzm” je zrobiōne ôd protestu słożōnego bez luteranōw 6 ksiynstw i 14 miast we 1529 roku w czasie syjmu we Spirze przeciw uchwole zabrōniajōncyj przechodzyniŏ na luteranizm.

</doc>
<doc id="1707" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1707" title="Prawy Kośćůł Jezusa">
Prawy Kośćůł Jezusa

Prowdźiwy Kośćůł Jezusa – ńyzależny protestancki Kośćůł, kery zostoł zouożůny we 1917 roku we Chinach, we Pekińe. Terozki mo uůn ůng. 2 a půł miljůna wyznowcůw we sztyrdźestu pjyńću państwach na sześću kůntynyntach. Przinoležy uůn do raje kośćołůw źelůnośwjůntkowych, ze kerych wyodrymbńůł śe na anfangu XX stolećo. Jygo cwekym je głoszyńy Wańeliji wšyjstkim nacyjům, ńim Jezus, wedle jejich wjerzyń, przidźe na Źymja zaś (Powtůrne Przijśće Jezusa).
Głůwne doktryny a prowdy jejich wjary to:

</doc>
<doc id="1709" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1709" title="Źymja">
Źymja

Źymja (łać. Terra) – trzećo we kolejnośći (liczůnc uod Słůńca) a pjůnto co do wjelgośći planeta Ůkłodu Słůnecznygo.
Nołokoło Źymje krůnży jydyn naturalny satelita – Mjeśůnček a prawdopodobńy dwa kśynžyce půłowe (kśynżyce Kordelewskigo) a wjelgo liczba sztucznych satelitůw. Stoło, stabilno uorbita mo tyż planetojida 3753 Cruithne, kero pozostawo we rezůnańśe s uorbitům Źymje beś ńykerych naukowcůw je uważano za drůgi kśynżyc Źymje.
Źymja uformowoła śe ůngyfer 4,5 milijorda rokůw tymu.
Źymja mo wuaśćiwo masa a grawitacyjo do utrzimańo atmosfery, kera chrůńi przed szkodliwym průmjyńowańym ultrafjoletowym, a tyž pole magnetyczne chrůńjůnce przed pochodzůncym ze Słůńca průmjyńowańym korpuskularnym.
Uoddalyńy uod Słůńca je waśćiwe do utrzimańo uodpowjydńij tymperatury. Uważo śe, aże czynńiki te sprzijouy powstańu żyćo na naszyj planeće.
Je nojwjynkszo s planet skalistych we Ůkuodźe Suůnečnym, a tyž kej dotychczas jydynym znůnym mjejscym wystympowańo żyćo.

</doc>
<doc id="1713" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1713" title="Państwo">
Państwo

Państwo je politycznōm, suwerynnōm, terytorialnōm i ôbligatoryjnōm ôrganizacyjom społeczyństwa. Ôrganizuje i koordynuje robotã wielgich grup społecznych. Państwo mŏ tyż granice terytorialne. Je niyznŏleżne i niypodlygłe.
Prawne kryteria państwowości, przijynte na mocy kōnwyncyji we Mōntevideo ze 1933, ôkryślane sōm nastympujōnco: (artikel 1.) "Państwo jako podmiot prawa miyndzynŏrodnygo winno posiadać take elymynty:
Kōnwyncyjŏ była trefym rygiōnalnym a ôgraniczyła sie ino do państw amerykańskich, ale jij prawidła sōm przikwolōne we zwyczajowym prawie miyndzynŏrodnym.
Piyrszym problymym państwowości je uznanie państwa na arynie miyndzynŏrodnyj, czyli stwierdzynie ôd podmiotu prawa miyndzynŏrodnygo faktu istniyniŏ jakigoś państwa i gotowości do respektowaniŏ zwiōnzanych z tym skutkōw prawnych. Przedmiotym uznaniŏ może być: państwo, regyrōnek, insurgynty, strōna, co walczy abo nŏrōd. Uznanie państwa może być udzielōne abo indywidualnie ôd podmiotu prawa miyndzynŏrodnygo (napoczyńcie stosōnkōw dyplōmatycznych abo podpisanie umŏwy bilateralnyj), abo kolektywnie ôd skupiny państw (na podobne, jak we przipŏdku pojedynczygo państwa) abo ôrganizacyje miyndzynŏrodnyj (przijyńcie we poczet czōnkōw). Uznanie państwa winno mieć nŏturã jednoznacznõ i niyodwracalnõ, chociŏż we praktyce trefiŏ sie przipŏdki zawieszyniŏ abo zerwaniŏ stosunkōw dyplōmatycznych abo wyłōnczynie czōnka ôrganizacyje.

</doc>
<doc id="1714" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1714" title="Samostanowjyńy">
Samostanowjyńy

Samostanowjyńy to je ńyzależność państwa uod formalnygo ajnflusu inkszych jydnostek politycznych. Samostanowjyńy do śe tyż zmjanować kej suwerenność potyncjalno.

</doc>
<doc id="1716" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1716" title="Mjeśůnczek">
Mjeśůnczek

Mjeśůnczek je jydynym stałym naturalnym satelitům Źymje. Je uůn pjůntym co do wjylgośći kśynżycym we Słůnecznym Układźe. Strzedńo uodlygłość uod postrzodka Źymje do postrzodka Mjeśůnczka je 384403 km, to je myńij wjyncyj tela, co trzidźestakrotność szyrzki Źymje. Szyrzka Mjeśůnczka je růwno 3474 km, to je trocha wjyncyj uod 1/4 szyrzki Źymje. Uoznoczo to, iże uobjyntość Mjeśůnczka to 1/50 uobjyntośći źymskij kugle. Grawitacyjne przispjyszyńy na jego placu je kole 6 razy słabsze. Mjeśůnczek robi połny uobjyg Źymje we czaśe 27,3 dńa, a uokresowe zmjany we geůmetryji układu Źymja-Mjeśůnczek-Słůńce powodujům wystympowańy fazůw Mjeśůnczka, co powtorzajům śe we 29,5-dńowym cyklu.

</doc>
<doc id="1720" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1720" title="Woda">
Woda

Woda (tlynek dwuwodoru) – zwjůnzek chymiczny uo wzorze H2O, wystympujůncy we warůnkach standardowych (pokojowych) we stańy ćekłym. W stańy gazowym woda uokreślo śe mjanym pary wodnyj, a we stołym stańy skupjyńo - lodym. Słowo „woda” kej nazwa zwjůnzku chymicznygo może śe uodnośić do kożdygo stanu skupjyńo.
Woda je fest dobrym rozpuszczalńikjym do substancyji polarnych. Wjynkszůść wystympujůncyj we przirodźe wody je "słůna" (ůngyfer 97,38%), tzn. zawjero mocka rozpuszczůnych soli, głůwńy chlorku sodu. We naturalnyj wodźe rozpuszczůne sům gazy atmosferyczne, s kerych we nojwjynkszym stynżyńu znojduje śe dwutlynek wůngla.

</doc>
<doc id="1723" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1723" title="Rzim">
Rzim

Rzim (it., łać.: "Roma") – stolica Italije, mjasto we ji strzodkowy tajli, pojstrzůd wzgůrz, nad Tybrym, admińistracyjny a polityczny uostrzodek (śedźiba prezydynta, mińisterstw a urzyndůw; stolica a głůwny sztad ferwaltůngowo-gyszichtowygo regijůny Lacjům. Uobszar 1523 km², wjelość ludźi 2 544 000 (aglomeracyjo 3 869 000).

</doc>
<doc id="1732" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1732" title="Religijŏ">
Religijŏ

Religijŏ to je systym wierzyń i praktyk ôkryślajōncy relacyjõ miyndzy roztōmajcie chytanõ sferōm "sacrum" (świyntościōm) i boskōm sferōm a społeczyństwym, grupōm abo jednotkōm. Manifestuje sie ôna w fasōngu doktrynalnym (doktryna, wierzyniŏ), w czynnościach religijnych (bp. kult, rytuały), w sferze ôbywatelsko-ôrganizacyjnyj (spōlnota religijnŏ, bp. Kościōł) i w sferze duchowości indywidualnyj (m.in. mistycyzm).
We 2012 roku 59% ludzi uwŏżało sie za ôsoby religijne, 23% niy, a 13% deklarowało ateizm.
Podle roztōmajtych danych je ôd 4200 do 10000 religiji.
Etymologijŏ.
Podle Cycerōna miano "religijŏ" je ôd łacińskigo słowa "relegere" abo "religere" (ôdczytować, grōntownie rozwŏżać). Laktancjusz wykludzŏ jōm ôd słowa "religare" (wiōnzać). Tã ôstatniõ etymologijõ uznŏwŏ Świynty Augustyn, a Świynty Tōmasz z Akwinu dopuszczŏ jy wszyjske.
Gynyza.
Nojstarsze szlaki religije wystympujōm już w czasach prehistorycznych we formie szkryfōnkōw naskolnych i pochōwkōw (zawiyrzynie we pośmiertne życie). Pierwotnõ religijōm bōł snŏdź animizm, a podle krześcijōńskij nauki pramōnoteizm. Religijŏ była knifym, w jaki czowiek prōbowoł pojōńć świat i ôbtŏczajōnce go zjawiska (bp. pierōny, śmierć, zjawisko dnia i nocy).
Tajlōng.
Typologije:
Religije tajluje sie:
Nojsrogsze religije świata.
Podle danych ze 2010 roku procyntowy udzioł formuje sie jak pokŏzano dalij:

</doc>
<doc id="1736" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1736" title="Ojrazyjo">
Ojrazyjo

Ojrazyjo – nojwjynkszy kůntynynt na kuli źymskij. Ojroazyjo mo 54,9 mln km² powjyrzchńe, a mjyszko na ńi 4,649 mld ludźi (2003). Je uůna roztajlowano ůmołwńy na Ojropa a Azyjo. Termin Ojrazyjo wprowadzůno we XIX wjeku do podkreślyńo śćisłygo połůnczyńo Azyje ze Ojropům.

</doc>
<doc id="1743" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1743" title="Laszsko godka">
Laszsko godka

Laszsko godka (polsko godka: "gwary laskie", czesko godka: "lašská nářečí") je rzecz, kero używano je we połedńowyj tajli Gůrnygo Ślůnska po uobuch strůnach teroźńij czesko-polskij grańice. Laszske djalekta sům djalektůma ślůnskij godki ze ajnflusym morawskij.
Literacko laszsko godka zrychtowoł przed drugům śwjatowům wojnům Óndra Łysohorsky. Wele ńego we roku 1936 we Uostrawje we kůłku mjanowanym "Laszsko perspektywa" sebrali śe inksze laszske literaty: Josef Šinovsky, Jan Stónawsky, Jura Hanys. Chocóż po drugyj wojńe śwjatowyj czeske kůmůńisty zakozali durkowańo laszskych tesktůw, Łysohorsky bůł dwa razy głoszůny do Noblowyj Literackij Nadgrody uod szwajcarskigo pisma "Poésie vivante: Tribune Internationale de Poésie".
Przikłod literackigo tekstu.
"Baborowscy rzymejśńicy chodźyli pyrwaj ze swojim tauwarym po jermakach. Z dumu wychodźili na weczur abo wczas rano. Nejwjeci ich szło paura narauz. W jedyn pautek rano zajś se wybjyrali na cestu. S poczautku byli yny trze. I szli ku Sulkowu. Jak przyszli na most, śedźeł tam chłopek jak małe dźećo w czerwynim ancugu a ńe chćeł ich przepujśćić. W ruce dyrżeł hułu. Ći trze rzymejśńicy wystraszyli se a wraućyli nazaud. Po cejśće potkali druhich. Tim prawjyli, iże wasyrmun śedźi na mojśće a straszi. Ći se tejż źlekli a chćeli iść inszum cestum. W tim przyszli trzeći. Ći rzekli: "My ńe pujdźime kadyińdźi. Naus tu jest tela ludźi, to se wasyrmuna ńe źlekńime". Teraz szli wszycy rzymejśńicy wrauz ku mostu. Wasyrmun tam jeszcze śedźeł. A kej ku ńimu przyszli, dobrze opakowańi, skoczył un ze mosta do wody i wszyckich oszpluchtoł."

</doc>
<doc id="1746" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1746" title="Ruskŏ gŏdka">
Ruskŏ gŏdka

Ruskŏ gŏdka, inakszy rusyjskŏ gŏdka (rus. "русский язык") – gŏdka urzyndowŏ we Rusyji, Biołorusi, Kazachstanie i Kirgistanie, atoli używanŏ je tyż we Ukrajinie, Litwie, Łotwie, Estōniji a inkszych. Używŏ do szrajbowaniŏ cyrylicy. Ruskŏ gŏdka mŏ nojwiyncyj użytkownikōw ze wszyjskich słowiańskich gŏdek. Liczba ludzi, dlŏ kerych je to ôjczystŏ gŏdka to ōngyfer 114 miliōnōw.

</doc>
<doc id="1748" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1748" title="Litwa">
Litwa

Litwa (lit. "Lietuva"), Litewskŏ Republika ("Lietuvos Respublika") – państwo we Weschodnij Ojropie, jedyn z bałtyckich krŏjōw, czōnek Ojropejskij Unije i NATO. 
Gyjografijŏ.
Litwa graniczy z dalij pokŏzanymi państwami:
Historyjŏ.
Piyrszŏ spōminka ô Litwie je z 14 lutego 1009, jednak litewske państwo powstoło dopiyro we XIII stoleciu. Krōlestwo Litwy – strzedniowieczne litewske państwo bydōnce we latach 1251–1263; jedynym krōlym bōł Mendog. We XV stoleciŏ tamtyjsze Wielge Litewske Ksiynstwo, po zajyńciu ziym ksiynstw Kijowskij Rusi, było nojsrogszym terytorialnie państwym we Ojropie. We wyniku unije we Krewie (1385) weszło we zwiōnzki z Polskim Krōlestwym (Korōnōm), kere przerodziły sie we 1569 we trwałõ ryalnõ unijõ (lubelskŏ unijŏ), za to Wielge Litewske Ksiynstwo weszło we skłŏd Rzeczypospolitej jako jedyn z jeji dwōch czōnōw. Po III rozbiorze Rzeczypospolitej (1795) Litwa do 1918 wchodziyła we skłŏd Ruskigo Impyrium. 16 lutego 1918 aktym samostanowiynia Litwy Taryba proklamowała Krōlestwo Litwy, znŏleżne ôd Miymieckigo Cysŏrstwa. 2 listopada 1918 powstoła niypodlygłŏ Litewskŏ Republika, ôkupowanŏ we czyrwniu 1940 bez Czyrwōnõ Armijõ, za to we siyrpniu 1940 anektowana bez SSSR jako Litewskŏ Socjalistycznŏ Sowieckŏ Republika. 11 marca 1990 Litwa ôgłosiyła deklaracyjõ samostanowiynia. Ôd 1 mŏja 2004 je czōnkym Ojropejskij Unije.

</doc>
<doc id="1750" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1750" title="Luftbiksa">
Luftbiksa

Luftbiksa – popularne ôkryślynie gywery abo pistoletu pneumatycznego.
Luftbiksy sōm używane tak we wyczynowym strzylectwie pneumatycznym (szport ôlimpijski), jak i do szpasu, a we krŏjach, w kerych je to przizwolōne, tyż do gōnōw na drobne zwiyrzynta a tyż do ôdszusu march.
Materyjōm pyndnõ w luftbiksach je sprynżony luft abo dwutlynek wōngla. Skuli knifu sprynżaniŏ luftu luftbiksy tajluje sie na:
Luftbiksa strzylŏ szustami (śrutym) wykōnanymi zaôbycz ze sztopu blaja (trefiŏ sie tyż wykōnane ze sztopu cynku abo ze sztucznego tworziwa z ôsadzōnym w nim metalowym elymyntym, abo pirotechnicznym – tm. wybuchowe).
Kaliber szportowych luftbiksōw to nojczyńścij 4,5 mm (skuli barzij plaskatõ trajektoryjõ lotu śrutu), a myśliwieckich – 5,5 mm i 6,35 mm; kalibrym postrzednim je 5 mm. Niyliczne modele pneumatycznych gywer sōm produkowane w kalibrze 9 mm i srogszym. Do terŏz jedynõ luftbiksōm, kerŏ była brōniōm bōł austryjŏcki Repetierwindbuchse M.1780 (luftbiksa Girandoniego).
Luftbiksy na świecie zyskały swōj plac we szporcie i rekreacyje. Ôkrōm strzylectwa tarczowygo (tm. match) jednymi z nojbarzij popularnych dyscyplin je Field target abo Silhouette.
Prawidło fungowaniŏ.
Po szusie tłok je zwolniōny i zaczynŏ sie poruszać we celynderhucie pod wpływym napiyntyj bojowyj fedry. Ze drugij zajty na tłok dzioła siyła ciśniynia luftu we celynderhucie pōmiyndzy tłokym a grōntym celynderhutu. Wypadkowŏ tych dwōch siył tworzi przispiyszynie tłoku. Jeźli pōminiynto masã luftu we celynderhucie i masã fedry, przispiyszynie bydzie wynosić:
formula_1, kaj
formula_2, formula_3, formula_4 — ôdpednio siyła fedry, siyła ciśniynia luftu we celynderhucie i masa tłoku.

</doc>
<doc id="1752" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1752" title="The Cranberries">
The Cranberries

The Cranberries – irlandzko rokowo skupina muzyczno zołożůno we 1990 roku we Limerick. Krům tygo, iże skupina ńy uostoła uoficjalńy uozwjůnzano, ńy groła we lotach 2003-2009.
Skłod.
Do skupinowygo zaca włażům:
Downe człůnki:

</doc>
<doc id="1755" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1755" title="Ůberiba">
Ůberiba

Ůberiba ("Brassica oleracea" var. "gongylodes" L.) – zorta warziwnyj kapusty. Je to dwuletńo źelina, kero noleżi do familije kapustowatych. Na Ślůnsku je pospolitům uprawnům źelinům.
Mo jadalno bulwa pyndowo, kerům tworzi nadźymno tajla szyjki korzyńowyj a sztyngel. Wyrosto s ńij pora liśći uo dugich uogůnkach.

</doc>
<doc id="1757" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1757" title="Yntki do wody">
Yntki do wody

Yntki do wody – dyscyplina szportowo, kero uobejmuje yntki s trampoliny (wysokość 1 m abo 3 m) a s wjeży (wysokość 5 m, 7,5 m abo 10 m). Sům wykůnywane s mjejsca abo ze rozbjygu, we zoleżnośći uod ustawjyńo zawodńika we můmyńće wybićo a kerůnku uobrotu. Zawodńiki skokajům tak indywidualńy, kej i dwůjkůma (kaj liczy śe tyż synchrůńizacyjo).
Rozrůżńo śe 6 grup yntek wykůnywanych we trzech sztelůngach. Uo wyńiku decyduje uocyna poprownośći yntki bez syńdźůw a wspůłczyńńik jeji trudnośći. Uod 1899 uodbywajům śe we tej kůnkuryncyji mistrzostwa Ojropy, uod 1904 yntki do wody sům dyscyplinům uolimpijskům, uod 1973 rozgrywane sům mistrzostwa śwjata.

</doc>
<doc id="1759" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1759" title="Zorian Dołęga-Chodakowski">
Zorian Dołęga-Chodakowski

Zorian Dołęga-Chodakowski (prowdźiwe mjano Adam Czarnocki, ur. 4 kwjetńa 1784 we Podhalnej kole Ńyśwježa, zm. we 1825 r.). Etnůgraf, archeolůg i historyk; prekursor badań nad Suowjańščyznům. Badou pozostouośći materjalne a duchowe Suowjańščyzny předchřeśćijańskij. Zachwycůny swymi uodkryćůma etnůgrafičnymi postanowiu chodźić po krajach suowjańskych. Uod tamtyj pory začůn wojować s klasykůma a klerym uo wartość kultury Suowjan. W swojich půglůndach bůu, kej na časy, we kerych žůu, wjelgim radykauem. W liśće do kśyńća Adama Čartoryskigo škryflo: "Dwa stany zagubiuy starožytnům narodowość tygo kraju. (...) Prowda historyčno bez wšyjstke wjeki nošygo bytu pokazuje, aže duchowjyństwo podlygue uobcyj gowje, cudzům mowům i naukům řůndzůnc śe zbyt přymožńy, wstřůnsnyuo ńyraz trůnym nojlepšych krůlůw našych i widźalńy usposobjouo nas na prowincyjo papjeskům. Šlachta uopanowano zupeuńy uod duchowjyństwa, wyřekušy śe bez uośym wjekůw swyj mowy, ćůngle přijmowoua uobce zwyčaje, gardźiua narodowośćům, bo ńy chćoua mjeć ńic wspůlnygo s pospůlstwym i lekko dajůnc śe kouysać wšelkym zamařyńům, ńic juž stouygo i uodwječnygo dźiś nům ńy ukazuje"." Czarnocki nazywou śebje wyndrowńikym dźikym.
Dźynki jygo badańům udouo śe uobudźić zainteresowańy ludyčnośćům w štuce i kultuře. To dźynki Zorjanowi powstouy tak znůmjynne půmysuy jak "Dźady" Mickewiča, abo "Krůl-Duch" Suowackigo. Dźynki Zorjanowi tyž w uostatńim ńymal můmyńće udouo śe zwrůćić uwaga na střympki suowjańskej mitolůgii i pozbjerać je před zaguadům katolickych misjůnaři i šlachty. Historycy uwažajům, aže ńy istńouby nawet ćyń mitolůgii polskej bez Zorjano.
Uostatńo uo Zorjańy piše uobšerńy Maria Janion w "Ńysamowitej Suowjańščyźńy" ńykej přiwracajůnc pamjyńć uo ńim kej uo šalůnym historyku-etnůgrafje, kery ńypůmjerńy zasuužůu śe do polskej Suowjańskośći.
Dźeua.
Wšyjstke hańšrifty Zorjano zawjerajůnce podańo i mity starosuowjańske wćůnž sům ńywydane.

</doc>
<doc id="1761" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1761" title="Ślůnzoki">
Ślůnzoki

Ślůnzoki (śl-mjym. Schläsinger, , , , ) – mjano skupiny ludnośći, kero mjyszko na Ślůnsku.
We tym artiklu uomawjo śe Ślůnzokůw we znoczyńu perzůnůw kere deklarujům narodowość ślůnsko, abo kere zachowujům poczuće pewnyj uodrymbnośći kulturalnyj, godkowyj a etnicznyj, nale deklarujům narodowość polsko, mjymjecko abo czesko. Roz na kedy tyż mjanym Ślůnzokůw uokryślo śe mjyszkańcůw Ślůnska, bez wzglyndu na jejich zwjůnzki s kulturům ślůnskům abo jejich brak.
Podug roztůmajtych szacůnkůw, we Polsce a Czeskij Republice mjyszko uod 800 tyś. do 1 250 Ślůnzokůw. Je tyż djaspora ślůnsko we Mjymcach, Zjednoczůnych Sztatach, Australiji a inkszych krejach, uo kerej numerze ńy ma wjarygodnych danych.
Ślůnzoki posůgujům śe ślůnskům godkům a ślůnskům mjymjeckům godkům. Ślůnsko godka kero ńykere uznowajům za djalykt polskij abo czeskij godki a Ślůnsko mjymjecko godka kero ńykere uznowajům za djalykt mjymjeckij.
Narodowość.
Do zgody s wyńikůma Nacyjowego Wszechuobecnygo Wykozu s 2011, ślůnsko nacyjo we polskij tajli Gůrnygo Ślůnska deklarowało 817 000 perzůnůw, we tym 362 tyś. kej jedźino, 56 tyś. kej pjyrszo ze dwůch, a 391 tyś. kej drugo.
Do zgody s wyńikůma Nacyjowego Wszechuobecnygo Wykozu s 2002, narodowość ślůnsko we polskij tajli Ślůnska zadeklarowouo 173 200 uosůb, guůwńy mjyškańcůw Gůrnygo Ślůnska. Na we czeskim spiśe powszychnym s 2001 roku do narodowośći ślůnskij prziznoło śe 10 878 uobywatelůw Czeskij Republiki, głůwńy mjyszkańcůw morawsko-ślůnskigo kreju (we wykoźe s 1991 roku ta nůmera bůła 44 446 perzůnůw). We ślůnskim wojewůdztwje 148,5 tyś perzůnůw deklarowało narodowość ślůnsko, a we uopolskim wojewůdztwje deklarowało 24,2 tyś uosůb.
Dane uoficjalne ńykere ślůnske uorgańizacyje, lo bajszpilu Ruch Autůnůmije Ślůnska abo Zwjůnzek Ludnośći Narodowośći Ślůnskij uznowajům za fest zańiżůne. Podug uůnych, rachmistrze spisowe we wjelu przipadkach wpisywali do formularza nacyjo polsko mimo aże anketowańe podowali ślůnsko, abo wpisywali narodowość blajsztiftym, coby můc ja ńyskorzi zmjyńić. Zasadność zarzutůw potwjerdźili ńyzależne uobserwatory s Helsińskij Fůndacyje Prow Czowjeka.
Narodowość ślůnsko ńy je prawńy uznowano we Polsce ańi we Czeskij Republice. Polski gerycht uokreślůł Ślůnzokůw kej "grupa rygjůnalno zamjeszkujůnco Ślůnsk".

</doc>
<doc id="1764" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1764" title="Marlon Brando">
Marlon Brando

Marlon Brando (do bliskych 'Bud', ur. 3 kwjetńa 1924 we Omaha, Nebraska, um. 1 lipca 2004 we Los Angeles) – amerikański aktor, znony přede wšyjskym s růl we takych filmach kej "Bana zwano požůndańym", "Na nabřežach", "Dźiki", "Uojćec chřestny" (prawdopodobńy jeigo nojbaři rozpoznawalno rola), abo "Čas Apokalipsy". Wyrežyserowou tyž western "Dwa uobliča zymsty", we kerym sům zagrou.
Je uůn uwažany za jydnygo s nojwybitńijšych aktorůw amerikańskych. Brando wypracowou wuosny styl gry aktorskij, uoparty na systymje Stańisuawskigo. Grou guůwne role we dramatach, kůmedyjach i westernach, kaj zwykle wćelou śe we postaće zbůntowanych bohaterůw uo skůmplikowanej psychice. Jygo styl aktorski mjou ajnflus na takych aktorůw kej James Dean, Paul Newman eli Robert De Niro.
Jygo žyće prywatne bůuo buřliwe. Cera popeuńiůua samobůjstwo, syna zawarli we cuchthauźe za morderstwo, a Brando mjou problymy s nouůgym alkoholowym. We bjůgrafiji "The Only Contender" kero bůua wydano we 1976 roku uotwarće přiznowou śe do Biseksualizmu, škryflajůnc: "Jak wjelu chopůw mjoužech dośwjadčyńo hůmoseksualne, i ńy ma mje za to gańba". Uorjyntacyjo Brando jasno zostoua sprecyzowano na portalu NNDB.
Je laureatym wjelu prestižowych nagrůd, m.in. dwůch Uoscarůw (poza tym zdobůu ješče šeść nůminacyji) – za "Uojca chřestnygo" i "Na nabřežach".
We 1973 roku uodmůwiyu přijyńćo Uoscara za "Uojca chřestnygo", coby zaprotestować přećiwko dyskryminacyji Indianerůw i jejich zcygańůnymu předstawjańu we westernach, a tyž we geśće poparćo do Indjanerůw ze Ruchu Indianerůw Amerikańskych kere uokupowali Wounded Knee we rezerwaće Pine Ridge. Mjast ńygo na scyna wylazua modo Indjanerka Sacheen Littlefeather (Maria Cruz), kero we jygo imjyńu uodgodoua přijyńćo nagrody a wyjaśńiua tygo powody (Brando wspjerou potym m.in. přiwůdce uokupacyji Dennisa Banksa).
Krům nagrůd prestižowych mo tyž na swoim kůńće Zuoto Malina za rola we filmie Wyspa doktora Moreau a dwje nůminacyje – za Wzůr i Kolůmba uodkrywce.
Filmografja.
Nojwažńijše filmy s filmografii Marlona Brando:

</doc>
<doc id="1766" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1766" title="Myjter">
Myjter

Myjter (tyż: meter) to podstawowo jednostka dugośći we układach: SI, MKS, MKSA, MTS, uoznoczyńy m. Podug defińicyje zatwjerdzůnyj uod XVII Gyneralnyj Kůnferyncyje Mjarůw a Wog we 1983 je to uodlygłość, jako przeżyńe śwjatło we průżńi we czaśe 1/299 792 458 s. Uokryślo dugość, szyrzka, uodlygłość, drůga abo rubość.

</doc>
<doc id="1768" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1768" title="Czasowo strefa">
Czasowo strefa

Czasowo strefa – wytyczůny wjyrch powjyrzchńi Źymje uo szerokośći 15° dugośći geograficznyj, kery rozćůngo śe połedńikowo mjyndzy bjygůnůma, we kerym urzyndowo uobowjůnzuje jednoki czas (czas strefowy). Je uůn słůnecznym czasym strzedńim postrzedńygo połedńika tej strefy, kery růżńi śe uo cołkowito liczba godźin uod uńiwersalnygo czasu.
Wszyjske půnkty położůne na tym samym połedńiku majům tyn sům lokalny czas (mjejscowy). Kożdo zmjana dugośći geograficznyj powoduje zmjana lokalnygo czasu - we uokreśe, kej ludźe zaczyńi przekludzać śe coroz czyńśći a gibći, stowało śe to fest ńywygodne. Cołko Źymja potajlowano na 24 strefy czasowe. Uńiwersalny czas a czasowe strefy zostoły zapropůnowane we 1878 roku uod kanadyjskigo wynalazce Sandforda Fleminga, zaś wkludzůno je we 1884 roku.
Strefy czasowe we ńyzmjyńůnym ksztołće uobowjůnzujům na morzach a uoceanach. Na lůndach jejich ksztołt zostoł zmodyfikowany tak, coby małe a strzredńe państwa znodły śe we uobrymbje jednyj czasowyj strefy, czyli uobowjůnzywoł we ńich jedyn czas. Wjynksze państwa, take kej Zjednoczůne Sztaty, Kanada, Brazylijo, Rusyjo abo Australijo, znojdujům śe we kilku czasowych strefach. Nojwjynkszym krajym na śwjeće, we kerym na cołkim terytorjům uobowjůnzuje ta sama czasowo strefa sům Chiny i to půmimo, aże růżńice we suůnecznym czaśe mjyndzy wschodńimi i zachodńimi prowincyjůma wynoszům przez 3 godźiny.

</doc>
<doc id="1770" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1770" title="Padńewko">
Padńewko

Padńewko to je wjeś położůno we kujawsko-půmorskym wojewůdztwje, we mogilyńskym kryśe, we gmińe Mogilno. Znůmo uod strzedńowjeczo. Terozki po leku stowo śe przedmjeśćem Mogilna.

</doc>
<doc id="1772" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1772" title="Wyspa">
Wyspa

Wyspa to je trwały fragmynt lōndowyj wiyrchni Ziymie, kery je ôbtoczōny wodōm ze wszyjskich zajt. Wyspy sōm na rzykach, jeziorach, stŏwach, morzach i ôceanach. W przipadku tych dwōch ôstatnich za wyspy uznŏwŏ sie ôbiekty ô miarach myńszych ôd miar kōntynyntu. Wartość granicznŏ je miyndzy wiyrchniōm nojsrogszyj wyspy: Grynlandyje (2,1 mln km²) a wiyrchniōm nojmyńszego kōntynyntu: Australije (7,6 mln km²). Za wyspy niy uznŏwŏ sie ruchōmych ławic piŏszczystych, ani przestrzyństw lōndu zalywanego w czasie przipływōw.
Wyspy mogōm być ôsobne abo tworzić skupiska – archipelagi.
Tajlōng wysp.
Gyneralnie wyspy tajlujōm sie na:

</doc>
<doc id="1774" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1774" title="Waszbret">
Waszbret

Waszbret – narzyńdźe wykorzistywane do prańo uodźeży; kůnstrukcyjo we postaći falistyj blachy (abo inkszyj sfołdowanyj powjerzchńi - ntp. s glasu abo plastikowyj), uobyczńe zastyrczůnyj we drzewjanyj abo metalowyj ramje. Waszbret bůł uobyczńe ůmjeszczůny we baliji, perzůna kero proła we ryncach przesuwoła (tarła) namaczano bjelizna po powjerzchńi waszbreta. Waszbret praktyczńy wyloz s użyćo po pojawjyńu śe waszmaszyny.
Falisto powjerzchńo waszbreta poćerano rynkům abo jakymś przedmjotym wydowo charakterystyczny klang, co je wykorzistywane uod ńykerych muzycznych skupin (nojczyńśći tych co grajům muzyka country) do wzbůgacyńo klangu wykůnywanych utworůw.

</doc>
<doc id="1776" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1776" title="Sztrům">
Sztrům

Sztrům – kożdy uporzůndkowany (skerowany) ruch sztrůmowych ładůnkůw. Ruch tyn zauobycz je powodowany uobecnośćům sztrůmowygo pola (růżńicy potyncjołůw).
Wjelgośćům uopisujůncům sztrům je natynżyńy sztrůmu "I", kere defińuje śe kej pochodna ładůnku sztrůmowygo "q", kery przepływo bez poprzeczny przekrůj przewodńika, po czaśe "t" przepływu tygo ładůnku:
abo 
Jednostkům natynżyńo sztrůmu we ukłodźe SI je amper [A].
Natynżyńy sztrůmu "I" idźe wyraźić tyż bez liczba ładůnkůw przepływajůncych bez powjerzchńa "S", majůncych gibkość "v"
kaj: "n" - kůncyntracyjo nośńikůw sztrůmu wyrażůno bez jejich liczba na jydnostka uobjyntośći (poruszajůncych śe we ta sama strůna), "q" - ładůnek kożdygo s nośńikůw, "v" - składowe gibkośći nośńikůw we kerůnku prostopadłym do powjerzchńi "S", bez kerům płyńy sztrům uo natynżyńu "I".

</doc>
<doc id="1778" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1778" title="Moplik">
Moplik

Moplik – jydnośladowy (rzodźi dwuśladowy) pojazd, kery mo dwa (rzodźi sztyry) koła jezdne, wyposażůny we hajcowny śylńik uo pojymnośći do 50 cm3 (do II śwjatowyj wojny - do 100 cm3). Za pjyrsze koło, czynsto uo wzmocńůnyj kůnstrukcyji ze śylńikym.

</doc>
<doc id="1780" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1780" title="Szteker">
Szteker

Szteker to uůnczńik sztrůmowy mechańizmowy zdolny do zuůnczańo, przewodzyńo i wuůnczańo sztrůmu we normalnych warůnkach pracy uobwodu a sztrůmu przećůnżyńowygo abo sztrůmu zwarćowygo.
Sztekry ńyskůnapjyńćowe wykůnywane sům kej suche, zaś sztekry wysokonapjyńćowe pośadajům roztomajte rozwjůnzańo kůmůr gaszůncych (uolejowe, průżńowe).
W sztekrach stosuje śe růżnygo typu napyndy: rynczne, elektromagnetyczne abo śilńikowe.

</doc>
<doc id="1782" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1782" title="Wynezuela">
Wynezuela

Wynezuela (Boliwarjańsko Republika Wynezueli, "República Bolivariana de Venezuela", mjano wprowadzůne bez Hugo Cháveza we 1999 roku) – państwo pouožůne we půunocnyj tajli Ameriki Pouedńowyj.

</doc>
<doc id="1784" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1784" title="Kuba">
Kuba

Republika Kuby (mjano uoficjalne "República de Cuba") – państwo we Americe Střodkowyj pouožůne na Mořu Karaibskym we archipelagu Wjelgich Antyli. Państwo to skuodo śe s wyspy uo mjańe Kuba a šerygu uotačajůncych jům myńšych wysepek, s kerych nojwjynkšo je Isla de la Juventud. Stolicům Kuby je Hawana, a nojwjynkše mjasta to: Santiago de Cuba, Camagüey, Holguin, Guantánamo, Santa Clara.
Geůgrafijo.
Kuba to nojwjynkšo s wysp karajibskych, a na liśće nojwjynkšych wysp śwjata zajmuje 15 plac.

</doc>
<doc id="1787" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1787" title="Rzyka">
Rzyka

Rzyka – naturalny, wjyrchńi wodny ćek, co uůn płyńe we wyżłobjůnyj bez rzyczno erozyjo krzikopje a uokresowo zalewo rzyczno dolina. Ćek tyn muśi mjeć uokreślůno dugość albo wjyrch dorzyczo - ćeki půńiży umołwjůnygo kreju (roztomajće, znoleżńy na państwo, we Polsce dorzycze uo wjyrchu ńy myńi kej 100 km²) uznowo śe za potoki abo strůmjyńy.
Rzyka może zoczynać śe uod zdrzůdła abo powstować bez połůnczyńy poru potokůw eli tyż wypływać ze jeźora.
Stało rzyka mo ujśće do inkszej rzyki, jeźora abo morzo. Rzyki, co uůne uchodzům do wodnygo grůmadńika mjanuje śe znamjynnymi rzykůma, inksze to jejich dopływy. Znamjynno rzyka do kupy ze dopływůma tworzi rzyczn systyma.
Bjyg rzyki mo nojczyńśći trzi wożne tajle: wjyrchńi, strzodkowy a dolny. Ujśće rzyki może być trichterowate (estuaryjům) abo szyroke (delta). Inakszy je u czasowych rzykůw, kere ujśćo ńy majům, a ajnfach krok we krok śe zatrocajům, wśůnkajůnc we grůnt.
Rzyki majům znoczyńy lo gospodarki, sům wykorzistowane jako zdrzůdła pijalnyj wody a do transportu. Sům tyż naturalnym śedliskym roztomajtych gatůnkůw źelinůw a gadźiny.
Nojwjynksze rzyki na śwjeće to: Amazůnka (ze Ukajali), Ńil, Jangcy, Missisipi - Missouri, Huang He a Uob (ze Irtyszym).

</doc>
<doc id="1790" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1790" title="Wodźůnka">
Wodźůnka

Wodźůnka (pol. wodzionka) – rygjůnalno zupa ślůnsko, inakszy mjanowano brołtzupa. Jeji bazům je wrawo woda, kerům zalywo śe pozostałe, fest ajnfachowe skłodńiki.
Rychtowano bez zaloći czyrstwygo chlyba (2-3 dńowygo) rosołym abo wodům s wyrflym bulijůnowům, a ńyskorzi dodańy kneblochu (drobno pośekanygo a posztampfowanygo s solům). Dodowo śe tyż tuste abo masło a maga. Wodźůnka je tyż roz za kedy jedzůno ze bratkartoflůma.
Wodźůnka wykůnywano do zgody ze 'tradycyjnům recepturům', mo we śe szpek pokroty we kostka, skwyrczůny na patelńi, tak coby powstoły szpyrki. Knebloch sztampfuje śe ze solům, a czyrstwy chlyb kreje i dokłodo knebloch, zalywo śe wszyjstko szpyrkůma s tustym, a ńyskorzi wrawům wodům.
W Mjymcach znůmo je jako Wassersuppe (Wasser - woda i Suppe - zupa), nale ńy je to zupa uo gynau tyj samyj recepturze.

</doc>
<doc id="1792" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1792" title="Safůna">
Safůna

Safůna, "Safo", "Sapfo" (gr. , uac. "Sappho") – nojsuawńiyjšo půytka starožytny Grecyje s přeuůma VII a VI wjeka p.n.Kry., znoċno předstowićelka půyzyje liryčny (liryka eolsko).
Pochodźiůua s Mitelany na wyspje Lesbos. Bůua cerům Skamadrymanosa i Kleuis. Mjarkuje śe, iže pochodźiůua s arystokratyčny familije. Wydaua śe za zabranygo handlyřa. W čaśe breweryjůw na wyspje muśaua s ńyj uchodzować. Schrůńůua śe na Sycylyji, ńyskoři wroco nazod na Lesbos. Wedle powiarki uobmjyuowaua śe ńyščyńśliwjy we Faůńy i hopnůua ze skouy na wyspje Leukada.
Twůrčość (zawarto bez njům we 9 kśyngach) zachowaua śe we fragmyntach:
Safůna wkludźyua wuosno mjara wjeršowo (strofa saficko). Bůua inspiracyjům lo Katullusa, kery jedyn jeji wjerš přetuplikowou na uaćina, a na wjela zbjyrou szprymy. Do twůrčośćy Safůny nawjůnzywauo wjela půytůw starožytńich i teroźńich:

</doc>
<doc id="1794" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1794" title="Paweł Kukiz">
Paweł Kukiz

Paweł Piotr Kukiz (ur. 24 czyrwca 1963 we Paczkowje) – polski muzyk rokowy, szauszpiler a politiker. Zołożůł a prowadźi skupina Piersi. W 2001 wźůn udźoł we projekće Yugoton, a we 2007 we uůnygo kůntynuacyji - Yugopoliśe. W 2003 wydoł płyta we dueće s Janym Borysewiczym. W latach uoźymdźeśůntych zołożůł moc zespołůw, m.in. Aya RL , Emigranci ze Hak. Kandydowoł we na prezydynta Polski we 2015 a zajůn 3. plac ze ergebńizům 20,8%. Poseł na Syjm VII kadyncyji. Mo baba Małgorzata (uod 1991 r.) a trzi cery: Julia, Pola i Hanna.

</doc>
<doc id="1797" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1797" title="Mjycław">
Mjycław

Mjycław (Masław, Mojsław) (rodz. ? - um. 1047) – możnowładca mazowjecki, cześńik Mjyszka II. We uokreśe połůnczůnygo s pogańskům reakcyjům ludowygo powstańo po umarću Mjyszka II uobjůł władza na Mazowszu uogłaszajůnc śe kśyńćym, a Mazowsze ńyzależnym krejym. Skuli zamjyszek Kaźimjyrz Uodnowićel zmuszůny bůł uchodźić s kraju a szukać schrůńyńo we Madźarach. Kej powrůćů, Mjycław przećiwstawił śe zbrojńy nowymu kśyńću, sprzimjyrzajůnc śe s Půmorzanůma a Jaćwingůma. Zginůł we 1047 we walce ze zjydnoczůnymi wojskůma Kaźimjyrza Uodnowićela a kśyńća kijowskigo Jarosuawa Můndrygo.
Podug hipotezy Stanisława Rosponda, Masław je skrůcůnům formům ńyzachowanygo we pjyrwotnym brzmjyńu mjana "Jimasław", kery wtůrńy utrzimoł śe kej Jimisław

</doc>
<doc id="1800" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1800" title="Yncyklopedyjo">
Yncyklopedyjo

Yncyklopedyjo (uać. "encyclopaedia" s grec. "enkýklios" "tworzůncy krůng" + "paideía" "wyksztołcyńy") – kůmpyndjům ludzkej wjedzy zapisane we formje zbjoru haseł (słůw kluczowych) s wyjaśńyńym jejich znoczyńo. Hasła sům ůłożůne we pewnym lůgicznym uordnůngu, zauobycz alfabytycznym, skuli czego mogebnůść je wartke uodnaleźyńy właśćiwyj informacyje.
Yncyklopedyjo może być powszechno, tj. starajůnco śe ujůńć cołko ludzko wjedza (tako kej np. Wjelgo yncyklopedyjo powszechno PWN), abo może być yncyklopedjům specyjolistycznům s danygo fachu (lb. "Yncyklopedyjo Uodkryć a Wynolozkůw" PWN). Uobecńy nojwjynkszům wirtualnům yncyklopedyjům je Wikipedyjo.

</doc>
<doc id="1808" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1808" title="Gůrne Łaźiska">
Gůrne Łaźiska

Gůrne Łaźiska (pol. "Łaziska Górne", mjym. "Ober Lazisk") – mjasto położůne we połedńowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we połedńowyj tajli Gůrnoślůnskigo Industryjnygo Uokryngu (GIU), we mikołowskim kryśe.
We sztadźe je śedźiba Huty Łaźiska, Sztrůmwerku Łaźiska a Gruby "Bolesław Śmiały" - wjelge industryje.
Gůrne Łaźiska sům mjastym uod 1951. We 1973 jejich tajlům stały śe Dolne Łaźiska a Strzedńe Łaźiska a tyż kůnsek Mokrego, kery bůł tajlům Mikołowa.
Bana we Gůrnych Łaźiskach.
Gůrne Łaźiska majům dwa banhofy na lyńiji Katowicy-Rybńik: 
Dowńi dźołała tyż lyńijo Tychy-Uorzesze; terozki je zawarto lo uosobowych cugůw.

</doc>
<doc id="1812" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1812" title="Gurny Slunsk">
Gurny Slunsk



</doc>
<doc id="1814" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1814" title="Łaziska Górne">
Łaziska Górne



</doc>
<doc id="1815" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1815" title="Górny Śląsk">
Górny Śląsk



</doc>
<doc id="1818" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1818" title="Mjasto">
Mjasto

Mjasto (inakszy: sztad) to uoksztołtowano bez gyszichta uosadńiczo jednostka lo keryj charakterystyczno je wjelgo intynsywność stowjyńůw, mało wjelość rolńiczyj źymje, mjyszkańcy, kerzi robjům poza rolńictwym (we industryji abo we usugach) a znamjynnym mjejskim stylym żywobyćo. We państwach kryteryja mjejskośći sům roztomajte. Nojczyńśći sům to ludźowe kryteryja, abo prawno-admińistracyjne (mjejske prawa).

</doc>
<doc id="1832" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1832" title="Górnik Zabrze">
Górnik Zabrze

Górnik Zabrze (ślůnske tumaczeńy: "Grubjorz Zobrze") – polski fusbalowy klub ze Zobrzo. Powstoł 14 grudnia 1948 roku a swoje szpile gro na stadjůńe przi ulicy Roosevelta 81 na szpilplacu mjana Ernesta Pohla ftory jest terozki modernizowany a docelowo wleźe na ńygo 31871 ludźiůw. Zdobůł 14 majstrůw Polski a 6 razy dostoł jij puhar. We latach 1978, 2009 a 2016 klub spadoł s Ekstraklasy, nale pů roku wrocoł do elity.
Farby klubu sům bjoło-modro-czyrwjůne.
Na stan 6 czyrwca 2017 trynerym Górnika je Marcin Brosz, a prezesym Bartosz Sarnowski.
Kibice klubu majům mjano "Żabole", a zorta ultras ma mjano "Torcida". Kibice majům sztamy s GKS Katowice, ROW Rybnik, Wisłoka Dębica a Hajduk Split
Uośůngńyńćo.
Sukcesy krejowe.
Majster Polski:
Puhar Polski:
Puhar Ligi:
Superpuchar Polski:

</doc>
<doc id="1833" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1833" title="Baník Ostrava">
Baník Ostrava

Baník Ostrava (ślůnske tumaczyńy: "Grubjorz Uostrawa") – ślůnski klůb fusbalowy ze Uostrawy. Uobecńy gro we 1. Synot Lidze. Powstoł we 1922 roku a swoje szpile gro na Bazalach. Trzi razy bůł majstrym Czechosłowacyje (1976, 1980, 1981) a roz bůł majstrym Czeskij Republiki (2004).

</doc>
<doc id="1837" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1837" title="Trzi karty">
Trzi karty

Trzi karty (tyż trzi kůbki abo trzi zdrzadouka) – rodzaj uoszydzańo, kere mo pozory gry hazardowyj. Uodbywo śe na bazarach, roz za kedy tyż we mjejscach ńyprzeznaczůnych do handlu, n.p. we mjejscowośćach wypoczynkowych. Nojczyńśći uoszydzorz s kilkůma wspůlńikůma finguje gra, we kerej je "uogrywany" bez wspůlńikůw do můmyntu, kej na gra zdecydujům śe przipadkowe uosoby. Poczůnkowo i uůne wygrywajům, dopůki ńy zacznům stawjać wjynkszych kwot. Uoszydzańo polygo na tym, aże prowadzůncy gra ukrywo zwyćynsko karta abo kulka - we duůńi abo rynkowje, a po uobstawjyńu bez grajůncygo dowolnygo kubka abo karty podrzuco jům nazod na mjejsce, kerygo grajůncy ńy uobstawiu.

</doc>
<doc id="1839" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1839" title="Ńyprawo Biblijo">
Ńyprawo Biblijo

Ńyprawo Biblijo (Biblijo cudzołożńikůw, Biblijo grzeszńikůw, Biblijo Ńygodźiwo, Zło Biblijo; ang. "The Wicked Bible", rzodźi: "Adulterous Bible" abo "Sinner's Bible") – przijyne uokryślyńy Biblije wydanyj we angelskij godce we 1631 roku uod Roberta Barkera a Martina Lucasa, krůlewskich durkmajstrůw s Lůndynu, kero mjoło być reprintym tzw. Biblije Krůla Jakuba. Uokryślyńy wywodźi śe ze feleru zecerskigo – we tekśće dźyśyńću przikazań uopuszczůno słowo "ńy" we przikazańu "Ńy cudzołůż". Kiwńyńće uostało rozpowszychńůne we wjelgij ilośći egzymplarzůw, stůnd uokryślyńy. Autory reprinta uostały rok ńyskorzi posztrofowane grziwnům wysokům na 300 fůntůw a uodebrano jejim licyncyje na druk. To wydańy Biblije zšokowouo ůwčesnygo krůla Ynglandu a Škocyje Karola I (kery štalowou pod tyn čas tyśůnc kopji Biblije, ńy wjydzůnc uo chachńyńću) a biskupa Canterbury. Tyn drůgi pedźou wtenčos:
S byflu krůla, zeceři a wydawcy uostoli wezwańi před Star Chamber (ůwčesny gerycht). Pů dokuadnyj analiźe wšyjskych wydařyń dowjydźůno winy uoskaržůnych. Zasůndzůno štrofa bůua růwnowartośćům ůwčesnyj pynsyje mjeśynčnyj abo gospodarstwa uo powjyřchńi 120 ha.
Wjynkšość kopji Ńyprawyj Biblije uostoua uod rozu anulowano a wycofano s užywańo, do dźiśej uostouo śe ino 11 ygzymplaři, s čygo jydyn znojduje śe we Uoddźale Kśůnžki Řodkij New York Public Library a prowje ńigdy ńy je udostympńany, a inkšy do śe zobočyć we Muzeům Biblije we Branson, Missouri (USA).
Fragmynt tekstu s felerym.
We angelskij godce.
Honour thy father and thy mother, that thy dayes may bee long vpon the land which the LORD thy God giueth thee.
13 * Thou ſhalt not kill.
14 Thou ſhalt commit adultery.
15 Thou ſhalt not ſteale.
16 Thou ſhalt not beare falſe witneſſe againſt thy neighbour.
17 * Thou ſhalt not couet thy nighbours houſe, thou ſhalt not couet thy neighbours wife (…)
Tumačeńy.
(...) Čćij uojca swygo a matka swoja, kej ći kozou PAN, Bůg twůj, cobyś dugo žůu a coby ći śe dobře dařiuo na źymji, kero dowo ći Pan, Bůg twůj.
13 * Ńy zabijej. 
14 Cudzouůž. 
15 Ńy kradńij. 
16 Ńy godej foušywygo śwjadectwa přećiw bliźńymu twymu. 
17 * Ńy bydźeš požůndou důmu swojygo bliźńygo. Ńy bydźeš pragnůu žůny swojygo bliźńygo (…)
Wydźwjynk zdařyńo.
Časy ůwčesne.
Krům uobuřyńo ůwčesnygo Kośćoua, sprawa wydańo Ńyprawej Biblije dočekouo śe kůmyntaři postřůd historykůw. Zapis zdařyńo zachowou śe s notatki spořůndzůnyj bez jydnygo ś ńich: 
Časy wspůučesne.
Do śe widźeć lekuśki uoddźwjynk Ńyprawyj Biblije na wspůučesnych ludźi. Ńyřodko užywano je kej bajšpil čygo abstrakcyjnygo, lebo uobrazuje zgoršyńy ludźi (eli přestřygańy řekůmygo "přikazańo"). We literatuře do śe nolyźć ańi "echa" Ńyprawyj Biblije:
Wspůučeśńy do śe ańi trefić ludźi, keři uwažajům Ńyprawo Biblijo jako dźeuo šatana.
Linki zewnyntřne.
Zdjynće předstawjajůnce uůgodony fragmynt Ńyprawyj Bibliji

</doc>
<doc id="1842" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1842" title="Uorzesze">
Uorzesze

Uorzesze – (tyż "Orzesze", pol. "Orzesze", mjym. "Orzesche") – mjasto położůne we połedńowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we połedńowyj tajli Gůrnoślůnskigo Industryjnygo Uokryngu (GIU), we mikołowskim kryśe.
Uorzesze mo mjeske prawa uod 1962.
Nojbarzi interesantne uobjykty we Uorzeszu to kośćoły (ze XVIII stoleća a ze uokresu mjyndzywojynnygo) ze starym kyrchofym a dwa pałace: we Zawiśći a Woszczycach.

</doc>
<doc id="1846" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1846" title="Ukrajina">
Ukrajina

Ukrajina (ukr.: "Україна") – państwo we wschodńij Ojropje. Je nojwjynksze we Ojropje za wjyrchym (kej ńy rachować Rusyje, kero leży tyż we srogszym kůnsku we Azyje).
Grańica mo s Polskům, Słowacyjům, Madźarůma, Růmůńijům, Mołdawijům (na zachodźe), Bjołoruśům na půłnocy, Rusyjům (na wschodźe).
Ukrajina tajluje śe na 24 uobwody, 2 mjasta wydźelůne a autůnůmiczno republika Krymu.

</doc>
<doc id="1848" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1848" title="Leonardo da Vinci">
Leonardo da Vinci

Leonardo da Vinci po prowdźe (ur. 15 kwjetńa 1452 r. we Vinci we Italiji, um. 2 moja 1519 r. we Clos Lucé we Francyji) – italski, rynesansowy malyrz, baumajster, filozof, muzykant, dichter, uodkrywca, matymatyk, anatům, geolog.
Rodźił śe a wychowoł kole mjasta Vinci, kej ńyślůbny syn notarjusza kyjza Pjera da Vinci a chopki, Cateriny. We wspůłczesnym pojmowańu ńy mjoł nazwiska, człůn "da Vinci" uoznoczo "ze mjasta Vińći". Jigo cołke nazwisko, nadane mu przi narodźinach, to "Leonardo di ser Piero da Vinci", co uoznoczo "Leonardo, syn sera Piera s mjasta Vińći".
Leonardo ńyroz bůł uopisywany kej archetyp "czowjeka rynesansu", kerygo ćekawośći dorůwnywoła ino śůła jigo pomysłůw. Szyroko uważo śe uůnygo kej jydnygo ze nojsrogszych malyrzy a prawdopodobńy nojbarzij uobdarzůnům wszychstrůnnům grafikům uosobům we gyszichće.
To właśńy grafika przisporzůła Leůnardowi nojsrogszyj popularnośći. Dwje ze jigo prac, "Mona Lisa" i "Uostatńo Wjeczyrza", majům przodńy mjejsca na listach nojznůńszych, nojczyńśći imitowanych i wspůminanych portretůw i dźeł malarstwa. Růwńy sroge znoczyńy we gyszichće kůnsztu mo szkic Leůnarda "Czowjek witruwjański". Do czasůw teroźńich przetrwoło nojprawdopodobńij 15 jigo uobrozůw.
Kej inżyńyr, Leůnardo tworzůł projekty wyprzedzajůnce jigo czas, uobsztalowujůnc kůncepcyjo helikoptera, pancerwagyna, wykorzistańo podstaw tektůńiki plat, podwůjnygo kaduba szifu a wjela inkszych inkszowacyji. Wzglyndńy moła licza jygo půmysłůw uostoła wćelůno we żywobyće za jigo czasůw.
Da Vinci robjůł na nojsrogszych dworach Ojropy, m.in. do rodu Sforzůw a Medyceuszy. Doprowadźił do znocznygo wzrostu poźůmu wjydzy uo anatůmiji, Lůndowym budowńictwje a hydrodynamice. Zaznaczůł swojo uobecność tyż we dźedźińy architektury, rzeźby, filozofiji a pisorstwa, nale te zajyńća uodgrywoły myńijszo rola we jigo żywobyću. Do dźiśoj przetrwoło 7000 zajtůw jigo notatkůw ze rysůnkůma a szkicůma.

</doc>
<doc id="1856" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1856" title="Lōndōn">
Lōndōn

Lōndōn (yngl. "London") to je stolica a tyż nojsrogsze miasto Ynglandu i Wielgij Brytanije. Lōndōn je rozlygowany we połedniowo-weschodnij tajli krŏju. Pōmiyszkuje sam kole 8,91 milijōnōw ludzi. Lōndōn je fest wŏżnym cyntrum industryje, wytwŏrzŏ ôn 20% PKB Wielgij Brytanije.
Tajlōng.
Administracyjnie regiōn Wielgi Lōndyn ("Greater London") je potajlowany na 32 gminy ("London boroughs") a autōnōmiczne City.

</doc>
<doc id="1857" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1857" title="Barańo Gůra">
Barańo Gůra

Barańo Gůra (pol. "Barania Góra") – nojwjynkszo gůra we polskij tajli Gůrnygo Ślůnska, je 1220 metry n.p.m wysoko. Położůno je we Ślůnskim Beskidźe, na teryńe mjasta Wisła.
Na wjyrch prowadzům turystyczne cesty ze schrůńiska na Przysłopje pod Barańům Gůrům. Na wjyrchu stoji tyż widokowo wjeża s keryj je panorama cołkij uokolice.

</doc>
<doc id="1862" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1862" title="Zjednoczůne Sztaty">
Zjednoczůne Sztaty

Zjednoczůne Sztaty, Zjednoczůne Sztaty Ameriki (ang.: "United States", "United States of America", we abrewjacyji: "US", "USA") – państwo rozlygowane we Půłnocnyj Americe. Grańica mo s Kanadům na půłnocy a Meksykym na połedńu; uod wschodu grańica kraju stanowi Atlantycki Uocean, uod půłnocnygo wschodu Arktyczny Uocean, a uod zachodu Pokojny Uocean. Je to trzeće państwo śwjata jeli chodźi uo terytoryjům (po Rusyji a Kanadźe), a tyż trzeće we wjelośći ludźi (po Chinach a Indyjach).
Zjednoczůne Sztaty powstały pod kůńec XVIII stolećo, Deklaracyjo Samostanowjyńo uogłoszůno we 1776 roku. Na poczůntku mode państwo toczůło wojny, wpjyrw ze Ynglandym, do kerygo zawczasu uosobne sztaty noleżały jako kolůńije, ńyskorzi we rokach 1861-1865 bůła secesyjno wojna, mjyndzy půłnocnymi sztatůma, kere bůły za zńyśyńym ńywolńictwa, a połedńowymi, kere chćały je utrzimać, a tyż we tym samym XIX stoleću ze Meksykym.
Terozki Zjednoczůne Sztaty sům nojwjynkszům ekůnůmicznům a armijnům potyngům śwjata. We zagrańicznyj polityce uod wrześńa 2001, po terrorystycznych zamachach na World Trade Center a Pentagůn, kůncyntrujům śe na wojńe s terroryzmym.
Admińistracyjńy sům potajlowane na 50 sztatůw a dystrykt Kolůmbijo, s czygo 2 sztaty - Alaska a Hawaje - leżům poza zasadńiczym uobszarym kůntynyntalnyj tajli USA - Alaska na půłnoc uod ńygo a Hawaje furt na zachůd, na Pokojnym Uoceańe.

</doc>
<doc id="1893" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1893" title="Szkat">
Szkat

Szkat – szpil karćany, szczygůlńy rozpowszychńůny we Ńymcach a na Ślůnsku i Kaszubach. W Polsce czynsto nazywany "ślůnskym brydżym". We szpilu bjorům udźoł trzi uosoby, przi czym we kożdej rozgrywce 2 uosoby grajům przećiwko jydnyj, kero wygroła licytacyjo poprzedzajůncům dano rozgrywka. We szkaće szportowym partja, czyli pojydynczo sesyjo, na kerej zbjerajům śe gracze we szkata, skłodo śe s 24 rozgrywek. We szkaće uotwartym ńy ma tygo typu limitu a istńijům uodrymbne zasady liczyńo půnktůw, a wystympuje tzw. "kůntrowańy".

</doc>
<doc id="1895" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1895" title="Radomiak Radom">
Radomiak Radom

Radomiak Radōm – klub fusbalowy s Radōmia. Funguje terŏz za "Radomski Klub Sportowy 1910 Radomiak S.A. Radom" a grŏ we polskij trzecij lidze. Powstoł we 1910 roku, a swoje szpile grŏ na stadiōnie przi ulicy Struga 63.

</doc>
<doc id="1897" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1897" title="Władimir Leńin">
Władimir Leńin

Władimir Leńin (ros. "Владимир Ленин"), Władimir Iljicz Uljanow (ros. "Владимир Ильич Ульянов"), rodz. 22 kwjetńa 1870, podug kalyndorza julijańskigo 10 kwjetńa, we Symbirsku, um. 21 styczńa 1924 we Gorkach Lyńinowskych pody Moskwům - ruski politiker, uorgańizatůr a prziwůdca rewolucyje paźdźerńikowyj, a ńyskorzi pjyrszy prziwůdca Rusyje Radźeckij. Wespůłzołożyćel a lider partyje bolszewickij. Tyjoretyk a idyjolog kůmůńizmu.

</doc>
<doc id="1899" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1899" title="Behemoth">
Behemoth

Behemoth polsko lajergrupa wykůnujonco blackened death metal, zołożůno we 1991 roku.

</doc>
<doc id="1905" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1905" title="Fugazi">
Fugazi

Fugazi – amerykańsko grupa muzyčno wykůnujůnca hard core, zouožůno we 1991 roku we Wašyngtońe. Mimo, aže zespůu ńy zostou uoficjalńy rozwjůnzany, ńy egzystuje uod 2002.

</doc>
<doc id="1906" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1906" title="Metallica">
Metallica

Metallica amerikańsko lajergrupa kero gro heavy metal, zołożůno we 1981 roku bez Jamesa Hetfielda a Larsa Ulricha. Jedna ze nojbarzi wpływowych skupin metalowych lot 80. Po pjyrszym albumje s 1983 "Kill 'Em All" skupina uznowano je za twůrce gatůnku muzycznego - thrash metalu. Metallica sprzedoła na cołkej źymji ponad 100 mln. albumůw, kej ponad 57 we samych Zjednůczonych Sztatach.

</doc>
<doc id="1907" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1907" title="Kot">
Kot

Kot ("Felis silvestris catus", downij tyż "Felis catus" abo "Felis (silvestris) domesticus") to ůdůmowjůny gatunek cyckocza ze raje drapjyżnych s familije kotůwatych. Godo śe, aże może uůn pochodźić uod nubijskigo kota, przi tymu we Ojropje krojcowoł śa ze żbikym.

</doc>
<doc id="1910" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1910" title="Umbrtka">
Umbrtka

Umbrtka – czesko muzyczno skupina wykůnujůnco blekmetal, zołożůno we 1999 roku.

</doc>
<doc id="1928" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1928" title="Czesko Republika">
Czesko Republika

 Czesko Republika (czes.:"Česká republika", "Česko"; ČR) – państwo we Postrzodkowyj Ojropje, bez dostympu do morzo. Uod 1918 do 1939 a uod 1945 do 1993 bůło tajlům Czechosłowacyje. Uode 2004 roku Czesko Republika je we Ojropejskij Uńiji.
Teroźno Czesko Republika skłodo śe ze trzech gyszichtowych regijůnůw, kerymi sům Czechy (czes. "Čechy"), Morawa (czes. "Morava") a Ślůnsk (czes. "Slezsko"). We 1920 przikuplowali do Czechosłowacyje małe kraje Dolnyj Austryje a sům uůne bestůż tyż we teroźnyj Czeskij Republice. Godłym państwowym Republiki je Czeski Lew a dwa uorły - ślůnski a morawski. Stolicům państwa je Praga.
Nojwjynkszo gůra Czeskij Republiki je Śńyżka we Sudetach.
Mjano.
Czesko Republika je we ńykerych państwach felerńy mjanowano "Czechůma", choćoż Czechy to je ino jedyn s regijůnůw CZR a ńyma to mjano uode państwa. Mjyszkańcy Czeskij Republiki fest růżńicujům mjano Czechy uod Czeskij Republiki a nojbarzi godajům cołkym mjanym: Česká republika ("U nás, v České republice" abo krůcyj "U nás, v Republice").
Co by bůło jeszcze krůcyj průmujům uůńi we swojij godce nowe mjano państwa Česko (analogiczńy jako "Polsko", "Slovensko", "Německo" atp.), nale ńyma to powszechńy we stosowańu.

</doc>
<doc id="1936" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1936" title="Żagań">
Żagań

Żagań - mjasto a śedźiba krysu we lubuskim wojewůdztwje, nad rzykům Bůbr. Żagań je mjastym uod 1280.

</doc>
<doc id="1938" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1938" title="Ukrajińsko godka">
Ukrajińsko godka

Ukrajińsko godka (ukr. "українська мова", [ukrɑˈjinʲsʲkɑ ˈmɔʋɑ]) to je urzyndowo godka we Ukrajińe, atoli używano je tyż we Rusyji, Polsce, Bjołoruśi, Skuplowanych Stanach a inkszych. Ukrajińsko godka noleży do familije słowjańskich godkůw. Używo do zapisowańo cyrylickigo szrajbůnku. Wjelość ludźi, lo kerych je to uojczysto godka je ůngyfer 47 milijůnůw.

</doc>
<doc id="1947" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1947" title="Jaworzno">
Jaworzno

Jaworzno (pol. "Jaworzno") – mjasto rozlygowane na połedńu Polski, we ślůnskim wojewůdztwje. Je grodzkim krysym we kerym pomjyszkuje 96 000 ludźi. Gyszichtowo noleży do Małopolski.

</doc>
<doc id="1954" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1954" title="Kuchńa ślůnsko">
Kuchńa ślůnsko

Kuchńa ślůnsko – kuchńa znano na Ślůnsku.
Ślůnsko kuchńa noleżi do kuchńi strzodkowoojropejskich, nale mo tyż swoje charaktyrystyczne tajle. Na Ślůnsku jydzom dańja typowo ślůnske (kere sam powstoły abo sům sam ino jydzone), tyż dańa znone we państwach sůmśadujůncych, czynsto znone sam pod ślůnskim mjanym lb. krepel (pl.: pączek) abo buchta (pl.: kluski na parze). rolada, ślůnske kluski (gumiklyjzy) a modro kapusta to ślůnske dańa narodowe.
Powszechńe uważo śe, iże nojczynstszym ślůnskim jodłym sům rolady wroz s ślůnskimi kluskůma a modrům kapustům, zaś pjyrsze dańe to nudelzupa.

</doc>
<doc id="1958" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1958" title="Łaćina">
Łaćina

Łaćina (łać. "lingua Latina") je indoojropejsko godka używano we Starożytnym Rzimje, kero wywodźi śe ze rygjůnu Lacyjům. Bůła to znamjynno a urzyndowo godka Imperyjům Rzimskigo. Łaćina, jako godka latynofalisko, dało anfang familiji godek růmańskich, eli mjyndzy inkszymi szpańelskij, francuskij, portugalskij a italskij. Bez dugi czas łaćina fůngowała we Ojropje jako "lingua franca", ńyskorzi zastůmpjůno jům atoli godkům francuskům.
Dźiśej łaćina je już umarto a lo ńikogo ńy je uojczystům godkům. Je atoli używano we medycyńe, bjologiji a prawje, beztůż ńykedy uokryślo śe ja mjanym "wygetujůncyj godki".

</doc>
<doc id="1962" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1962" title="Mjymcy">
Mjymcy

Mjymcy (mjym.: "Deutschland" abo "Bundesrepublik Deutschland", BRD) – państwo we strzodkowyj Ojropje, noleży do Ojropejskij Uńiji a NATO. Mo dostymp do Bałtyckigo Morza a Půłnocnygo morza. Mo nojwjynkszo liczba ludźi we cołkij Ojropejskij Uńiji - przez 82 miljůny. Ńymcy sům państwem federalnym a skłodajům śe ze zwjůnzkowych krejůw. Stolica majům we Berlińe.
Po II wojńe śwjatowyj wschodńo tajla Mjymcůw prziłůnczůno do Polski a SSSR, a pozostołe terytorjům potajlowano mjyndzy zachodńich alijůntůw (trzi uokupacyjne strefy) a SSSR (jednoł uokupacyjno strefa). Stolica, Berlin, tyż podźelůno na sztyry zony. Ńyskorzi ze trzuch zachodńich zonůw utworzůno państwo uo mjańy Republika Federalno Mjymjcůw, a ńyskorzi ze zony radźeckij Mjymjecko Dymokratyczno Republika, ze stolicům we wschodńij tajli Berlina. Berlin Zachodńi mjoł uodrymbny status.
Zjydnoczyńy Mjymcůw nastůmpiło we 1990 bez prziłůnczyńy MRD do RFM. Stolica RFM przećepano potym s Bonn do Berlina.
Kreje zwjůnzkowe Mjymjcůw.
Mjymcy śe skłodajům ze 16 zwjůnzkowych krejůw, kere sům pokazůne na tej karće:

</doc>
<doc id="1964" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1964" title="Můnotejizm">
Můnotejizm

Můnoteizm (s greckigo μόνος) "monos" – "jedźiny" + θεός "theos" – "bůg"; jedynobůstwo) – wjara we istńyńy jedźinego boga – inakszyj, ańiżeli we hynotejizmje, wykluczo istńyńy jakychkolwjek inkszyh boskich istot. Przećiwjyństwym můnotejizmu je politejizm. Monotejisty zauobycz przipisujům bogowi cechy doskůnałośći take jak ůmńipotyncyjo (wszechmoc), ůmńiscjyncyjo (wszechwjedza), ůmńiprezyncyjo (wszechbyće) a nojwyższe [[Dobro (etyka)|dobro) we etycznym rozumjyńu. 
Můnotejistycznymi religijami sům trzi wyznańa, co sům uokryślane jak [[Abrahamowe religije|Abrahamowe]]: [[judajizm]], [[krześćijaństwo]] a [[islam]], a tyż nowe religije, co powstały na jejich grůńće, jak [[sikizm]], [[rastafarii]], [[babizm]] a [[bahajizm]]. Idyjo jedźinego boga je znano tyż we [[zaratusztrańizm|zaratusztrańizmje]] ([[Ahura Mazda]]) a we mocy uodłamůw [[hindujizmu]] ([[Brahman]], [[Iśwara]]). 
[[Kategoryjo:Můnotejizm|!]]

</doc>
<doc id="1966" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1966" title="Wielgŏ Brytanijŏ">
Wielgŏ Brytanijŏ

Wielgŏ Brytanijŏ, Zjednoczōne Krōlestwo Wielgij Brytanije a Pōłnocnyj Irlandyje ("The United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland", "Britain", "UK") – unitarne wyspiarske państwo położōne we Zachodnij Ojropie. W skłŏd Wielgij Brytanije włażōm: Yngland, Walijŏ i Szkocyjŏ położōne na wyspie Wielgŏ Brytanijŏ, Pōłnocnŏ Irlandyjŏ leżōncŏ we pōłnocnyj tajli wyspy Irlandyjŏ. Guernsey, Jersey a Wyspa Man, posiadajōm ôdrymbny status depyndyncyje brytyjskij Korōny. Zależnymi teritoryjōma ôd Wielgij Brytanije sōm: Gibraltar, Anguilla, Bermudy, Brytyjske Dziewicze Wyspy, Falklandy, Georgia Połedniowŏ a Sandwich Połedniowy, Kajmany, Mōntserrat, Turks i Caicos, Św. Helyna, Brytyjske Teritoryjum Indyjskigo Ôceanu a Pitcairn.
Wielgŏ Brytanijŏ je tyż człōnkym-zŏłożycielym Spōlnoty Nŏrodōw zrzeszajōncyj bōłe kolōnije, dōminija i inksze brytyjske posiadości, włazi tyż we skłŏd G8. Przinŏleży ku Radzie Bezpieczyństwa ÔNZ, we keryj mŏ recht veta.
Wielgŏ Brytanijŏ to jedno z głōwnych mocarstwōw ôbecnych czasōw. Jeji zbrojne siyły stacjōnujōm we 80 krejach świata (nŏjsrogsze stałe garnizōny sōm w Niymczech, na Cyprze, na Falklandach, na Gibraltarze a w Kanadzie). Zjednoczōne Krōlestwo mŏ tyż ōngyfer 200 atōmowych głowicōw. Krej tyn bōł tyż zaliczany ku nŏjbarzi ańflusowym we Ojropejskij Unije, podwjela ś ńij ńy wyloz 1 lutygo 2020.

</doc>
<doc id="1970" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1970" title="Wikipedia">
Wikipedia



</doc>
<doc id="1973" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1973" title="Poznańy">
Poznańy

Poznańy (pol.: "Poznań") – mjasto we Wjelgopolsce, położůne we wojewůdztwje wjelgopolskim, je uůno grodzkim krysym. Terozki (2008) zamjyszkuje sam 564 951 ludźi. Mjasto założůne we VIII stoleću, mjejske prawa dostało we 1253. Je wożnym uostrzodkym biznesowo-handlowo-usugowym. Znůme je tyż ze nojwjynkszych we Polsce kożdorocznych targůw: Mjyndzynorodowych Poznańskich Targůw.

</doc>
<doc id="1979" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1979" title="Pantejizm">
Pantejizm

Pantejizm – půglůndy teolůgične i filozofične abo překůnańo religijne utožsamjajůnce Bůga ze śwjatym, čynsto rozůmjanym kej přiroda. Pantejizm čynsto uůnčůu śe s ideůma rozůmnygo rozwoju wšychśwjata, jydnośći, wječnośći a žywośći śwjata materjalnygo. Nyguje istńyńy Bůga kej istoty rozůmnyj, guośi zaś přyńikańy Bůga we wšyjstke substancyje źymske.

</doc>
<doc id="1981" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1981" title="Isaac Asimov">
Isaac Asimov

Isaac Asimov (ur. 2 styczńa 1920 we Rusyji, zm. 6 kwjetńa 1992 we Nowym Jorku) – amerikański pisorz, autor licznych růmanůw science fiction.

</doc>
<doc id="1982" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1982" title="Wjelgi Lůndůn">
Wjelgi Lůndůn

Wjelgi Lůndyn (ang.: "Greater London") – admińistracyjny uobszar stolice Wjelgij Brytańije. Je uůn potajlowany na:
&lt;/ol&gt;

</doc>
<doc id="1983" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1983" title="Ślůnski Beskid">
Ślůnski Beskid

Ślůnski Beskid (pol. "Beskid Śląski", czes. "Slezské Beskydy", niem. "Schlesischen Beskiden") – gůry we połedńowyj Polsce a půłnocnyj tajli Czeskij Republiki. Wjynkszo jejich tajla położůno je we Gůrnym Ślůnsku, myńszo we Małopolsce.
Nojwjynkszym wjyrchym Ślůnskigo Beskidu je Skrzyczne – 1257 myjtry n.p.m. Inksze wjelge wjyrchy:
Ślůnski Beskid je znůmym placym do dychańo lo Ślůnzokůw a inkszych ludźi ze Ślůnska.
Nojwożńyjsze mjasta a wśe we Ślůnskim Beskidźe:
Do 1968 tajlům Ślůnskigo Beskidu bůł Ślůnsko-Morawski Beskid - dźiśej uosobne gůrske pasmo.

</doc>
<doc id="1984" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1984" title="Rusyjo">
Rusyjo

Rusyjo (Rusko Federacyjo, rus.: "Российская Федерация") – państwo we Ojropje a Azyji, we Ojropje je nojsrogsze jeli chodźi uo powjyrzchńa a wjelość mjyszkańcůw. Sztrekuje se uod wschodńij Ojropy, aż po Pokojny Uocean.
Do Rusyje nolyży tyż Uobwůd kalińingradzki - esklawa położůno půmjyndzy Litwům a Polskům.
Rusyjo tajluje śe na 46 uobwodůw, 21 republikůw, 9 krajůw, 2 mjasta wydźelůne, 1 autůnůmiczny uobwůd a 4 uokryngi autůnůmiczne. Krům ruskij godki, we amtach do śe tyż uosprowjać na inkszych lokalnych godkach myńszośćůw norodowych.
Jeli chodźi uo polityka, Rusyjo je nastympcům prawnym Sojusza Socjalistycznych Sowjeckich Republikůw.

</doc>
<doc id="1992" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1992" title="Meksyk">
Meksyk

Stany Zjydnočůne Meksyku (hišp. Estados Unidos Mexicanos; nahuatl Mēxihco) – państwo we Americe Půunocnyj, grańičůnce uod půunocy s USA a na pouedńu s Gwatymalům i Belize. Uod zachodu jygo terytorjům uůgrańičůne je wodůma Pacyfiku, a uod wschodu Zatoki Meksykańskij i Mořa Karaibskigo. Třeći co do wjelgośći kraj Ameryki Uaćińskij i nojwjynkšy kraj Ameryki Střodkowyj.

</doc>
<doc id="1994" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1994" title="Gdyńa">
Gdyńa

 Gdyńa (pol. "Gdynia", kaš. "Gdiniô") – mjasto we Polsce nad Mořym Boutyckym. Je uůno powjatym grodzkym we wojewůdztwje půmorskym. Zamjyškuje sam 247 799 ludźi (GUS, 2014).

</doc>
<doc id="1996" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1996" title="Mjymjecko godka">
Mjymjecko godka

Mjymjecko godka (tyż: ńymjecko, mjym. "Deutsch", "deutsche Sprache") – godka ze grupy zachodńij familije godek germańskich. Je fest zrůżńicowano rygjůnalńy, a ńykere djalekta – take kej djalekt używany we "mjymjeckogodkowyj" tajli Szwajcaryje (Schweizerdeutsch albo Schwyzerdütsch/Schwiizertüütsch, noleżůncy do grupy djalektůw alymańskich) – sům roz za czas klasyfikowane jako uosobne godki. Nojbliży spokrewńůno je ze godkům ńiderlandzkům, kero ale cechůje barzi uproszczůny gramatyczny systym.
Mjymjecko godka dała kupa ausdrukůw a gramatycznych strukturůw do ślůnskij godki. Bajszpil takich słůw to: aszymbecher (uod "Aschenbecher"), cug (uod "Zug"), bajszpil (uod "Beispiel") a moc inkszych. Do 1945 bůła uůna důminujůncům godkům we Ślůnsku.

</doc>
<doc id="1998" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=1998" title="Rosyjsko godka">
Rosyjsko godka



</doc>
<doc id="2000" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2000" title="Lauba">
Lauba

Lauba (abo tyż wysiodka) we dzisiyjszym znaczyniu to je latowy dōmek we zygrodzie, parku abo inkszym publicznym placu. Przōdzij: leke stawiynie, czynsto ażurowe, stawiane we zygrodzie, czynsto ôzdobne. Ônyj auftragym bōła ôchrōna przed dyszczym i klarōm. Je to plac dlŏ trefōw i rastu.
Lauby sōm znane ôd czasōw rynesansu. Bōły stawiane w pōnktach widokowych, na abszlusie aks kōmpozycyjnych zygrody. We landszaftowych zygrodach lauby bōły stawiane we formie pagōd, antycznych chrōmōw, dziedzińskich chałp a inkszych.

</doc>
<doc id="2002" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2002" title="Tank">
Tank

Czoug (abo tank) – gůńśyńicowy wůz bojowy, przeznaczůny do walki s śiłůma przećiwńika na krůtkych i średńich dystansach za půmocům prowadzyńo uogńo na wprost. Ćynżki pancyrz i dużo mobilność zapewńajům czougům przetrwańy na polu bitwy, a napynd gůńśyńicowy pozwalo na przymjeszczańy śe s dużům pryndkośćům we trudnym teryńy. Czoug je zasadńiczym środkym prowadzyńo walki lůndowyj, zwaszcza natarća.
Wjynkszość wspůuczesnych czougůw je uzbrojůnych we pojydynczo armata czougowo, ůmjeszczůno we uobrotowyj wjeży a we jydyn abo wjyncyj karabinůw maszynowych. Korpus czougu wykůnany je s pancernych puyt uo zrůżńicowanyj grubośći. Pjyrsze czougi ńy pośadouy wjeży, a jejich uzbrojyńy artyleryjske bůuo ůmjeszczůne we spůnsůnach, pjyrszym czougym uo klasycznyj i używanyj uobecńy kůnstrukcyji (obrotowo wjeża na kadubje) bůu francuski Renault FT-17.

</doc>
<doc id="2007" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2007" title="Roman Zmorski">
Roman Zmorski

Roman Zmorski ur. 1822 we Waršawje - zm. 1867 we Dreźńy) – polski poeta i tuůmač.
Bůu synym uřyndńika, edukacyjo rozpočynou we Bjouej Podlaskij, a ukůńčůu we Waršawje. Noležou do tzw. Cyganerii Waršawskij. Wspůupracowou s Edwardem Dembowskym. Aktywńy dźouou we kůnspiracyji. S kiž tygo zostou relygowany s waršawskigo gimnazjům. W zwjůnzku s dźoualnośćům kůnspiracyjnům čynsto zmjyńou mjejsce pobytu. Wuadze pruske wydouy za Zmorskym list gůńčy. Znalazu wůwčas schrůńyńy we Lewkowje kouo Uostrowa Wjelgopolskigo, u Wojciecha Lipskiego.
Podčas pobytu we Wjelgopolsce zafascynowou śe ideůma panslawizmu. Publikowou poezyje we poznańskym Tygodńiku Literackym. Podejmowou we celach etnůgrafičnych wyprawy na Půmoře i Ślůnsk. W 1845 zawar potajymńy ślub s Teklům Parčewskům we Uośeku kouo Skalmjeřic, kaj wůončas śe ukrywou. Bůu tyž tuůmačym literatury serbskij. Wydou zbjůr přetůmačůnych s tyj godki pjeśńi. Badou lygyndy suowjańske. Je autorym wjerša-wrůžby uo powroće "suowjańskigo prawa i mowy" na "suowjańskům gůrym" - Ślynžym, powstou uůn kej wpis do kśygi pamiůntkowyj schrůńiska, uobecńy nošůncygo jygo mjano.

</doc>
<doc id="2014" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2014" title="Pjosynka">
Pjosynka

Pjosynka, śpjywka – forma muzyczno powszychńy stosowano we muzyce ludowyj i rozrywkowyj. Je uproszczůnům formům pjeśńi. Do słowa śpjywka dodowo śe czynsto przimjotńik, kery bliżyj uokreślo jeji charaktyr np. śpjywka ludowo, śpjywka miłosno, śpjywka popowo, śpjywka rokowo, śpjywka jazzowo a inksze. Dźeła muzyki poważnyj a ambitne i barzi złożůne dźeła jazzowe a rokowe uokreślo śe mjanym utworu muzycznygo abo krůtko - utworu.

</doc>
<doc id="2016" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2016" title="Kwjećyń">
Kwjećyń

Kwjećyń – sztworty mjeśůnc we roku podug kalyndorza grygorjańskigo, mo 30 dńi. Mjano mjeśůnca (wedle Brücknera) pochodźi uod kwitnůncych wtedy kwjotůw (blumůw); nozywany tyż "użykwjatym", "uůdźikwjatym", abo "brzeźyńym", abo tyż "dymbjyńym". Łaćińskie mjano "Aprilis" (uobezdrzij: kalyndorz rzimski) zostoło zapożyczůne bez wjynkszość godek ojropejskich.

</doc>
<doc id="2021" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2021" title="Słowacyjo">
Słowacyjo

Słowacyjo, Słowacko Republika (sł.: "Slovensko", "Slovenská republika") – państwo strzůdlůndowe we Ojropje Strzodkowyj. Grańica mo ze Austryjům (127 km), Polskům (597 km), Czeskům Republikům (240 km), Ukrajinům (98 km) a Madźarůma (678 km). Cołko dugość lůndowyj grańicy je 1740 km. Słowacyjo ńy mo dostympu do morzo. Do 1993 bůła tajlům Czechosłowacyje. Stolicům kraju je Bratysława, kero leży nad Důnajym, wele grańicy ze Austryjům a Madźarůma. Uod 2004 roku Słowacyjo je we Ojropejskij Ůńiji. Tajluje śe na uoźym tajli, kere majům mjano krajůw.

</doc>
<doc id="2023" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2023" title="Madźary">
Madźary

Madźary () to je państwo we Ojropje Strzodkowyj. Grańiczy ze Austrjům, Słowacyjům, Ukrajinům, Růmůńjům, Syrbijům a Słowyńijům.
Uod 2004 roku je we Uńji Ojropeskij. Stolicům Madźarůw je Budapeszt.

</doc>
<doc id="2025" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2025" title="Zeami Motokiyo">
Zeami Motokiyo

Zeami Motokiyo, jap. 世阿弥 (1363 - 1443), znony tyż kej Kanze Motakyo to bůł japůński aktor a pisorz uod szpili tyjatralnych. Napisoł menga s nojważńijszych szpili we japůńskym tyjatrze.
Chowoł go uojćec, tyż aktor, Kanami. Cuzamyn uoba uodymknyli tyjater Noh, kery potym zaczůn wystawjać szpile do Ashikagi Yoshimitsu, szůgůna Japůńje. Kej Zeami zastůmpił uojca cołkym, uopracowoł włosny styl, kery dziśej znomy kej Nah - miszůng pantůńimy a gimnastyki słownyj.
Kole 50 szpili tyjatralnych je jymu przipisywane, m.in. "Izutsu", "Hagoromo" ("Mantel z pjůr"), "Koi no omoni" ("Ładunek kochańo") a "Takasago". Napisoł łůn tyż podryncznik lo aktorůw "Fūshi kaden" (風姿花伝) znony tyż kej "Kadensho" (花伝書).
To łůn je uwożany za chopa kery s Noh zrobił poważno forma tyjatralno.

</doc>
<doc id="2027" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2027" title="Linus Torvalds">
Linus Torvalds

Linus Benedict Torvalds – (ur. 28 grudńa 1969 we Helsinkach) znůmy skiż napisańo we roku 1991 kernela Linux, kery je nojwożńijszům tajlům systymůw GNU/Linux. Mjyszko we Santa Clara (California, USA).

</doc>
<doc id="2029" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2029" title="Kurůw">
Kurůw

Mjejscowośći we Polsce:

</doc>
<doc id="2032" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2032" title="Kurůw (puławski krys)">
Kurůw (puławski krys)

Kurůw (pol.: "Kurów") - uosada we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we puławskim kryśe, śedźiba gminu Kurůw. Kurůw je rozlygowany nade rzykům [[Kurůwka], na pograniczu ze [[Lubartowsko Růwńina|Lubartowskům Růwńinům]] a [[Nałynczowski Płaskowyż|Nałynczowskim Płaskowyżym]].
Bez Kurůw przebjygo ojropejsko trasa E372 i dwje krejowe cesty (12, 17).
Pjyrszo wzmjanka o Kurowie je ze [[1185]] roku. Bez lata [[1442]]-[[1870]] Kurůw mjoł [[mjejske prawa]], kere utraćił bestůż, co tutejszo ludność půmagoła we [[styczńowe powstańe|styczńowym powstańu]].
We Kurowje bůł rodzůny [[Wojciech Jaruzelski]], downy [[Prezydynty Rzeczypospolityj Polskij|prezydent Polski]].
Dystrykty we Kurowie.
Cyntrům.
Cyntrům to je taki dystrykt Kurowa, we kerym je wjynkszość hulic.
Kolůńijo Jůzefůw.
Kolůńijo Jůzefůw to je [[prziśůłek]] we [[szołtystwo|szołtystwje]] Kurůw.
Edukacyjo.
[[Kategoryjo:Gmin Kurůw]]

</doc>
<doc id="2034" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2034" title="Óndra Łysohorsky">
Óndra Łysohorsky

Óndra Łysohorsky (po prowdźe: Erwin Goj rodz. 6 czerwca 1905 we Frydku, um. 19 grudńa 1989 we Bratysławje) – pisorz, dichter, tuplikorz literatury na inksze godki, filolog, tworzićel literackij laszskij godki, kero powstała na baźe połedńowych gwarůw ślůnskij godki.
Etymolůgijo przemjanka.
Óndra Łysohorsky znoczy tela co "Uůndraszek Łysogůrski", to je przemjanek a literacki mańifest Goja. Pochodźi uůn uod powjarkowygo, uoperujůncygo we becyrku Łysyj Gůry, "beskidńika" (rojbra) Uůndraszka, uo kerym pisoł ńyskorzi tyż inkszy ślůnski autor Gustaw Morcinek. Uůndraszek bůł łysogůrskym uodpowjydńikym angelskigo Robin Hooda abo słowackigo Janośika.

</doc>
<doc id="2037" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2037" title="Nicolaus Copernicus">
Nicolaus Copernicus

Nicolaus Copernicus Torinenis (ur. 19 lutygo 1473 we Torůńu, zm. 24 moja 1543 we Frůmborku) – polski. astrůnům, matymatyk, prawńik, ekůnůmista, stratyg, dochtůr, poeta, astrolůg, tumocz, kanclerz kapitůły warmińskij uod 1511, kanůńik warmiński, scholastyk wrocławski, duchowny katolicki.
Jygo nojważńijszym dźołym je De revolutionibus uorbium coelestium – Uo uobrotach sfer ńybjeskych (pracowoł nad ńim we lotach 1515–1530, nale ukozoło śe dźepjyro we 1543 roku we Norymberdze naszkryflane we uaćińskij godce), we kerym uopisoł heljocyntryczno wizyjo wszychśwjota we mańyra wystarczajůnco szczygůłowy, by můgła stać śe naukowo użyteczno. Uogoszůno bez ńygo teoryjo heljocyntryzmu bůła nojważńijszům rewolucyjůom naukowům we dźejach ludzkośći uod czasůw starożytnych, mjanowanům ńykedy przewrotym koperńikańskym (uod polskigo spolszczyńo nazwiska na "Kopernik").

</doc>
<doc id="2039" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2039" title="Ślůnski Stadjůn">
Ślůnski Stadjůn

Stadjůn Ślůnski – wjelofůnkcyjny stadjůn szportowy, rozlygowany na teryńy Wojewůdzkigo Parku Kultury i Wypoczynku (WPKiW) we Chorzowje (przi grańicy s Katowicůma) a admińistrowany bez jydnostka budżetowo ślůnskigo wojewůdztwa pode mjanym "Wojewódzki Ośrodek Kultury i Sportu "Stadion Śląski w Chorzowie".
Je to uobjekt ůńiwersalny, bestůż můgům śe na ńim uodbywać szpile fusbalowe, zawody żużlowe, mityngi lekoatletyczne a muzyczne festy. Uod kwile uoddańo do użytku je to nojwjynkszo tyj zorty budowla na terytorjům Polski. Uod 1993 je uůn polskim nacyjowym sztadjůnym.

</doc>
<doc id="2041" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2041" title="Paryż">
Paryż

Paryž (fr.: "Paris") – stolica a nojwjynkšo aglůmeracyjo Francyje, pouožůno we cyntrům Basynu Paryskigo, nad Sekwanům ("La Seine"). Mjasto stanowi cyntrům polityčne, ekůnůmične a kulturalne kraju, jydno s 10 nojwjynkšych we Ojropje. Znojdujům śe sam lične zabytki a atrakcje turystyčne, co powoduje, aže Paryž je co roku uodwjydzany bez wjela miljůnůw turystůw.
W grańicach admińistracyjnych Paryža zamješkuje přez 2 mln uosůb (podug spisu ludnośći s 2005 bůuo to 2 153 600), nale we coukym zespole mjejskym juž přez 12 mln (w 2007 paryskům přestřyń aglůmeracyji zamješkiwouo 12 067 000 uosůb). Paryž stanowi tym samym drůgo co do wjelgośći pod wzglyndym ličby ludnośći aglůmeracyjo we Uńji Ojropejskij, po Lůndyńy.
Paryž, kery je uosobnym departamyntym uo nůmeře 75, je jydnočeśńy stolicům rygjůnu admińistracyjnygo Île-de-France.
Mjasto mo ukuod kůncyntryčny s rozchodzůncymi śe gwjaźdźiśće bulwarůma. Jygo uoś stanowi wćynto dolina Sekwany, kera dźeli Paryž na dwje tajle: prawobřežno (půunocno) "Rive Droite" a lewobřežno (pouedńowo) "Rive Gauche".

</doc>
<doc id="2043" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2043" title="Warszawa">
Warszawa

Warszawa (pol.: "Warszawa") – nojwjynksze mjasto Polski, głowne mjasto uůnyj a mazowjeckigo wojewůdztwa, rozlygowane we postrzodkowo-wschodńij Polsce, nad Wisłům. Warszawa je znamjynnym ojropejskym naukowym, kulturalnym, politycznym a gospodarczym postrzodkym. Majům we ńi plac śedźiby parlamyntu (Sejmu a Synatu), Prezydynta RP, Rady Mińistrůw a inkszyj cyntralnyj władze, a tyż dyplůmatyczne placůwki - ambasady.
Wjelgi wynzeł cestowy a banowy a nojwjynkszy we Polsce lotńiczo hawyna Warszawa-Uokyńće.
Warszawa terozki tajluje śe admińistracyjńe na 18 dźelńic, jeji tajla na prawym brzygu Wisły mjanuje śe Praga.
Pjyrszo spůminka uo Waršawje můmy we zdrzuduach ze 1289 roku. We 1413 uostowo stolicům Kśynstwa Mazowjeckigo. 1596-1609 przyńyśůno sam s Krakowa stolica Polski. We uokreśe okupacyji hitlerowskij bůło sam powstańy warszawske a powstańy we getće warszawskym.

</doc>
<doc id="2045" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2045" title="Szuć">
Szuć

Szuć (pol. "Szuć", mjym.: "Schuttschen") – wjeś we Polsce położůno we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we szczyćyńskym kryśe, we gmińe Jedwabno.
Szuć je starům pruskům uosadům kero bůła lokowano na chełmińskim prawje dźepjyro we 1571 r. Mjymjecko nazwa "Szući" je wźynto gynau uod staropruskigo suckans (ryby), co nawjůnzuje do podstawowygo zajyńćo (rybołůwstwo) zamjeszkołych sam Prusůw. Jeźdźora nade kerymi leżoła uosada Prusůw ulygły cołkowitymu zabagńyńu.

</doc>
<doc id="2047" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2047" title="Łuhańsk">
Łuhańsk

Łuhańsk (ukr. Луганськ, [lu'ɦɑnʲsʲk]) je mjastym we schodńij Ukrajińe. Je stolicům łuhańskigo uobwodu. We Łuhańsku mjyszko 456 tys. ludźi (2005). Mjasto leży na prawym brzygu Siwerskigo Dońca. Jego mjano pochodźi uod rzyki Łuhanki, kero wpado do Siwerskigo Dońca na wchodźe mjasta.
Staro tajla mjasta Kamjenny Brůd istńała jako zidlůng Kozakůw zaporoskych uod postrzodka stolećo. Łuhańsk założůno we 1795, kej powstała sam pjyrszo na połedńu Ruskigo Imperyjům hůta żeloza. We 1882 dostoł mjejske prawa. We rokach 1941-1943 bůł pod uokupacyjům mjymjeckům. We rokach 1935–1958 a 1970–1991 sztad mjoł mjano Woroszyłowgrad.

</doc>
<doc id="2051" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2051" title="Krakůw">
Krakůw

Krakůw (pol. "Kraków", krak. "Krakowia", mjym. "Krakau") – mjasto we połedńowyj Polsce, stolica małopolskigo wojewůdztwa, leży nad Wisłům. Gyszichtowo stolica Zachodńij Galicyji. Je uůno grodzkym krysem. Jydno s nojsrogszych mjast we Polsce, poza Warszawům. Downo stolica Polski a śedźiba krůlůw Polski. Krakůw je mjastym uo bez tyśůncletńij gyszichće a srogej kulturze a baukůnszće.
Krakůw dycki był srogim uostrzodkem kultury mjymjeckjyj za wschodńům gronicům Rajchu. Terozki do kupy ze GOP tworzy Krakowsko-Katowicki Mytropolitolny Uobszor, mjanowany tyż Krakowsko-Ślůnskim Bipolym a tyż Połedńowym Europolym. Je on nojsrogszym uobszorym zurbonizowanym we Polsce.
Je znaczůncym uostrzodkym uńiwerzyteckym, ze nojstarszym we Polsce Jagellůńskym Uńiwerzytetym.
Je kluczowym wynzłem kůmůńikacyjnym, drůgowym i kolejowym. W pobliskych Balicach znojduje śe mjyndzynarodowo lotńiczo hawyna.
Plan zabudowy starygo Krakowa – terozki postrzůdmjeśće we uobrymbje Plant – wkludzony zostoł do zabytkůw klasy "0", nojwożńyjszej we mjyndzynarodowyj skali. Do inkszych zabytkůw trza wkludzać tyż Wawel, Barbakan, downe mjasto żydowske Kaźimjyrz a mocka inkszych.
Szpilajům sam tyż dwa jydne s nojstarszych we Polsce szportklubůw: Cracovia (ajshokej a fusbal) a Wisła Krakůw (fusbal a korbbal).
Partnerske mjasta.
Bliźńacze mjasta: 
Partnerske mjasta: 
Wspůłpraca mjast bes umowy:

</doc>
<doc id="2053" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2053" title="Wieś">
Wieś

Wieś (tyż dziedzina, dziydzina) – podle polskigo prawa "ôsadniczo jednostka ô zwartyj abo roztopiyrzōnyj zabudowie i istnych fōnkcyjach rolniczych abo zwiōnzanych s nimi usugowych abo turystycznych, bez praw praw miejskich abo statusu miasta" (art. 2 ôrdōnku ze 29 siyrpnia 2003 ô urzyndowych mianach miejscowości i ôbiektōw fizjograficznych).
De facto sōm roztōmajte definicyje wsi, ôpiyrajōm sie ône na przeciwstawiyniu wsi miastu, jij fōnkcyje rolniczyj abo niyzwiōnzanyj ze industryjōm, abo tyż na spōlnotowości strzodowiska, we ôdrōżniyniu ôd miasta, kere dŏwŏ pewnõ anōnimowość.

</doc>
<doc id="2055" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2055" title="Wjetnam">
Wjetnam

Wjetnam, Socyjalistyczno Republika Wjetnamu – państwo we pouedńowo-wschodńij Azyji. Grańiczy s Chinůma, Laosym a Kambůdżům.

</doc>
<doc id="2057" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2057" title="Růmůńijo">
Růmůńijo

Růmůńijo (rům.: "România", IPA: /ro.mɨ'ni.a/) – kraj we pouedńowo-wschodńij tajli Ojropy. Grańičy s Madźarůma a Syrbijům na zachodźe, Bůugaryjům na pouedńu wzduž Důnaju, a Ukrajinům i Republikům Moudawije na půunocy. Kraj mo tyž dostymp do Mořa Čornygo. Bukarešt (rům. "Bucureşti", IPA: /bu.ku'reʃtʲ/) je stolicům i nojwjynkšym mjastym Růmůńije.
Uod 29 marca 2004 roku Růmůńijo je čuůnkym NATO, a uod 1 styčńa 2007 tyž Uńji Ojropejskij. Po přijyńću do uorgańizacyji, Růmůńja stoua śe śůdmym wedle ličby ludnośći krajym wspůlnoty.

</doc>
<doc id="2060" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2060" title="Ńigeryjo">
Ńigeryjo

Ńigeryjo, Federalno Republika Ńigeryje ("Federal Republic of Nigeria") – państwo we Africe Zachodńij nad Zatokům Gwinejskům, nojludńijše na kůntynyńće afrikańskym. Mjano państwa pochodźi s artikla gazyty The Times s 1897 roku. Sůmśaduje s Byńinym, Ńigrym, Čadym a Kamerůnym.
Guůwne mjasta Ńigeryje to: Abudža, Lagos, Ibadan, Port Harcourt, Aba, Uůńitsha, Kano, Kadůna.

</doc>
<doc id="2062" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2062" title="Beuk (wojewůdztwo ślůnske)">
Beuk (wojewůdztwo ślůnske)



</doc>
<doc id="2066" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2066" title="Fara">
Fara

Fara – chaupa, we kerej mjyszko farorz a tyż i inksze kśůndze. Nojczyńśći fara je kole kośćůła.

</doc>
<doc id="2068" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2068" title="Kůmprachćicy">
Kůmprachćicy

Kůmprachćicy (pol. "Komprachcice", łać. "Villa Gumperti", mjym. "Comprachtschütz, Gumpertsdorf") – wjeś a gmin we Polsce, we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe. Uod 2009 roku uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy ("Komprachcice - Comprachtschütz").
Założůno kole 1300. Do 1945 bůła wy Mjymcach. Dźiśej mjyszkajům we ńi Ślůnzoki, Mjymcy a Poloki.
We Kůmprachćicach je kośćůł ze 1936 pod wyzwańym śwjyntygo Frańćika. Dowńijszo drzewjanno śwjůntyńa przekludzono do Uochůdz, kaj stoji do dźiśej.
Na kyrchofje stare grůby ze XIX a poczůnku XX stolećo, a przi ceśće na Uopole stare, ślůnske chaupy a kapliczki.
Uod 2009 roku uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="2069" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2069" title="Bowalno">
Bowalno

Bowalno (pol.: "Wawelno", dowńi tyż "Wąwelno", mjym. "Bowallno", we rokach 1936-1945 "Walldorf") – wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy.
We Bowalńe je dynkmal ku pamjyńći mjyszkańcůw, kerzy padli we Wjelgyj Wojńe (1914-1918).
Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

</doc>
<doc id="2074" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2074" title="Krymskotatarsko godka">
Krymskotatarsko godka

Krymsko abo Krymskotatarsko godka ("Qırım tili" abo "Qırımtatar tili") to je godka używano we Ukrajińy bez Krymcůw (Tatarůw Krymskych). Je to godka s tureckij familije godkowyj.
Cyrylica lo krymskotatarskigo.
Sům tyż a znoki:гъ, къ, нъ ve дж.

</doc>
<doc id="2078" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2078" title="Gmin Kůmprachćicy">
Gmin Kůmprachćicy

Gmin Kůmprachćicy (pol. "Gmina Komprachcice", mjym. "Gemeinde Comprachtschütz") – wjejski gmin we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we uopolskim wojewůdztwje. Stolicům gminu sům Kůmprachćicy. Zajmuje 55,87 km2 placu, a pomjyszkuje sam 11 167 ludźi (GUS, 2004).
Inksze wśe we gmińe Kůmprachćicy:
Uod 2009 roku we gmińe uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

</doc>
<doc id="2079" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2079" title="Meksyk (mjasto)">
Meksyk (mjasto)

Meksyk (hišp. Ciudad de México, nah. Tenochtitlán, ang. Mexico City) – stolica Meksyku, pouožůna na wyžyńy ležůncyj we środkowyj tajli kraju. Zajmuje 1479 km² placu. Populacyjo mjasta wynośi 8 720 916 ludźi, natůmjast uobšar metropolitarny zamješkuje 19 231 829 uosůb (2005 r.). Šacuje śe, aže couke mygalopolis ličy ůng. 22-25 mln mješkańcůw a je uznawano za třećo, po Tokjo a Seulu aglůmeracyjo mjejsko śwjata. Rygjůn mjasta uodznačo śe tyž jydnym s nojwjynkšych a nojšybšych přirostůw ličby ludnośći.
Meksyk zostou zouožůny we XIV w. bez Aztekůw (Tenochtitlán). W krůtkym uokreśe stou śe uośrodkym Imperjům Aztekůw. Wspůučesny Meksyk je cyntrům polityčnym, kulturalnym a gospodarčym Federacyji Meksykańskij. Mimo, aže kedyś bůu znůny kej "Mjasto pauacůw" a mjejsce s nojbardźij "přejřistym luftym", gwoutowno urbańizacyjo a rozwůj přymysuowy doprowadźiuy do přeludńyńo a zańyčyščyńo środowiska. Dali možna sam znejść bajšpile wspůúčesnygo a kolůńalnyjnygo baukunštu a lične parki a muzea. Historyčne cyntrům mjasta a ležůnce we jygo pobližu puywajůnce uůgrody Xochimilco zostouy wpisane na lista Śwjatowygo Dźedźictwa Kultury UNESCO we 1987. Do tej listy we 2004 roku dodano dům a pracowńa architekta Luisa Barragána, a we 2007 roku tyž kampus ůńiwersytecki při Universidad Nacional Autónoma de México ("Narodowym Autůnůmičnym Uńiwersyteće Meksyku").

</doc>
<doc id="2081" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2081" title="Nowy Jork">
Nowy Jork

Nowy Jork abo Mjasto Nowy Jork (ang. "New York", "New York City" abo "City of New York", uoficjalńe "The City of New York") – mjasto we stańy Nowy Jork, nojwjynkše pod wzglyndym ličby ludnośći mjasto we Stanach Zjydnočůnych. "Mjasto, kere ńigdy ńy zasypjo", zwane tyž "Wjelgim Jabkym" ("Big Apple"). Ležy na wschodńim (atlantyckym) wybřežu USA, při ujśću řyk Hudson i East River do Zatoki Nowojorskij.
Ůwožany za śwjatowe cyntrům m.in. reklamowe i medjalne (do ńydowna tyž finansowe). W Nowym Jorku mjeśći śe guůvno śedźiba UoNZ.
Historyjo.
Novy Jork zouožůny zostou we 1614 bez Holyndrůw na wyspje Manhattan kej faktorja handlowo, we 1625 zouožůno uośedle Nieuw Amsterdam (Nowy Amsterdam), guůwny port kolůńji Nowe Ńiderlandy. Prawa mjejske Nowy Amsterdam zyskou we 1653. We 1664 wroz s kolůńjům zostou zdobyty bez Anglikůw i přemjanowany na Nowy Jork. W roku 1673 Holyndři uodzyskali mjasto, nale na mocy pokoju we Westminster 19 lutygo 1674 uoddali mjasto Anglikům we zamjan za uznańy holynderskych praw do Surinamu. W XVIII stolećo podčas wojny uo ńypodleguość USA (1775–83) brytyjske wojsko prowadźiuo uokupacyje mjasta. W lotach 1785–90 bůu śedźibům wuadz USA. We 1929 krach na geudźe nowojorskij započůntkowoú wjelgi śwjatowy kryzys gospodarčy. 11 wřeśńa 2001 přeprowadzůno zamach terrorystyčny na World Trade Center, wskutek kerygo zginyuo ůng. 3000 ludźi, we tym 343 stražokůw FDNY (Fire Department New York City abo Fire Department New York) a zńiščůny zostou couky kůmpleks WTC.

</doc>
<doc id="2083" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2083" title="Tokjo">
Tokjo

Tokjo (jap. 東京, Tōkyō) – stolica Japůńije położůno nad Pokojnym Uoceanym (Tokijsko Zatoka) na Honśu - nojwjynkszyj ze Japůńskich Wyspůw. Głůwny uostrzodek nojwjynkszego mjejskigo zespołu śwjata, kery wroz ze Jokohamům i inkszymi mjastami nad zatokům tworzi fragmynt japůńskigo megapolis, co skupjo ůng. 35 mln půmjyszkańcůw.

</doc>
<doc id="2085" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2085" title="Rachel Carson">
Rachel Carson

Rachel Carson (ur. 27 maja 1907, zm. 14 kwjetńa 1964) – amerikański bjolůg i autorka kśiůnžek popularnůnaukowych. Nojbardźij znano s kśiůnžki "Silent Spring" ("Milčůnco Wjosna") kero zwroćyua pozůr na problymy ekolůgji i uochrůny środowiska naturalnygo, doua tyž impuls do powstańo śwjatowygo ruchu ekolůgičnygo.

</doc>
<doc id="2088" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2088" title="Mjyszko III Stary">
Mjyszko III Stary

Mjyško III Stary (ur. mjyndzy 1122 a 1125, zm. 13 abo 14 marca 1202 we Kaliszu) – kśůnże wjelgopolski s dynastyje Pjastůw.
Syn kśyńća Polski Bolesuawa III Křiwoustygo a Salomeje s Bergu.

</doc>
<doc id="2109" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2109" title="Łůdź">
Łůdź

Łůdź (pol.: "Łódź") – mjasto we centralnyj Polsce, stolica łůdzkigo wojewůdztwa, stanowi grodzki krys. Jedno s nojwjynkszych mjast Polski, srogi uostrzodek akadymicki a industryje (industryjo włůkynńiczo a uoblyczyńowo). Uod przez dwudźestu lat mo stoły spadek liczby ludźi.
Nojbarźi znůmům hulicům Łodźi je Pjotrkowsko hulica – jedyn s nojdugszych deptakůw Ojropy, a wele ńij eklektyczne i secesyjne kamjyńice s XIX a XX stolećo.
Mjasto rozwinyło śe na przełůmje XIX i XX stolećo jako uostrzodek industryje.
Znůme tyż s dwůch tutejszych szportowych klubůw: Widzewa Łódź a ŁKS-u.

</doc>
<doc id="2111" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2111" title="Wjelge Lipki">
Wjelge Lipki

Wjelge Lipki (pol.: "Lipki Wielkie", mjym. "Lipke") – wjeś we Polsce, we lubuskim wojewůdztwje, we gorzowskim kryśe, we gmińe Santok.
Wjeś bůła założůno we 1580 roku pode mjanym "Lybky". Je rozlygowano na kraju Noteckij Puszczy.

</doc>
<doc id="2114" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2114" title="Pokojny Uocean">
Pokojny Uocean

Uocean Spokojny, Pacyfik, Uocean Wjelgi to uocean znojdujůncy śe půmjyndzy Azyjům, Amerikům Půunocnům i Amerikům Pouedńowům, Antarktydům a Australijům. Uocean tyn je nojwjynkšym, nojguymbšym i nojstaršym na śwjeće zbjorńikym wodnym. S powjeřchnjům růwnům 179,7 mln km² zajmuje jydno třećo coukej Źymje. Pouedńikowo rozćůngo śe půmjyndzy Mořym Beringa, a Antarktyčnym Mořym Rossa na ůngyfer 15500 km. Nojwjynkšo rozpjyntość růwnoležńikowo Pacyfik uośiůngo mjyndzy Indůnezyjům, a wybřežym Kolůmbijům i je to 19,800 km.
Mjano (hišp. "pacífico" - spokojny) zostou nadany bez žyglořa portůgalskigo we sůužbje hišpańskij Ferdynanda Magellana. Bez wjynkšość jygo wyprawy uocean tyn faktyčńy pozostawou spokojny. Jednokže pacyfične wyspy nynkane sům bez lične šturmy i tajfůny, a uotačajůnce lůndy našpikowane sům wulkonůma. Čynsto spotykane sům třyńśyńo źymje, a te podwodne powodujům wjelge fale zwane tsůnami.

</doc>
<doc id="2116" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2116" title="Czesko godka">
Czesko godka

Czesko godka (cz. "čeština") – zachodńosłowjańsko godka, nojbarzi powjůnzano ze słowackům a polskům a nostympńy łużyckimi godkůma. Noleży do familije godkůw indoojropejskych. Czesko literatura pojawjo śe we XIV stoleću, atoli pjyrsze szrajbůnki idźe uoboczyć już we XII stoleću.
Po czesku godo ůngyfer 12 milijůnůw ludźi, ze czygo 10 mln. we Czeskij Republice. Godka je przez to uoficjalno we Uńiji Ojropejskij.

</doc>
<doc id="2124" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2124" title="Turcyjo">
Turcyjo

Turcyjo (tur. "Türkiye", Republika Turecko – "Türkiye Cumhuriyeti") – państwo położůne we Azyji na půłwyspje Azyjo Mńjyjszo, a tajlowo tyż we Ojropje. Stolicům Turcyji je Ankara. Tajla ojropejsko – Tracyjo stanowi 3% powjyrzchńi a uoddźeluůno je uod tajli azyjotyckij Morzym Marmara a ćeśńinůma Bosfor a Dardanele. Turcyjo je krajym sztyrech můrz, bestoż uod půunocy uoblewo ja Morze Czorne, uod zachodu Morze Egejske a Morze Marmara, a uod połedńo Morze Śrůdźymne, na kere Turki godajům Morze Bjołe.

</doc>
<doc id="2126" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2126" title="Martin Luter">
Martin Luter

Martin Luter (1483-1546) bůł mjymjeckim teologym a reformatorym kośćoła katolickigo, jedyn z uojcůw protestantyzma.
Przełożůł Biblijo do mjymjeckij godki. Napisoł "Mały katyjmus" (1529), "Uo zńywolůnyj woli" (1525), "Szmalkaldzke artikle" (1537) a inksze teologiczne kśůnżki.

</doc>
<doc id="2128" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2128" title="Kraking">
Kraking

Kraking to je proces, we kerym důgouańcuchowe čůnstečki uorgańične (np. ćynžke wůnglowodory) sům uomane na krůtše (np. leke wůnglowodory) bez rozpod wjůnzań wůngel-wůngel. Podle inkšej defińicyje, kraking to je rozbiće wjynkšego alkanu na myńšy alkyn i alkan.
We 1855 krakinga ropy wynoloz amerikoński učůny Benjamin Silliman Jr. Pjyršy termokraking wynoloz ruski inžyńyr Wuodźimjeř Šuchow.
Zastosůwańa.
Kraking rafineryjny pozwolo sprowjać „lekki” produkta, na přikuod LPG eli bynzina, ze ćynžkich frakcyje pozostauych po destylacyji ropy naftowyj. Katalityčny kraking fluidalny užywany je do produkcyje LPG a bynziny, kedy hydrokraking to je guůwne zdřůduo produkcyje paliwa uodřutowego, diesla itp.
Chymja procesa.
Kraking katalityčny.
Kraking katalityčny wykořistowo zeolity kej katalizatory a středńe tymperatury řynda 400-500 °C co by usprawńić rozpod wjynkšych wůnglowodorůw na myńše.
Termokraking.
Termokraking wykořistuje podwyžšůne tymperatury (kole 800 °C) a ćiśńyńy (kole 7MPa), přeto mechanizm je rodńikowy.
"Ińicjacyjo" to reakcyjo, we kerej jedna čůnstečka śe rozpodo na dwa rodńiki.
"Transfer protůna" polygo na přeńyśyńu atoma wodora ze jydnyj čůnstečki na drugo.
"Rozpod rodńika" polygo na rozpodźe rodńika na dwa čůnstečki: alkyn a inkšy rodńik. Tyn krok uodpowjado za powstowańy alkynůw.
"Addycjo rodńika" polygo na tym, aže rodńik reagowo s alkynym a dowo nasycůny, duůžšy rodńik. Je to uodwrotność popředńij reakcyje.
"Terminacyjo" polygo na tym, aže dwa rodńiki reagujům a powstowo čůnstečka, kero ńy mo rodńikym. Terminacyjo uodbywo śe na dwa sposoby: při rekůmbinacyji dwa rodńiki uůnčům śe a powstowo dužy wůnglowodůr, a při dysproporcjůnacyji bez přeńeśyńy wodora dostowůmy alkan a alkyn.

</doc>
<doc id="2131" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2131" title="Pakistan">
Pakistan

Pakistan, Islamsko Republika Pakistanu (ang. "Islamic Republic of Pakistan"; urdu trl. "Islāmī Jamhūriyat Pākistān", trb. "Islami Dźamhurijat Pakistan") – państwo we pouedńowyj tajli Azyje, pouožůne nad Mořym Arabskym.
Wjynkše mjasta: Karači, Lahaur, Faisalabad, Rawalpindi, Pešavar, Kweta, Multan, Bahawalpur, Sakkhar, Hajdarabad.
Dugość grańic: 6 774 km, we tym:
Nojwyžšy půnkt: K2 8 611 m n.p.m., nojńižšy půnkt Uocean Indyjski 0 m
Admińistracyjny tajlůng: 4 prowincyje, 1 terytorjům stouečne i 1 terytorjům plymjynne. Pakistan rośći pretynsyje do terytorjům Džammu i Kašmir – spornygo s Indjamůma; spůr uo tyn uobšar uod lot 50. XX wjeku stanowi zařewje powažnygo kůnfliktu mjyndzypaństwowygo. S kuli tych roščyń statystyka pakistańsko podowo wjynkšy uobšar państwa – 896 145 km².
Religje: Islam (97%, we tym 77% sůnńići i 20% šyići), wyznańa
chřeśćijańske (1,6%), hinduizm (1,5%), buddyzm, śikhizm.
Skuod narodowośćowy : Pyndžabčycy (48%), Sindhowje, Beludžowje, Paštůńi, uchodźcy s Afgańistanu.

</doc>
<doc id="2133" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2133" title="USA">
USA



</doc>
<doc id="2134" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2134" title="Republika Połedńowyj Afriki">
Republika Połedńowyj Afriki

Republika Połedńowyj Afriki (ang.:"Republic of South Africa") – państwo na połedńowym ranće Afriki.
Uůnygo anfang to dwje burske republiki: Transwal a Uorańijo. Bury bůły potůmkůma uosadńikůw ńiderlandzkych przibůłych sam we XVII stoleću. Pod kůńec XIX stolećo wybuchły dwje burske wojny s Wjelgům Brytańijům. Do roku 1994 we RPA uobowjůnzywoł raśistowski systym społeczny (apartheid). Postaćům symbolizujůncům walka s państwym prześladujůncym czornych uobywateli bůł Nelson Mandela. Za swůj wkłod we dymokratyczne przemjany Mandela erbnůł we 1993 roku Pokojowo Noblowo Nadgroda. Ale uod czasu przejyńćo władzy bez czornych, gwołtowńy půgorszůła śe sytuacyjo gospodarczo a wewnyntrzno kreju, a dyskryminowańi bywajům terozki jigo bjołe mjyszkańce. Mimo tygo, RPA pozostowo nojbůgatszym państwym na kůntynyńće.

</doc>
<doc id="2136" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2136" title="RPA">
RPA



</doc>
<doc id="2138" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2138" title="Tajlandyjo">
Tajlandyjo

Tajlandyjo (Krůlestwo Tajlandyje) – państwo we pouedńowo-wschodńij Azyji, grańičůnce s Laosym i Kambodžům na wschodźe, s Malezyjům na pouedńu a s Birmům (Myanmarym) i Mořym Andamańskym na zachodźe. Tajlandyjo je tyž mjanowano Syjamym, gdyž bůuo to jeji uoficjalne mjano do 11 maja 1949. Mjyndzynarodowe uokreślyńy "Thai" (ไทย) znočy po tajsku "wolny".

</doc>
<doc id="2141" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2141" title="Afa">
Afa



</doc>
<doc id="2142" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2142" title="Amlara">
Amlara



</doc>
<doc id="2143" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2143" title="Angielsko godka">
Angielsko godka



</doc>
<doc id="2146" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2146" title="Chiny">
Chiny



</doc>
<doc id="2147" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2147" title="Cigareta">
Cigareta



</doc>
<doc id="2148" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2148" title="Dezginca">
Dezginca



</doc>
<doc id="2149" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2149" title="Dolnouůžycke gymnazyjům">
Dolnouůžycke gymnazyjům



</doc>
<doc id="2150" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2150" title="Dolnouůžycki gimpel">
Dolnouůžycki gimpel



</doc>
<doc id="2151" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2151" title="Drugo Wojna Śwjatowo">
Drugo Wojna Śwjatowo



</doc>
<doc id="2152" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2152" title="Drůgo Wojna Śwjatowo">
Drůgo Wojna Śwjatowo



</doc>
<doc id="2153" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2153" title="Dymokratyčno Republika Kůnga">
Dymokratyčno Republika Kůnga



</doc>
<doc id="2154" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2154" title="Eurazyjo">
Eurazyjo



</doc>
<doc id="2156" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2156" title="Halk Toplusu">
Halk Toplusu



</doc>
<doc id="2157" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2157" title="Hazok">
Hazok



</doc>
<doc id="2159" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2159" title="Italia">
Italia



</doc>
<doc id="2162" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2162" title="KRLD">
KRLD



</doc>
<doc id="2163" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2163" title="Kaliningrad">
Kaliningrad



</doc>
<doc id="2164" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2164" title="Kluski ślůnskie">
Kluski ślůnskie



</doc>
<doc id="2166" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2166" title="Szosowe koło">
Szosowe koło

Szosowe koło to je take koło kere je do jeżdżyńo po ceśće a kere je uůnaczůne tak, coby mjało nojmyńszy kej śe do aerodynamiczny uopůr. Je używane uod szosowygo kolarastwa, nale tyż do jeżdżyńo rekreacyjnygo. Je uůno czynsto leksze uode inkszych kołůw a mo szpecyjalno linsztanga, kero śe zwje gyńće abo baranek. Na to gyńće dowo śe szpecyjalno uowijka, coby ńy dźerzeć metalu. Pjyrwej růły bůły uůnaczůne ze uocyla, a terozki ze alůmińům abo wůnglowych włůkyn. Uobryncze majům nojczyńśći 650 abo 700 milimyjterůw strzedńice.

</doc>
<doc id="2167" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2167" title="Korbbal">
Korbbal

Korbbal to je zespołowy szpil, we kery grajům dwa manszafty, po pjyńć szpilerów kożdy. Cwekym kożdygo ze manszaftów je zdobywańy půnktůw. Coby je zdobyć trza celńy wćepnůńć bala do korba. Nad właśćiwym przebjygym szpilu wachujům arbitry. Zwyćynzcům szpila je tyn mansaft, kery we cołkym szpilu zdobydźe wjyncyj půnktůw. Korby wiszom 3 metry a 5 cyntymetrůw wysoko nad szpilplacym. Ta zorta szpilu przyprawjoł kanadyjski profesůr James Naismith we grudńu roku 1891.
Dźiśoj korbbal je jednym ze nojczyńśći uoglůndanych i nojpopularńyjszych szportów.

</doc>
<doc id="2168" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2168" title="Krepel">
Krepel

Krepel – pulchny, drożdżowy kołocz ze můnki pszynnyj we ksztołće źdźebko plaskatyj kugle. Nojczyńśćij filůngůma kreplůw sům kůnfitury, dżym abo uowoce, nale tyż likwor, puding, szlagzana lebo ańi kyjza. Kreple sům smażůne na farba ćymno-złoto, na głymbokym feće — ze tustygo abo ze uolyju, dowńij tyż na maśle. Jako fertich je uůn zauobycz lukrowany abo uobsuty cukrym pudrym, idźe go tyż posuć kandyzowanům skůrkům apluziny abo poloć szekuladům.

</doc>
<doc id="2169" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2169" title="Krupńik">
Krupńik

Krupńik – to zupa na wywarze jarzinowym abo mjynsnym, zasypano kaszům. Zwykle dodowo śe do ńij suszůne grziby. Można go jeść tyż s kůnskůma mjynsa.

</doc>
<doc id="2170" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2170" title="Krupńok">
Krupńok

Krupńok – wuszt s krupůw, krwje a drůpki: wůntroby, płucůw, wjeprzkowych skůrkůw a fetu. Podstawowe culagi to cwibla, korzyńy a majoranek.
Wusztym podanym na krupńoka je żymlok, we kerym krupy pomjyńano żymłům.

</doc>
<doc id="2171" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2171" title="Kryngle">
Kryngle

Kryngle (ang. "bowling") – szport, zorta gry we kugle, kery polygo na tym, co śe śćepuje ńimi ćynżke pjůny (kere śe mjanůjům kryngle).

</doc>
<doc id="2172" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2172" title="Kryngowce">
Kryngowce

Kryngowce (Vertebrata, ôd łac. "vertebra" - kryng) – moc rozmajty morfologicznie podtyp zwiyrzōnt zaliczanych do strunowcōw. Porzōnd synōnimizuje sie je ze czaszkowcami ("Craniota"). Sōm to zwiyrzynta ze krziżami wewnyntrznymi.

</doc>
<doc id="2173" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2173" title="Kök-Dżar">
Kök-Dżar

Kök-Džar (kirg.:"Көк-Жар") to je wjeś we uobwodźe uošyńskim we Kirgistańe, kero je pouožůno we pouedńowo-zachodńij tajli tygo kraju, ńyuopodal rygjůnu Nookat. Zamjyškuje sam 15 000 ludźi.
Ze Kök-Džaru wywodźi śe kilka suawnych ludźi, na tyn přikuod Čoton Baatyr (Чотон Баатыр) – uůn zabiu Alimbeka Datka (mynža Kurmandžan Datki, mińistra Chanatu Kokandu), a tyž i dali Mitalip Mamytow (Миталип Мамытов) – uůn přigotowou a přeprowadźiu pjyršo uoperacyjo chirurgično můzku we coukim Kirgistańe.

</doc>
<doc id="2175" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2175" title="Kwinterńůn">
Kwinterńůn

Kwinterńůn (uod łaćińskigo "quint-" - pjyńć + "-ternion" (wybrane ze "quaternion")) – skłodka hańszrifta złożůno ze pjyńću kartůw pergaminu abo papjůru. Moge być to tyż blank průzny kajet do zapisowańo.

</doc>
<doc id="2176" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2176" title="Kyńijo">
Kyńijo

Kyńijo, "Kenya", Republika Kyńje, ang. "Republic of Kenya", sua. "Jamhuri ya Kenya") – państwo we wschodńij Africe nad Uoceanym Indyjskym. Państwo grańičy s Etjopijům, Sůmalijům, Sudanym, Tanzanijům i Ůgandům. Stolicům Kyńije je Nairobi.

</doc>
<doc id="2178" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2178" title="Krziż">
Krziż

Krziż (łać.: "Crux") – znok, forma abo rzecz we postaći dwůch lyńiji, kere śe przećinajům nojczyńśći pod prostům ekům. Je jydnym ze nojstarszych symboli ludzkośći widzanym we starożytnych religijach. Bezma we kożdyj tajli Źymje znojdowano klamoty s tym znakym. Zauobycz bůł kojarzůny s jakůmś formům kultu śiłůw przirody (fojer, klara, żywobyće) abo kultym fallicznym.

</doc>
<doc id="2179" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2179" title="Lajhynwagyn">
Lajhynwagyn

Lajhynwagyn to ciynżki wōz transportowy, używany ôd wandrownych handlyrzi. Ôd lajhynwagyna wywodzōm sie karawany pogrzebowe, co jejich raja na pogrzebie tworzi karawanã.

</doc>
<doc id="2180" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2180" title="Sztrasbanowo lyńijo nůmera 3 we Sztetińe">
Sztrasbanowo lyńijo nůmera 3 we Sztetińe

Lyńijo sztrasbanowo nr 3 – lyńijo sztrasbanowo we Szczećińe uůnczůnco dźelńice Ńymjerzin bez Ńybuszewo, Śrůdmjeśće do Půmorzan. Uobecńy je to nojdużej kursujůnco na ńymal ńyzmjyńůnyj sztrece lyńijo sztrasbanowo we Szczećińe.

</doc>
<doc id="2181" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2181" title="Longyearbyen">
Longyearbyen

Longyearbyen – to mjasto-cyntrům admińistracyjne norwyskigo rygjůnu Svalbard, na wyspje Spitsbergen. We marcu 2007 mjyškouo sam 2075 ludźi i bůuo jydnym s nojwjynkšych ludzkych uośedli půunocy. Zdecydowano wjynkšość uobywateli Longyerbyen to Norwygowje, nale mjyškańcy repryzyntujům přez 40 narodowośći. Uobywatele państw, kere podpisouy Traktat Spirtsbergyński, majům prawo přebywać we Longyerbyen bezpuatńy.
Mjasto zostouo zouožůne we 1906 roku bez Johna Monroe Longyeara. W 1943 zostouo zńiščůne bez Ńymcůw, atoli uodbudowano je po drůgij wojńy śwjatowyj.

</doc>
<doc id="2182" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2182" title="László Sólyom">
László Sólyom

László Sólyom (czyt. "Laslů Szůjom"; ur. 3 styczńa 1942 we Peczu, Madźary) – prawńik, przedstowićel madźarskigo kůnstytucyjnygo trybůnału.
We czyrwńu 2005 jako kandydat partyje Fidesz wygroł dymokratyczne wybory na prezydynta. Urzůnd uobjůn 5 śyrpńa.

</doc>
<doc id="2183" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2183" title="Trziklapowy mandlowjec">
Trziklapowy mandlowjec

Mandlowjec trůjklapowy, mandelek trůjklapowy ("Prunus triloba") – pochodzůnca s Chin źylina uozdobno, noleżůnco do zorty "Prunus". Je to kerz, do śe atoli wyhodować we formje kůlistygo strůmu dochodzůncygo do 150 cm wysokośći. Pod kůńec kwjetńo a moja rozpoczyna śe kwitńyńy - růżowawe kwjoty "Prunus triloba" uośůngajům do 3,5 cm szyrzki.
Mjano "trůjklapowy" wywodźi śe uod ksztołtu porośńjyntych delikatnymi "włoskami" liśći, kere rozwijajům śe dźepjyro po przekwitńyńću kwjotůw.

</doc>
<doc id="2184" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2184" title="Marco Polo">
Marco Polo

Marco Polo (nar. 15 września 1254 we Wynecyji, um. 8 stycznia 1324 tamże) to bōł wynecki kramŏrz i wandrus. Społym ze fatrym i strykym dotrzoł do Chin (nazywanych bez niego Katajym), bez przemierzanie Niydbŏwnyj Cesty. Byli ôni jednymi z piyrszych przedstŏwicieli Zachodu, kerzi dotrzeli do Państwa Postrzodka. Ônego rajzy bōły ôpisane we ksiōnżce "Il Milione" (eli "Milijōn", barzij znany kej "Ôpisanie świata").

</doc>
<doc id="2185" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2185" title="Mari Jászai">
Mari Jászai

Mari Jászai (rodz. 24 lutygo 1850, um. 5 paźdźerńika 1926) bůła madźarsko szauszpilerka.

</doc>
<doc id="2186" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2186" title="Maroko">
Maroko

Maroko, Krōlestwo Maroka (ar. المملكة المغربية‎) – państwo położōne we pōłnocno-zachodnij Afryce nad Atlantyckim Ôceanym i Strzōdziymnym Morzym. Graniczy z Algeryjōm (na wschodzie), Saharōm Zachodniōm (na połedniu) i hiszpańskimi eksklawami we Afryce: Ceutōm a Mellilōm (na pōłnocy). Nŏleży do państw Maghrebu.
Graniczy z (podugowatość spōlnyj granicy):

</doc>
<doc id="2187" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2187" title="María Mariño Carou">
María Mariño Carou

María Mariño Carou (1907 – 1967) pisorka XX wjeku twořůnca we galicyjskij godce. Bůua patrůnkům "Día das Letras Galegas" we roku 2007. Wydawńictwo Celta wydouo we 1963 dźeuo "Palabra no tempo" - debjut literacki pisorki. Uůtwůr we krůtkym čaśe zyskou pochlebne uopińy.

</doc>
<doc id="2188" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2188" title="Mauopolska">
Mauopolska



</doc>
<doc id="2189" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2189" title="Mieszko III Stary">
Mieszko III Stary



</doc>
<doc id="2190" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2190" title="Mjasta Ślůnska">
Mjasta Ślůnska

Nojwjynkszym mjejskym uostrzodkym Ślůnska (a Polski) je Gůrnoślůnsko-Zagłymbjowsko Metropolijo, kery je swobodnům uńijům 41 gminůw. Zwjůnzek tyn ale do tygo czasu ńy dostoł uoficjalńy sztatusu mjasta. Nojwjynkszymi mjastůma we polskij tajli Ślůnska a we cołkim Ślůnsku sům Wrocław a Katowice, a we czeskij tajli Ślůnska – Uostrawa.
Ślůnske mjasta we Polsce:
Gůrny Ślůnsk:
Dolny Ślůnsk:
Mjasta kerych przinoleżność ńyma klar (Gůrny abo Dolny Ślůnsk):

</doc>
<doc id="2191" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2191" title="Mjecuaw">
Mjecuaw



</doc>
<doc id="2192" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2192" title="Mješko III">
Mješko III



</doc>
<doc id="2193" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2193" title="Mješko III Stary">
Mješko III Stary



</doc>
<doc id="2194" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2194" title="Turecki mjodek">
Turecki mjodek

Turecki mjodek – zorta bůmbůna tradycyjńy przedowano we Krakowje u bramůw smyntornych we Wszyjskych Śwjyntych a we Zaduszki. Roz za kedy je tyż do dostańo przi kośćołach we czas podźimnych uodpustůw.
Turecki mjodek mo forma ńyrygularnych, twordych klůmpůw uo leko mjodowym smaku, kere můgům śe łůmać abo lekko trzaskać, a uůnygo bazowym skłodńikym je skarmylizowany cuker ze wůńůncymi yjlkůma a farbůma, we kery wtopjůne sům potrzaskane uorzechy. We klasycznyj uodmjańe uo śmjytankowym smaku, karmelowo masa mo bjoło farba, sům ale tyż inksze zorty, znoleżńy na użytych smakowych a wůńůncych dodatkach, ntp. kakatyjowy, kawowy eli wańilijowy mjodek.
Mjodek nojczyńśći przedowany je we fertichnych porcyjach zawińyntych we tutki ze przezdrzoczystyj folije, roz za czas we papjůrowe tutki, we ńyrůwno potrzaskanych, ńywjelgich sztiklach. Myńsze kůnski mjodku bůły kejśik tyż na mjejscu uodłupywane zes wjynkszyj bergi a uodwożane uod stragańorza.

</doc>
<doc id="2195" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2195" title="Mjyndzynarodowy alfabet fůnetyčny">
Mjyndzynarodowy alfabet fůnetyčny



</doc>
<doc id="2196" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2196" title="Moskwa">
Moskwa

Moskwa (rus.: Москва IPA: [mɐ'skva]) – stolica Rusyje i nojwjynkše mjasto tygo kraju. Nojwažńijšy uośrodek gospodarčy i kulturalny Rusyji. Śedźiba nojwyžšych wadz państwowych, we tym prezydynta Rusyji. Jedyn s nojćekawšych uośrodkůw turystyčnych Ojropy, jydnočeśńy symbol imperjům radźeckigo. Ležy nad řykům uo takym samym mjańe: Moskwa.

</doc>
<doc id="2197" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2197" title="Małopolsko">
Małopolsko

Małopolsko – historyczno krajina we Polsce, kero uobejmuje połedńowo-wschodńo tajla państwa, na wjyrchu a tajlowo we postrzodku dorzyczo Wisły. Stolicům a znamjynnym mjastym regijůnu był Krakůw. Puźńyj uobszor Mołopolski był potajlowany. Krakůw i zachodńe uokolice uotrzymoły mjano Zachodńyj Galicji.
Inksze srogsze mjasta (przez 100 tyś. ludźi) to:

</doc>
<doc id="2198" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2198" title="Bałtycke Morze">
Bałtycke Morze

Bałtycke Morze, Bałtyk – mjałke strzůdlůndowe morze na szelfje kůntynyntalnym we Ojropje Půłnocnyj. Połůnczůne ze Morzym Půłnocnym bez Ćeśńiny Důńske (Sund, Mały a Wjelgi Bełt) a Kattegat i Skagerrak. Za zachodńům grańicům Bałtyku przijmuje śe ćeśńina Sund a podwodny průg, kery ćůngńe śe na głymbokośći 18–20 m uod przilůndka Gedser (wyspa Falster) do przilůndka Darßer Ort (Darß).
Dostymp do Bałtyckigo Morzo majům: Szwecyjo, Finlandyjo, Rusyjo, Estůńijo, Łotwa, Litwa, Polska, Mjymcy a Dańijo. Nojwjynkszo wyspa na Bałtyku je Zelandyjo, kero je tajlům Dańije.

</doc>
<doc id="2199" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2199" title="Myanmar">
Myanmar



</doc>
<doc id="2201" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2201" title="Nowy Jork (ujednoznaczniynie)">
Nowy Jork (ujednoznaczniynie)

Nowy Jork to:
Śpiywki:

</doc>
<doc id="2202" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2202" title="Onseepkans">
Onseepkans

Onseepkans je wjeś we Republice Połedńowyj Afriki, we Prowincyji Przilůndkowyj Půłnocnyj, nad rzykům Oranje. Onseepkans założůne uostało we 1916 roku, we 1965 populacyjo wynośůła ńy wjyncy kej tyśůnc mjyszkańcůw.

</doc>
<doc id="2203" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2203" title="Ostrava">
Ostrava



</doc>
<doc id="2204" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2204" title="Peru">
Peru

Peru ("Perú", Republika Peru - "República del Perú") – państwo we zachodńij tajli Ameriki Pouedńowyj, nad Uoceanym Spokojnym. Je to třeće co do wjelgośći państwo kůntynyntu a nojwjynkšy kraj andyjski. Stolicům Peru je Lima.
Peru je krajym uo bůgatej, wjelowjekowyj historyji. Na teryńy uobecnygo Peru we uokreśe prekolůmbijskym istńouy rozwińynte cywilizacyje indjanerske. Po zdobyću Peru bez hišpańskych kůnkwistadorůw na čele s Francisco Pizarro, utwořůno sam nojwjynkše a nojbůgatše wicekrůlestwo. Mimo zrywůw powstańčych Inkůw ńy udouo im śe pokůnać hišpańskych kolůńizatorůw. We XIX wjeku we coukej Americe Pouedńowyj pojawiuy śe důnžyńo ńypodlyguośćowe uod hišpańskij metropoliji. Dźepjyro we 1821 roku dźynki uobcym bojowńikům Peru proklamowouo ńypodlyguość.
Mimo mocy bůgactw naturalnych Peru we XIX a XX wjeku ńy můguo uzyskać uodpowjadajůncyj mu pozycyji mjyndzynarodowyj. Sytuacyjo wewnyntřno kraju bůua ńystabilno, a šyroke řeše spouečne ćerpjouy bjyda. Wjelokrotńy armja, na dužše abo krůtše uokresy, přejmowoua wuadza abo mjoua ajnflus na polityčno sytuacyjo we kraju.
Po uokreśe po tajli dyktatorskych řůndůw Alberto Fujimoriygo, we dymokratyčnych wyborach wuadza zdobůu Alejandro Toledo, pjyršy prezydynt indjanerskigo pochodzyńo we historyji kraju a coukej Ameriki Pouedńowyj. Mimo pewnych uośůngńyńć na polu gospodarki a wzglyndnygo uspokojyńo sytuacyje we Peru, kraj tyn nadal boryko śe s ličnymi problymůma spouečno-polityčnymi. Uod paźdźerńika 2006 prezydyntym půnowńy je Alan Garcia Perez, kerygo popředńy řůndy doprowadźiuy kraj do zapaśći gospodarčyj.
Uod paźdźerńika 2016 prezydyntym půnowńy je Pedro Pablo Kuczynski, uod 2018 prezydyntym. 

</doc>
<doc id="2205" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2205" title="Piekory Ślůnske">
Piekory Ślůnske



</doc>
<doc id="2206" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2206" title="Picca">
Picca

Picca — jodło italskij kuchńe, na terozki fest powszychno na cołkim śwjeće. We wersyji podstawowyj je to plaskaty placek ze wytrawnygo ćasto drożdżowygo, pomazany tůmatowům zouzům, posuty tartům kyjzům a źołůma, pjeczůny we mocno gorkim pjecu. Picca podowo śe na gorko, nale źimno tyż idźe zjeś.
Je kupa zortůw picce ze roztomajtymi skłodńikůma. Můgům to być szapmańoki, cwibla, szynka, tůmaty, paprika, wuszt, uoliwki, salami, lebo ańi uowoce abo brokuły. Krům tego do picce dowo śe roztomajte zorty zouzy.

</doc>
<doc id="2207" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2207" title="Pjerůn">
Pjerůn

Pjerůn – nojpopularńyjsze ślůnske felůństwo, kere moge mjeć negatywne abo pozytywne znoczyńy. Ńy je to nojczyńśći wulgaryzm, nale słowo hůmorystyczne. Czynsto je godane do inkszej perzůny, ntp. "ty pjerůńe" abo uo inkszej perzůńe np. "pjerůn jedyn".

</doc>
<doc id="2208" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2208" title="Pjes">
Pjes

Pjes ("Canis") – drapjeżny cyckocz ze familije psowatych, udůmowjůny uod czowjeka potůmek wilka. Jigo uobecno forma stworzůno uostała bez sztuczne dobjyrańy.

</doc>
<doc id="2209" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2209" title="Pogańske krupy">
Pogańske krupy

Pogańske krupy to sōm krupy robiōne z poganki. W Polsce z poganki rychtuje sie tyż krakowske krupy. Majōm kans biōłtka, łōmasty, wōnglowodanōw i mineralkōmpōnyntōw. Biōłtka tych krupōw sōm zŏcniyjsze kej kornowe biōłtka, a we wercie a we stawianiu jako biōłtka hilsynfruchtōw. Pogańske krupy majōm tyż witaminy B1 i PP i mineralkōmpōnynty wŏpna, żelazła, fosfōr, kalijōm i kupfer.

</doc>
<doc id="2210" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2210" title="Portugalijo">
Portugalijo

Portugalijo, Portugalsko Republika ("República Portuguesa") – ojropejske państwo rozlygowane we zachodńij tajli Połedńowyj Ojropy na połedńowym zachodźe Iberyjskigo Půłwyspu. Je nojdali wysůńyntym na zachůd państwym Ojropy, uod půłnoce a wschodu mo krej ze Szpańijům a uod zachodu a połedńo Portugalijo uoblywajům wody Atlantyckigo Uoceanu. Ku tymu Portugalijo skłodo śe ze raje wyspůw położůnych na Atlantyckym Uoceańe, kej Azorski Archipelag "(Açores)" a Madera "(Madeira)". Je człůnkym Ojropejskij Uńije a NATO.

</doc>
<doc id="2211" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2211" title="Grodzki krys">
Grodzki krys

Grodzki krys – (pol.: "miasto na prawach powiatu") we Polsce je to potoczne mjano mjasta na prowach krysu. Terozki sztatus grodzkigo krysu mo 65 mjast.

</doc>
<doc id="2212" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2212" title="Praga">
Praga

Praga () to je stolica a nojsrogsze miasto Czeskij Republiki. Nazwa ôstoła wyprowadzōnŏ ôd czeskigo słowa "práh" kere ôznaczŏ prōg dōma (zwiōnzane je to ze lygyndōm ô Libuszy) nale tyż prōg na rzyce. Miasto położōne je po ôbu zajtach rzyki Wełtawy. Ôbszar: 496 km²; 1 205 000 miyszkańcōw. Głōwny ôstrzodek ekōnōmiczny krŏju a tyż industryje maszynowyj, elektrotechnicznyj, wōkynniczyj a inkszych. Uczelnie: m.in. Uniwerzytet Karola (data założyniŏ 1348, nojstarszy uniwerzytet we Strzodkowyj Ojropie).

</doc>
<doc id="2213" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2213" title="Praga (ujydnoznaczńyńy)">
Praga (ujydnoznaczńyńy)



</doc>
<doc id="2214" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2214" title="Ptok">
Ptok



</doc>
<doc id="2215" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2215" title="Ptŏki">
Ptŏki

Ptŏki ("Aves") to je grōmada stałocieplnych zwiyrzōw ze podtypu kryngowcōw. Je nojbarzij roztōmajtõ spostrzōd grōmad kryngowcōw lōndowych – je powyżyj 10 tys. zort ptŏkōw, kere zamiyszkujōm ekosystymy na cołkim świecie. Majōm srogość ôd 5 cm (Mellisuga helenae) do 2,7 m (struś czerwōnoskōry).
Charakterystyka.
Charakterystyczne dlŏ modernych ptŏkōw (Neornithes) sōm: skōra wytwŏrzajōncŏ fyjdra przodnie kōńczyny przekształcōne we krzidła, kelca ôkryte rogowym dziubym u terŏźnych przedstŏwicieli pozbytym zymbōw, leki, festelny szkelet i sztyrodziołowe sierce. Ptŏki zaôbycz potrefiōm lŏtać, nale niykere zorty sōm wtōrnie niylotne. Ôkrōm tego ôdznaczajōm sie wysokōm aktywnościōm metabolicznōm. Rozmnażajōm sie bez skłŏdanie i wysiŏdywanie jajec ôbtoczōnych twardōm szupōm. Niykere ptŏki, a nojbarzij kruki i papagaje, nŏleżōm do nojbarzij inteligyntnych zort zwiyrzōw, potrefiōncych tworzić i używać przirzyndōw spōmocnych, a przekazujōm tã wiedzã dalszym gyneracyjōm.
Mocka zort ptŏkōw robi se dalekodystansowe wandry (migracyje), inksze przemieszczajōm sie mynij regularnie na krōtsze dystanse. Sōm zwiyrzami społecznymi – gŏdajōm ze sobōm ze pōmocōm wizualnych sygnałōw abo zawołań kōntaktowych, jak i śpiywym, a bierōm udzioł we spōlnych lyngach, gōnach, przepyndzaniu drŏpieżnikōw, zgrupowaniach migracyjnych.
Wiynkszość zort ptŏkōw żyje mōnogamicznie, nojczyńścij na czas jednego sezōnu, czasami na ôkres pŏru lŏt, rzŏdzij tworzōm tã samã pŏrã bez cołke życie. Inksze zorty tworzōm lyngowe systymy poligyniczne – z pŏrōma samurami przipadajōncymi na jednego samca. Rzŏdko trefiŏ sie zorty poliandryczne z mockōm samcōw a jednã samurōm. Jajca sōm porzōnd skłŏdane do gniŏzd i wysiŏdywane bez ôjcōw. Charakterystycznōm cechōm dlŏ wiynkszości ptŏkōw je dugi ôkres flyjgi nad wyklutymi pisklŏkami.

</doc>
<doc id="2216" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2216" title="Pulsoksymyjter">
Pulsoksymyjter

Pulsoksymeter – elektrōnicznŏ maszina, co suży do bezinwazyjnego mierzyniŏ saturacyje krwie.
Funguje podle prawidła mierzyniŏ pochłōnianiŏ ôd czerwōnych krwinek we noczyniach wosowatych radiacyje ô dwōch roztōmajtych welowych dugościach – czerwōnego a podczerwōnego.

</doc>
<doc id="2217" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2217" title="Pływanie">
Pływanie

Pływaniy – metoda poruszaniŏ sie we wodzie używanŏ ôd ludzi i zwiyrzōnt. Je to popularnŏ aktywność rekreacyjnŏ, nojbarzij we krajach, kaj je ciepły klimat a sōm naturalne zbiorniki wodne. Pływanie je tyż dyscyplinōm szportowōm.

</doc>
<doc id="2218" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2218" title="Prziborze">
Prziborze

3 mjejscowośći we Polsce:

</doc>
<doc id="2219" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2219" title="Prziborze (zachodńopůmorske wojewůdztwo)">
Prziborze (zachodńopůmorske wojewůdztwo)

Prziborze (pol. "Przyborze", mjym. "Piepenberg", "Piepenhagen", Pipihoga) – wjeś we Polsce, położůno we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we łobeskim kryśe, we gmińe Łobez, kero bezpostrzedńo mo grańica ze sztadym Łobez. Dźydźina je składowům tajlům szołtystwa Dalno. Zorta dźydźiny to hulicůwka, wszyjske důmy rozlygowane sům prosto po jednyj drůdze.
Rozlygowańy.
Prziborze leży ůngyfer 7 kilomyjtrůw na půłnoc uode Łobza, na Łobeskij Wyżce. Na zachůd uod Prziborzo płyńe rzyka Rega, ńydaleko nojduje śe tyż jeźoro Karwowo.
Prziborze rozlygowane je na wjyrszku uo ćyntych rantach (dyńiwelacyjo růwno śe ńykej do 50 myjtrůw). Teryn, na kerym leży dźydźina, je wschodńim brzygym doliny Regi. Jak jynoż śe kůńczům wszelake prziborske důmy, zaczyno śe strůmy rant, kery je uobserwacyjnym půnktym na becyrkowe stawy a lasy.
Dojozd.
Wjozdym do wśi je aleja ze uobuch strůnůw uobrůśńynto strůmůma. Je uůna uodnogům wojewůdzkij cesty nr. 148, kerům idźe dojechać do peryferyjnych hulicůw Łobza ("ul. Nowe Osiedle"). Uod tyj hulicy drůga do wśi je růwnako 5,5 kilomyjtrůw - ze czygo gynau 2 km je to dojozd bez aleja.
Do Prziborzo prowadźi tyż polno cesta, kero przebjygo bliżno uode wsi Dalno. Zarozki na poczůntku dźydźiny krziżuje śe ze głůwnům drůgům.
Je sam tyż inkszo cesta ze uobuch strůnůw uobrůśńynto brzozůma, klůnůma a wjerzbůma, kero prowadźi do Regi, a tamstůnd drzewjanny most skroco drůga nad jeźoro Karwowo.
Nojbliższy banhow to banowo stacyjo Łobez. Do nojbliższyj lotńiczyj hawyny - Sztetin-Golyńůw - je 64,7 kilomyjtrůw.
Gyszichta.
Dokůmynta za pjyrsze spůminajům uo Prziborzu we XVI stoleću. Uod Strzedńich Storoczůw aże do XIX stolećo wjeś bůła lynnym rycerskim szlacheckij familije Borkůw. We 1945 przelozła we pośadowańy rodu Rohrschneider.
We rokach 1975-1998 mjejscowość bůła położůno we sztetińskim wojewůdztwje. Za czasůw Polskij Ludowyj Republiki, nojdowoł śe sam Państwowy Rolny Statek ("PGR"), kery wroz ze upodkym systymu zaczůn mjyńić śe we rujina a dźiśo stojům eszcze uůnygo uostatki, uodgrodzůne a przirychtowane do rozebrańo.
We uostatńich rokach do śe uoboczyć sroge ślatywańy wjelośći ludźi we wśi, znamjyńńy skuli ymigracyje do bliskigo Łobza. Wjynkszość důmůw stoji pusto, widźalno tajla wykorzistywano je jedźińy we czaśe feryjůw jako důmki letńiskowe. Prziborze połńi terozki jedźińy mjyszkalno fůnkcyjo, Prziborzany robjům wjync poza dźydźinům. Ńy mo sam ańi szuli a tutejsze bajtle chodzujům do szuli we Łobźe, kaj klůdzům śe autobusym.
Turystyka.
Prziborze ńy je dźydźinům, kero echt je nastowjůno na turystyka. Ńy mo sam noclegowyj baze. Je we ńi ale pora zachůw, kere skiż swoji gyszichty můgům być lo turystůw interesantne.
Prziborski smyntorz.
Na kraju wśi znojdujům śe uostatki wańelickigo smyntorza, kery założyli we XIX st. Zachowały śe żeliwne krziże, nojstorszy ze 1862 r. Nojstorszy grůb pochodźi ale ze 1858 r. Sům tam ale pogracańi ńy ino Mjymcy, nale tyż Poloki (kerzi lyżům barzi na poczůnku kerchůwa). Nojuostatńijszy pochůwek uodbůł śe sam we 1953 roku.
Kyrhof tyn znůmy je tyż ze stanowisko ajnfachowygo efoja. Źelina aże po korůny uoploto strůmy pnůnczůma uo rubośći ramjyńo dorosłygo czowjeka. Skuli tygo, co je to źelina dycki źylůno, nojlepi je widźalno we źimje, kej ńy mo inkszych zaroślůw mjyndzy strůmůma a krziżůma.
Klify nad Regům.
We becyrku Prziborzo wystympujům tyż klify nad Regům, dochodzůnce ańi do 50 m. Na połedńu uod zabudowańo mjyszkalnygo spoczywo naćepńynty grańitowy kamjyń uo szyrzce 9,1 m, przitransportowany sam ze Skandynawije przed kilkůnastůma tyś. rokůw. Akuratne rozlygowańy kamjyńa je na połedńe uod mjyszkalnych stowjyńůw, we downym szczyrkowym wyrobisku.
Becyrk Prziborzo je wykorzistywany lo nauczańo a uprowjańo lotńarstwa. Durch wjejům sam połedńowe a zachodńe wjatry a Rega mo wysoki trawjast brzyg, co je fest půmocne lo tyj zorty szportu.
We czas źimy używo śe zboczůw a rantůw Prziborzo do narćarskich a saneczkowych zjozdůw.
Modro kołowo cesta.
Bez Prziborze prowadźi modro kołowo cesta, kero mo prezyntować roztomajte formy rzeczne Regi. Cesta przebjygo bez půłnoc wśi, kole kerchůwa a złaźi na strůmy krej. Na traśe cesty pokozany je kamjyń a wzgůrze lotńorzůw. Cołko cesta mo swůj anfang we becyrku jeźora Karwowo, kůńczy śe bliżno uode grańice Nadleśnictwa Łobez a Resko.

</doc>
<doc id="2220" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2220" title="Qadir Mirza Ali">
Qadir Mirza Ali



</doc>
<doc id="2221" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2221" title="Qadyr Myrza Äli">
Qadyr Myrza Äli

Qadyr Myrza Äli (Қадыр Мырза Әли, nar. we 1935 we zachodnij tajli Kazachstanu, um. we 2011) to bůł pisorz, co tworzůł we kazachskij godce. Bůł tyż laureatym Państwowyj Nadgrody Republiki Kazachstanu we dźedźińe literatury. Uůn je wspůłautorzym pjyrszygo kazachskigo himnu.
Jigo wjersze bůły przełożůne na rusko, mjymjecko, angelsko, francusko, tatarsko godki, tyż na inksze.

</doc>
<doc id="2222" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2222" title="Qele Qele">
Qele Qele

Qele Qele (uorm. - "Քելե Քելե" - uoznoczo: dali dali, wym. [kʲɛ'lɛ kʲɛ'lɛ]) to śpjywka uod Sirusho, kero reprezyntowała Armyńijo na Kůnkurśe Śpjywki Ojrowizyje 2008. Artystka sama napisała słowa śpjywki, muzyka skůmpůnowoł H.A. Der-Howagimjan. Śpjywka je blank po angelsku, kej ńy liczyć intra a słůw "qele qele". Jako gatůnek połůnczo we śe cechy popu a uormjańskij ludowyj muzyki.
Wybrano jům 13 merca 2008 we krajowych welůngach śpjywki repryzyntujůncyj, po absztimůngu.
Do śćisłygo krajowygo finału dostało śe 4 nojpopularńijszych śpjywokůw a śpjywoczek ze cołkij Armyńije. Bez SMS-absztimůng a nůmery ekszpertůw ze żyri podjůno decyzyjo, co to "Qele Qele" bydźe forszlagym na Śpjywka lo Ojropy we Belgradźe. Zarozki po tym, Sirusho sztartnůła kůncertowo sztreka po Belgiji. Przijůno ja tam fest ćepło. Bůła tyż we Lůndyńe, Paryżu, Pradze a Berlińe.
We finale śpjywka dostała 4. plac, zebrał tyż 199 pkt., we půłfinale mjała drugi plac a 139 pkt.
Śpjywka uotrzimała maksymalno nota (12 pkt.) uod: Francyje, Belgije, Ńiderlandůw, Grecyje, Rusyje, Czeskij Republiki, Gruzyje a Polski.
Tytuła "Qele Qele" uoznoczo gynau "łaźić" lebo "maszyrować", kere je wźůne ze starouormjańskigo słowa, dźiśo używanygo we slangu. Kej pisała słowa śpjywki, Sirusho průgowała uprośćić tekst jako ino śe dało, coby bůł uůn wpadajůncy we ucho a idyjalny do tůńca. Bez jaki uokres czasu "Qele Qele" bůło podle bukmacherůw nojchyntliwjyj uobsawjanům do roli wygranygo śpjywkům.
Necowe uodwołańa.
Qele Qele - neczajta ze śpjywkům

</doc>
<doc id="2223" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2223" title="Rolada">
Rolada

Rolada – mjynsne jodło. Przigotowuje śe je bez zawińyńće filůngu we kůnsek mjynsa. Zauobycz bůła to uowjyńźina, nale do śe trefić tyż rolady, kere śe robi ze użyćym inkszygo. Do filůngu dowo śe nojczyńści boczek, wůszt, uogurek, cwibla, nale czynsto tyż czyrstwo skůrka chlyba. Prziprawy to znamjyńńy paprika, korzyńy a zymft. We Ślůnsku podowo śe ja s modrům kapustům a ślůnskymi kluskami.

</doc>
<doc id="2224" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2224" title="Bauerstwo">
Bauerstwo

Bauerstwo – jydna ze tajli gospodarki, keryj głůwnym zadańym je dostarczańy jodła. Bauerstwo uzyskuje produkty ze źelinůw a gadźiny bez uprawjańy roli, źelinůw a chowańy a hodowla zwjerzůnt. Pjyrszo uprawa roli rozpoczła śe uůngyfer 8000 r. p. n. e. na Bliskym Wschodźe.

</doc>
<doc id="2225" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2225" title="Rutyńsko godka">
Rutyńsko godka

Ruteńsko godka (ukr. "староукраїнська мова", bjoł. "старабеларуская мова") – umarło godka szrajbowano, jedna s trzuch amtowych godek we Rzeczpospolitej Uobojga Norodůw do 1699 roku. Uode XIX wjeka rozwinůła śe we godki ukrajińsko a bjołorusko.

</doc>
<doc id="2226" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2226" title="Ryga (ujydnoznaczńyńy)">
Ryga (ujydnoznaczńyńy)



</doc>
<doc id="2227" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2227" title="Rega">
Rega

Rega – rzyka we Polsce, położůno na Pobrzeżu Połedńowobałtyckym, we wojewůdztwje zachodńopůmorskym, uo dugośći ůng. 172,5 km.

</doc>
<doc id="2229" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2229" title="SSK GKS Katowice">
SSK GKS Katowice



</doc>
<doc id="2230" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2230" title="San Marino">
San Marino

San Marino, Republika San Marino () , tyż Nojjaśnijszo Republika San Marino () – niysroge państwo we połedniowyj Ojropje, kere je ynklawům postrzůd Italije. Je rozlygowane we Apyńińskij Půłwyspje, we půłnocno-wschodnij tajli Apyńińskigo Půłwyspa. Jigo wjyrch je yno 61 km2, mjyszko sam wele 32 000 ludziůw. Głůwne mjasto mjanuje sie tak kej cołke państwo - San Marino. Je to nojmyńszy ferajńista Rady Ojropy.
San Marino je poważane za nojstarszo durch egzisterujůnco republika na świecie, kontynuuje tradycjo zakůnu, kery powstoł 3 września 301 goda uod Marinusa ze Arby. Podug powjarki Marinus wyjechoł ze Rab (růmańskij kůlůńije Arby), kiej prziszły kajzer Diocletian wydoł byfel, coby uodbudować mury mjasta Rimini, zniszczůne uod piratůw.
Państwowo ekůnůmijo uopjyro śe na financach, industryji, usugach a turystyce. GDP na perzůna je sam 36 200 dollarůw, co dowo uůnym 39. plac na wykoźe państw śwjata, a 18. we Ojropje. Je poważane za nojbarzi stało eknůmijo, majům fest mało ludziůw bez roboty, niyma sam pożyczek publicznych ani debetu.
Gyografijo.
San Marino je ynklawům we terytoryjům Italije, graniczno lyńijo dwůch państwůw mo 39 km. leży pojstrzůd regijůnůama Emilia Romagna a Marche, kole 10 kilomyjtrůw uode brzyga Adrjatyckigo Morzo. Landszaft je zdůminowany bez Apyńiny, cołki kraj to sům leko gůrziste teryny, beztůż yno 17% kraju nadowo śe do uprawy. Nojwyższy plac to je wjyrch Monte Titano, kery mo 749 myjtry nade morzym, nojńiży je rzyka Ausa, kero je na poźůmje yno 55 myjtrůw. Bez San Marino płynům krům Ausy rzyki Marano a San Marino, ńyma żodnych wjynkszych jeźorůw abo inkszych akwynůw. Je to trzeći uod kůńca podug wjelkości kraj Ojropy, myńsze sům yno Watykůn a Můnako.
Klimat.
Klimat San Marino je strzůdźymnomorski ze ajnflusym kůntinyntalnym. Je sam gorko we lato a źimno we źima. Nojwyższo strzedńo tymperatura je we lipcu a śyrpńu - 27 °C, a nojźimńi we styczńu, ynoć 6 °C.

</doc>
<doc id="2231" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2231" title="San Marino (miasto)">
San Marino (miasto)

San Marino – stolica San Marino, położōnŏ we strzodkowyj czynści krŏju, na zachodnich stokach Monte Titano. Trzeci co do srogości zōmek krŏju. We 2020 roku miasto miało 4071 miyszkańcōw.
We 2008 roku historyczne cyntrum San Marino ôstało społym z Monte Titano wpisane na wykŏz światowyj erbowizny UNESCO.
Miasto ôstało założōne 3 września 301.
Kamrackim miastym San Marino je San Leo w Italiji. We San Marino je Uniwerzytet we San Marino, Miyndzynŏrodowŏ Akadymijŏ Nauk San Marino a Politechnika.

</doc>
<doc id="2232" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2232" title="Syrbijŏ">
Syrbijŏ

Syrbijŏ (syrb. "Србија, Srbija"), Republika Syrbije ("Република Србија, Republika Srbija") – państwo we Połedniowyj Ojropie, na Bałkańskim Bōnie, bez dostympu do morza, powstōne 5 czyrwnia 2006 po rozpadzie federacyje Serbije i Czŏrnyj Gōry. Syrbijŏ była wczaśnij zwiōnzkowōm republikōm Federacyjnej Republiki Jugosławije (1992–2003) a tyż Serbije a Czŏrnogōry (2003–2006). Stolicōm je Belgrad.
Gyjografijŏ.
Syrbijŏ graniczy z dalij pokŏzanymi państwami:

</doc>
<doc id="2233" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2233" title="Skoleks">
Skoleks

Skoleks (ze łać. "Scolex" bez gr. "skōlēks" - chrobok, mada, inakszy: madźoch) je uokryślyńy przodńij tajli ćała (gowki) prawygo taśymca. Suży uůna do utrzimywańo pasorzita we ćele żywićela. Skoleks bywo uzbrojůny we roztomajtych zortůw brůzdy, przicycki a haki, spůmogajůnce prziwarće do śćany strzewja żywićela. Uobecność sztyrych przicyckůw na skolekśe to charakterystyczno cecha taśymca ze gatůnku Cyclophyllidea.
Necowe uodwołańa.
Fotografijo prezyntujůnco skoleks

</doc>
<doc id="2234" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2234" title="Stargard">
Stargard

Stargard (pol.: "Stargard", pům.: "Stôrgard", uać. "Stargardia", ńym. "Stargard in Pommern", "Stargard an der Ihna"; 1950-2015 "Stargard Szczeciński") – mjasto a gmina we wojewůdztwje zachodńopůmorskim, we kryjśe stargardzkym, nad Inům. W lotach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noležouo do wojewůdztwa ščećińskigo. Noležy do nojstaršych grodůw na Půmořu Zachodńim. Jygo anfang śyngo VIII-IX stolećo. Rozwojowi uosady spřijouo pouožyńy při křižujůncych śe cestach handlowych, prowadzůncych s Santaka do Wolina i ze Ščećina do Kouobřygu. Čuůnek Nowyj Hanzy. Mjasto je śedźibům powjatu stargardzkigo i gminy. Podle danych s 30 čerwca 2005, mjasto mjouo 71 017 mjyškańcůw.

</doc>
<doc id="2235" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2235" title="Starowschodńosłowjańsko godka">
Starowschodńosłowjańsko godka

Starowschodńosłowjańsko godka (, , ) – martwo pisano godka, urzyndowo używano uod wschodńich Słowjanůw we Ruśi we storoczach uod X do XIV.

</doc>
<doc id="2236" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2236" title="Sudan">
Sudan

Sudan – trzicie nojwjynksze państwo afrykińske, rozlygowane we půłnocno-wschodnij Africe nad Czyrwjůnym Morzym.
Uod 9 lipca 2011 Połedńowy Sudan uzyskoł ńypodległość, uznano uod władzůw we Chartumje.

</doc>
<doc id="2237" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2237" title="Symbirsk">
Symbirsk



</doc>
<doc id="2238" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2238" title="Sůmalijo">
Sůmalijo

Sůmalijo, Republika Sůmalijsko – państwo we půunocno-wschodńij tajli Afryki. Je uůno pouožůne na Půuwyspje Sůmalijskym. Přilygo do Uoceanu Indyjskigo a Zatoki Adyńskij. Uod půunocnygo zachodu mo grańica s Džibuti, uod zachodu s Etjopijům, a uod pouedńowygo zachodu s Kyńijům. Půunocno tajla kraju we 1991 roku uůguośiua ńyzaležność kej Sůmaliland.

</doc>
<doc id="2239" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2239" title="Taraszkewica">
Taraszkewica

Taraszkewica (inksze mjano: klasyczny prawopis, bjoł. "тарашкевіца", "клясычны правапіс") – mjano jednyj ze zortůw bjołoruskij uortografije (skłodńe, gramatyki a alternatywnyj potocznyj godki), kero uopjyro śe na regułach bjołoruskij godki stosowanych przed reformům bjołoruskij gramatyki we 1933 roku.

</doc>
<doc id="2240" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2240" title="Timpul (cajtůng)">
Timpul (cajtůng)

Timpul to tytůua wožnygo cajtůnga wydowanygo we Bukarešće uod 15 marca 1876 i 17 marca 1884, a nastympńy mjyndzy 13 listopada 1889 a 14 grudńa 1900 a mjyndzy 1919 a 1922 kej uoficjalny uorgan růmůńskij partji kůnserwatywnyj. W cajtůngu Timpul škryflali čynsto Mihai Eminescu, Ion Luca Caragale a Ioan Slavici.

</doc>
<doc id="2241" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2241" title="Timpul (gydichta)">
Timpul (gydichta)

Timpul (śl: ("(Tyn) czas") – to tytuła jednyj ze gydichtůw růmůńskigo dichtera Nichity Stănescu. Uostała uůna napisano 19 styczńa 1955 roku.

</doc>
<doc id="2242" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2242" title="Timpul (magazyn)">
Timpul (magazyn)

Timpul – tytuła mołdawskigo kulturalnygo cajtůngu, kery ukazuje śe roz na tydźyń, tyż na teryńe Růmůńije.
Necowe uodwołańa.
Neczajta

</doc>
<doc id="2243" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2243" title="Timpul">
Timpul



</doc>
<doc id="2244" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2244" title="Tortellini">
Tortellini

Tortellini – tradycyjno italsko potrawa. Sům to pjerožki s filůngym mjynsnym, gřibowym abo serowym, podawane ze zouzům půmidorowům (nale čynsto do śe spotkac tortellini s inkšům zouzům). Na kůńyc couość posypuje śe tartym syrym, nocjčyńśćyj parmezanym.

</doc>
<doc id="2245" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2245" title="Wodno trůmba">
Wodno trůmba

Trůmba wodno to zjawisko meteorolůgične polygajůnce na formowańu śe pjůnowygo chmuřastygo wiru na kštout leja, wystympujůncygo přez powjyřchńům wody, pouůnčůnygo s chmurům kuymbjastům. Pod tům postaćům jawi śe kej nadwodne tornado, kere wznośi woda. Je znočńy suabša uod swygo lůndowygo uodpowjydńika.

</doc>
<doc id="2246" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2246" title="Tusket">
Tusket

Tusket to je małŏ wieś rybackŏ rozlygowanŏ we hrabstwie Yarmouth we Nowyj Szkocyji (Kanada). Terŏźnie miyszkŏ sam 395 ludzi. Tusket założyli we 1785 roku Niderlandczyki.

</doc>
<doc id="2247" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2247" title="Tynis">
Tynis

Tynis (abo tyż tynis ziymny) to je szportowy szpil rozgrŏwany na korcie tynisowym, polygajōncy na przebijaniu raketōm tynisowōm bal bez abo kole necu na pole ôpacznika, cwekym zdobyciŏ pōnktu bezpostrzednio abo postrzednio, we wyniku błyndu ôpacznika. Może być rozgrŏwany pojedynczo (tm. singel) abo we dwuôsobowych skupinach szpilerōw jednyj płci (debel) abo ôbōch (mikst). Tynis przinŏleżoł do latowych dyscyplin ôlimpijskich we latach 1896–1924. Do jejich programu wrōciōł we 1988.
Terŏźnŏ wersyjŏ tynisu narodziyła sie we Wielgij Brytaniji pod kōniec XIX stoleciŏ pod mianym "lawn tennis" (śl. "tynis na trŏwie"). Hned po swojim nastōniu tynis rozniōs sie postrzōd wyższych szicht anglojynzycznych społeczyństw zatym stoł sie popularny na cołkim świecie.
Nojwŏżniyjszymi tynisowymi szpilami w roku sōm sztyry turniyje tworzōnce tm. "Wielgi Szlem": Australian Open, French Open, Wimbledon a US Open. Postrzōd fachōw reprezyntacyji miyndzynŏrodowych wyrōżniŏ sie: Becher Davisa, Becher Hopmana, szpile Fed Cupu i Drużynowy Becher Świata.
Bale do tynisu skłŏdajōm sie z dwōch połōnczōnych ze sobōm pōłōwek wulkanizowanego kauczuku pokrytych miszōngym filcu i sztucznego włōkna (dŏwnij używano było flanelowyj powłōki).
W tynisie wyrōżniŏ sie ôziym bazowych zagrań: zerwis, forhend, bekhend, wolej, pōłwolej, smecz, skrōt i lob. Kożdy szlag wykōnuje sie ze pōmocōm rakety, tak coby bal trefiōł w tajlã kortu ôpacznika. Miana ôdbić ôdnoszōm sie do mōmyntu, kedy sōm wykōnowane (w przipadku zerwisu) abo knifu jejich wykōnaniŏ.

</doc>
<doc id="2248" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2248" title="Trzyńśyńy źymje">
Trzyńśyńy źymje

Trzyńśyńy źymje – to gwołtowne rozładowańy naszpanůwań kere powstowajům we skorupje źymskej we czaśe ruchůw fragmyntůw litosfyry. Ze mjyjsca uwolńjyńo tych naprynżyń (hipocyntrům – uůgńisko trzińśyńo źymje) rozłażům śe fale sejsmiczne. Půnkt na powjyrzchńi Źymje położůny nad uůgńiskym (epicyntrům) to mjyjsce, kej fale doćyrajům nojwcześńij a kej straty sům nojwjynksze. Śůła wstrzůnsůw maleje we mjara uoddalańo śe uod epicyntrům.
Badańjym trzińśyń źymje zajmuje śe sejsmolůgijo.

</doc>
<doc id="2249" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2249" title="Trzyśńa">
Trzyśńa

Trzyśńa, mjanowano tyż amlarům, ptaśům trzyśńům ("Prunus avium", "Cerasus avium (L.) Moench.") – gatůnek uowocowygo strůmu, kery noleży do familije růżowatych. Rośńe we dźiwokim stańe uod půłnocno-zachodńij Afriki a zachodńij Azyje, bez Brytyjske Wyspy na połedńe dů Maroko a Tůnezyjo do połedńowyj Szwecyje, Ukrajiny aże śyngo na Kaukaz a půłnocny Irůn, s mołymi populacyjůma we zachodńich Himalajach. We Polsce trefjo śe ja na teryńe cołkigo kreju, uod ńiźinůw po pogůrze a ńiższe gůrske teryny (po 700 – 900 m n.p.m.), nale znamjyńńy na połedńu kreju.
Charakterystyka źeliny.
Trzyśna je to strům śćepujůncy liśće na źima, kery dorosto ańi do 15-32 myjtrůw, s pńym uo szyrzce 1,5 m. Mode strůmki pokozujům śylno apikalno důminancyjo ze prostym pńym a symetrycznům korůnům, kero pomjyńo śe na ńyregularno ino we starych strůmach. Trzyśńa wyrobjo żywica ze swojich ranůw na pńu, kerům lakuje se rany coby ńy wpuśćić do śe chrobokůw a grzibowych infekcyjůw.
Pjyń a liśće.
Pjyń je lekuśko modro-brůnzowy a mo mołe gůmkowe wćyńća na modych strůmkach, kere stowajům śe ćmawo czorno-brůnzowe a rube na starych uosobńikach. Liśće sům uobłůnczaste a uostre, 7–14 cm duge a 4–7 cm szyroke, gładke a matowe lebo leko śe jarzůnce na wjyrchu, roz za czas tyż uomszůne, ze zůmbkowanym brzygym a szpicatym kůńcym. Sům utwjyrdzůne do sztyngla mołym źylůnym abo czyrwjůnym sztyngelkym uo dugośći uod 2 do 3,5 cm, kery mo na śe jake gruczołki (uod dwůch do pjyńću). A tyż na brzygach liśći wystympujům take gruczouki. Na podźim, liśće stowajům śe apluzinowe, růżowe abo czyrwjůne podwjela ślatujům.
Kwjoty.
Kwjoty pojowjajům śe na trzyśńi wczesnym zeźimkym tedy, kedy robjům to tyż liśće. Rodzům śe we wjechach od dwůch do szyśću, kożdy kwjotek mo 2,5-3,5 cm wjelgośći a 2-5 cyntymyjtrowo szypułka, 5 śńyżnobjołych płatkůw, żůłte pryńćiki a srogi supek (kwjoty sům uobupłećowe a zapylane uod pszczołůw).
Uowoce.
Uowoc je 1-2 cyntymyjtrowy we uobwodźe kostkowjec (może być srogszy we chowanych zortach), leko czyrwjůny do ćmawomodry kedy je już dojzdrzały latym), kożdy je zjodliwy, uod słodkich bez ćyrpke, do gorzkich. Amlarowe jagůdki nodajům śe do jedzyńo na surowo. Skłodo śe ze uoźmju- do dwanastumilimyjtrowyj szupy szyrokij na 7–10 mm a rubyj na 6–8 mm, mjůnższowyj uotoczki a samygo źorynka dugigo na 6–8 mm. Uowoc je jydzůny uod moce ptokůw a cyckaczůw, kere trowjům trzyśńa a wydolajům źorynka we uodchodach. Ńykere gryzůńe a pora ptokůw (uosobliwje rubodźůb) uodmykajům szupa coby zeźreć naśůnko. Wszyjske tajle trzyśńe krům dozdrzałych uowocůw sům leko trujůnce skuli tygo, co zawjyrajům glikozydy.
Jako jodło, amlarowe jagůdki sům zdrzůdłym cukrůw, uorgańicznych kwasůw, pektyny, witaminy C, prowitaminy A, mineralnych solůw a srogij ilośći ryboflawiny.
Uodmjany.
Postrzůd uodmjan trzyśńi mogymy stworzić podstawowy tajlůng na syrcůwki (uo uowocach mjynkich a pounych soku) a chrzůnstki (uo uowocach twordych, nale lepi przetrzimujůncych transportowańy). Jagůdki mogům być zbjyrane uod styczńa do wrześńa, zależy to uod uodmjany (kej bajszpil zorta "Rivan" wytrzimuje do styczńa, mo strzedńo podatność uowocůw na pynkańy, nale jeji jagůdki sům fest moue; půźno zorta "Regina" zbjyro śe uod śyrpńa do wrześńa, nale sam już uowoce barzi pynkajům, choć sům srogsze). Nojbarzi wytrzimołům zortům amlarowům je "Sam", kery jednocześńy mo nojwjynkszo śyła wzrastańo strůmůw.
Nůmynklatura.
Downo historyjo klasyfikacyje trzyśńe ńy je fest jednoznaczno. We pjyrszyj edycyji "Species Plantarum" (1753) Karol Linneusz traktuje tyn uowoc ino jako waryjacyjo a ńy jako gatůnek, "Prunus #8 cerasus [var.] ι avium", cytujůnc "Pinax theatri botanici" (1596) Gasparda Bauhina. Jigo uopis, "Cerasus racemosa hortensis" ("Wiśńa grońasto zygrodowo") dowo bewajs, co uopisańy gatůnku mjouo plac na roślińe uprowjanyj. We drůgij edycyji "Flora Suecica" ze 1755 roku Linneusz pomjyńo waryjacyjo na uosobliwy gatůnek "Prunus avium", co śe tuplikuje "ptaśo wiśńa" s łaćiny. Mjano łaćińske trzyśńi to zaadaptowane a przetumaczone słowo we słowo mjana duńske a mjymjecke (uodpowjydńo: "Fugle-Kirsebær", "Vogel-Kirsche"). We angelskij godce mjano "Bird Cherry" (ptaśo wiśńa) je używane lo czeremchy pospolityj ("Prunus padus").
Cucht a używańy.
Uowoce.
Dźiwoke jagůdki amlarowe skłodoły śe na ludzke jodło juz pora tyśůncůw lot nazod. Skamjylinki uodnejdźůno na roztůmajtych stanowiskach s Epoki Brůnzu, pojstrzůd cołkij Ojropy, a we tym tyż we Wjelgij Brytańiji. We jydnym bajszpilu uod ńich, skamjyńołośći trzyśńe znjedźůno we uodwjyrće uod nygůw spode důma na palach, wywodzůncygo śe ze wczesnyj lebo strzodkowyj Epoki Brůnzu, a stawjůnygo kole jeźora Garda we Italiji. Pri půmocy datowańo radyjowůnglowygo ustalůno, co průnbka pochodźi s przydźouł czasowygo uod 2077 do 10 roku p. Chr. Naturalne lasy bůły wtynczos fest wyplewjůny.
Kole 800 roku p. Chr. trzyśńe bůuy już cylowo cuchtowane we Turcyji, a ńyskorzi potym we Grecyji.
Jako poprzedńik chowanyj suodkij wiśńe, dźiwoko amlara je pod tyn czas jydnym s dwůch gatůnkůw kery dostarczo nojwjyncyj plůnůw pode industryjo a handel zjodliwymi gatůnkůma wiśńe (tyn drůgi to je wiśńa pospolito – Prunus cerasus – używano guůwńy do warzińo; reszta zort mojům sam fest mouy ajnzac). Roztůmajte uodmjany trzyśńe do chowu sům cichtowane na coukim śwjeće kaj ino klimat na to pozwolo; nůmera uodmjan do chowu je fest wjelgo. Gatůnki tyż a ućyknůuy uode chowu a stouy śe wynaturalizowane we ńykerych uagodnych rygjůnach, wuůnczajůnc sam Kanada, Japůńijo, Nowo Zelandyjo a ańi půunocno-zachodńe a půunocno-wschodńe tajle Stanůw Zjydnoczůnych.
Uobecńy, srogům problymům we chowańu trzyśńi je uobecność muszki trzyśńůwki s gatůnku "Rhagoletis cingulata". Skuodo uůna jajca we uowocach, ker stanowjům potym joduo lo larw. Take uowoce sům po wylyngu skurczůne, uodksztoucůne a ńywyrůśńynte. Gibći tyż gńijům a dozdrzewajům, a jejich mjůnższ je wydrůnżůny uod larw. Uobecność "Rhagoletis cingulata" wymogo uod sadowńikůw kůntrola kożde dźyśyńć dńůw.
Zdobńictwo.
Trzyśńa je czynsto chowano lo swych kwjotůw. Skiż swygo rozmjaru, je durś używane we parkach, nale tyż myńi czynsto na ulicach. Nojczyńśći ale spotykano uodmjano, kero nadaje śe do tygo cyla to je "Plena", skuli tygo, co mo podwůjne kwjoty, uodmjyńńy uod dźiwokich, jednokwjotowych zortůw.
Dwje specyficzne mjyndzygatůnkowe hybrydy, "P. x schmittii" ("P. avium" x "P. canescens") a "P. x fontenesiana" ("P. avium" x "P. mahaleb") sům tyż cuchtowany ńyrzodko jako strůmy zdobńicze. 
Drzewo trzyśńe.
Ćymne, czyrwůno-brůnzowe drzewo kere śe pozyskuje uod trzyśńi, je wysoko cyńůne we swyj roli jako uatwo formowalne strům do tokarstwa. Powszechńy wyrabjo śe ś ńigo meble a tyż i instrumenta muzyczne.
Inksze stosowańo.
Je możność żućo żywicy amlarowyj kej substytut gumy do żućo. Medikamynta mogům być narychtowane sztyngelkůw - mojům uůne tedy dźołońy śćůngajůnce, przećiwkrzipotny a moczopyndny.
Ze strůmu do śe ańi pozyskać farba uo uodćyńu źylůnkawym.
Historyjo.
Już Plińjusz Starszy rozrůżńo gatůnek "Prunus", śliwkowy, a "Cerasus", wiśńowy. We zdrzůduach uode ńigo je cytowane mynga uodmjan, ńykere ale to jedźińy warjanty, a ńykere mogły być uosobnymi gatůnkůma. Wymjyńo uůn take kej "Aproniana", "Lutatia", "Caeciliana" atd. Dźeli je podug szmaku, włůnczajůnc sam "dulcis" (słodke) a "acer" (ćerpke)
Idźe we swych szrajbůngach ańi dali, kedy godo, co podwjela rzimski kůnsul Lucius Licinius Lucullus pokonoł Mitradytůw we 74 roku p. Chr., "Cerasia... non fuere in Italia", “Ńy bůło trziśńowych strůmůw we Italiji”. Podug ńigo, Lucullus sprowadźił je ze Pontu a po 120 lotach rozplywiły śe po cołkij Ojropje a Wjelgij Brytańiji.
Naśůnka kupy zort amlarowych uostoł znejdźůne we Epoce Brůnzu a rzimskich stanowiskach archyjolůgicznych po cołkij Ojropje. Uodńeśyńa do “słodkich” a “gorzkich” wspjyrajům uobecno teza, co “słodko” bůła "Prunus avium"; ńy mo bowjym inkszych kandydatůw postrzůd znajůmych wiśńi. We 1882 roku Alphonse de Candolle wskozoł co naśůnka "Prunus avium" trefjůno na na zachach uod kultury Terramare na půłnocy Italije (1500-1100 p. Chr.) a przez warstwůma uod szwajcarskich důmůw na palach. Uo zdańu Plińjusza godo (z. 210):
De Candolle sugeruje, iże to co Lucullus przińůs to bůła zorta "Prunus avium" s Kaukaza. Pochodzyńy uodmjan Prunus avium je durś problematyczno a uodymkńynto kwestyjo. Ńykere uoźymnasto- a dźewjytnastowjeczńi botańiki przipisujům pochodzeńy amlary ze zachodńij Azyje, bazujůnc na szrajbůngach Plińjusza; zaprzeczajům tymu ale uodkryća archyjolůgiczne a uodnejdźůne naśůnka s prehistorycznyj Ojropy.
Uobecńy cuchtowane trzyśńe růżńům śe uode dźiwokich skiż tygo, co mojům wjynksze uowoce uo uobwodźe 2–3 cm. Strůmy sům chowane na karuowatych kłůnczach coby utrzimać je myńsze a łatwijsze we plonowańu.

</doc>
<doc id="2250" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2250" title="Tůmata">
Tůmata

Tůmata ("Lycopersicon esculentum") – to grincojg prziwjeźůny ze Połedńowyj abo Strzodkowyj Ameriki. Do Ojropy trefjůła po 1492 roku, po uoddekńyńću Ameriki bez Krzisztofa Kolůmba.

</doc>
<doc id="2251" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2251" title="Tůnezyjo">
Tůnezyjo

Tůnezyjo ("Tunis", Republika Tůnezyjsko - "Al-Dżumhurija at-Tunisija") – państwo arabske leżůnce we půłnocnyj Africe nad Morzym Śrůdźymnym. Grańiczy s Algeryjům a Libijům. W lotach 1881-1956 pod protektoratym Francyje. Uod 12 listopada 1956 roku we UoNZ, a uod 1 paźdźerńika 1958 r. człůnek Ligi Państw Arabskych. Stolicům kraju je Tůńis, a inksze wjynksze mjasta to: Safakis (Sfax), Arjana, Bizerta (Banzart), Kabis (Gabés), Susa (Sousse).
Ferwaltůngowy tajlůng.
Tůnezyjo tajluje śe na 24 wilajety (gubernatorstwa):

</doc>
<doc id="2252" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2252" title="Ławica Rønne">
Ławica Rønne

Ławica Rønne to je ławica kero nojduje śe na połedńowy-zachůd uod wyspy Bornholm, kero leży na důńskych wodach terytorjalnych. Do kupy ze Uorlům Ławicům (z kerům je połůnczůno) stanowi jydno ze nojwjyncy mjałkich placůw na połedńu Bałtyckigo Morzo.

</doc>
<doc id="2253" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2253" title="Uaćińsko godka">
Uaćińsko godka



</doc>
<doc id="2254" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2254" title="Ueb">
Ueb



</doc>
<doc id="2255" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2255" title="Uljanowsk">
Uljanowsk

Uljanowsk (ros. Ульяновск) je mjastym we Rusyji a stolicům uobwodu Uljanowskigo. We Uljanowsku mjyško 638,3 tys. ludźi (2005).
Zouožůne we 1648 roku bez bojara Bogdana Chitrowo na břygu Wougi a Swijagi, pod mjanym Symbirsk. Uod 1780 pośado prawa mjejske, uod 1796 bůuo stolicům guberńi, a uod 1943 stolicům uobwodu. We 1924 r. zmjyńůno mjano na Uljanowsk, s kuli tego co urodźiu śe sam tukej Wuodźimjeř Lyńin, čyli Wuadimir Iljič Uljanow. Průč Lyńina, urodźyli śe sam tyž Aleksandr Kerenskij a Paweł Jasienica.
Mjasto znůne je ze fabryki aut – UAZ, mo port řečny, lotńisko i šula wyžšo.

</doc>
<doc id="2256" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2256" title="Łobez">
Łobez

Łobez (pol. "Łobez", ńym. "Labes") – mjasto mjasto we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, śedźiba łobeskigo krysu a gminy mjejsko-wjejskij Łobez, rozlygowane nad rzykům Rygům na łobeskij wysoczyźńe. W rokach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy nolyżało do szczećińskigo wojewůðztwo.
Podug danych z 30 czyrwca 2013 mjasto mjało 10 497 mjyszkańcůw. Prawa mjejske Łobez mo uod 1275 r.
We mjeśće znojduje śe banhof, bez kery przełaźi lyńijo nr 202 (trasa Stargard – Gdańsk Głůwny). Do 1991 r. fůngowała tyż lyńijo klajnbanki ze Stargardu, (do 2001 r. kursowała jeszcze do Dobryj).

</doc>
<doc id="2257" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2257" title="Uobwůd kalińingradzki">
Uobwůd kalińingradzki

Uobwůd kalińingradzki (rus.: "Калининградская область") to je tajla Rusyje, kero mo sztatus uobwodu. Je uůna ynklawům uodtajlowanům uod reszty kraju bez terytoryjům Litwy a Bjołoruśi. Granica mo ze Litwům a Polskům. Zajmuje 15 096 km² placu a zamjyszkuje we ńi 945 000 ludźi. Stolicům je Kalińingrad.

</doc>
<doc id="2258" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2258" title="Ôdra">
Ôdra

Ôdra (, czes. a , , dolnośl. "Uder") to je rzyka we Postrzodkowyj Ojropie, we umorzu Bałtyckigo Morza. Przepływŏ bez Czechy, Polskã, w tym Gōrny a Dolny Ślōnsk, i Niymce. Je to nojdugszŏ rzyka Ślōnska a drugŏ nojdugszŏ rzyka Polski. Mŏ 854 km dugości a 118 861 km² wiyrchu ściykaniŏ. Wypływŏ na weschodzie Czech na wysokości 634 m n.p.m. We dorzyczu Ôdry je 7 elekrowni wodnych.
Przi Ôdrze rozlygowane sōm take miasta jak: Ôstrawa we Czechach, Ôpole, Wrŏcłōw i Sztetin we Polsce.
Wojewōdztwa w Polsce bez jake płynie to:

</doc>
<doc id="2259" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2259" title="Uostrůw Grabowski">
Uostrůw Grabowski

Uostrůw Grabowski (pol.: "Ostrów Grabowski") – dawno wyspa řyčno we Ščećińy na teryńy Mjyndzyuodřa, uo powjyřchńi přez 175 ha. Uostrůw Grabowski uotočůny je wodůma Důńčycy, Překopu Mjelyńskigo a Kanouů Dymbickigo. 
Pouůnčuůna je šyrokům groblům na zasypanym fragmyńće Důńčycy s půunocnům tajlům Uaštowńi.

</doc>
<doc id="2260" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2260" title="Ojropejsko Uńijo">
Ojropejsko Uńijo

Ojropejsko Uńijo (OU) – gospodarczo-polityczny zwjůnzek dwadźeśća śedmju (uod 1 lutygo 2020 r.) dymokratycznych krajůw Ojropy, kery je rezultatym porarocznygo procesu politycznyj, gospodarczyj a społecznyj intygracyje, przi tymu nojwjynkszům, nojgibći rozwijajůncům śe a rzodkům patrůnům tyj zorty na śwjeće. 
Polsko a Czesko sům człůnkůma Ojropejskij Uńije uod 1 maja 2004.

</doc>
<doc id="2262" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2262" title="Łużyca">
Łużyca

Łużyca (gůrnosorb.: "Łužica", dolnosorb.: "Łužyca"; pol: "Łużyce"; czes.: "Lužice"; mjym: "Lausitz") – historyczne terytoryjům roztajlowane mjyndzy Mjymcůma a Polskům. Mjymjecko tajla leży mjyndzy krajůma: Saksůńijům a Brandynburgijům. Polsko tajla je mjyndzy wojewůdztwym lubuskim a Dolnym Ślůnskym. Historyczńy tajluje śe Łużyca na Gůrno (na wschůd uod Görlitz a zachůd uod Budźiszyna) a Dolne (nojbarzi wysůńynto na půłnoc tajla, ze postrzodkym we Choćebużu). Uode downa Łużyca je zamjyszkano uod Słowjanůw – Sorbůw, kerzi stanowjům sam myńszość.

</doc>
<doc id="2263" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2263" title="Waikato Stadium">
Waikato Stadium

Waikato Stadium – stadjůn we mjeśće Hamilton we Nowyj Zelandyji. Zbudowali go we 2001 roku a wleźe na ńigo 25 800 ludźi. Sům sam szpile fusbalu a ragbi. Terozki właśćićelym stadjůnu je rada mjasta Hamilton.

</doc>
<doc id="2268" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2268" title="Wjelgopolsko">
Wjelgopolsko

Wjelgopolsko – historyczny land we zachodńij tajli Polski ze stolicům we Poznańu. Wjelgopolsko je rozlygowano na Wjelgopolskim Pojeźdźerzu a Wjelgopolskij Ńiżińy. Głůwnymi mjastůma Wjelgopolski sům: Poznańy, Bydgoszcz, Wjelgopolski Gorzůw, Kalisz, Kůńin, Půła, Wjelgopolski Uostrůw, Gńyzno, Leszno a Śyradz.

</doc>
<doc id="2269" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2269" title="Wodorotlynki">
Wodorotlynki

Wodorotlynki sům to zwjůnzki zbudowane s metalu a jydnowartośćowych grup wodorotlynowych OH- (wjync uůnych ilość je růwno wortośćowośći metalu), uopisywane uůgůlnym wzorym M(OH)x.
Wodorotlynki tajluje śe na zasadowe a amfoteryčne, atoli postrzůd zasadowych wyrůžńo śe tyž zasady, čyli rozpuščalne we wodźe wodorotlynki zasadowe.
Wodorotlynki zasadowe to te, kerych metal rychtuje tlynek zasadowy. Zasady to rozpuščalne we wodźe wodorotlynki metali I i II grupy (krům wodorotlynku berylu, co je amfoteryčny).
Wodorotlynki amfoteryčne reagujům zarůwno s kwasůma (reakcyjo zobojyntńańo) kej s inkšymi wodorotlynkůma.

</doc>
<doc id="2270" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2270" title="Zachodńopůmorske wojewůdztwo">
Zachodńopůmorske wojewůdztwo

Zachodńopůmorske wojewůdztwo to je půłnocno-zachodńo tajla Polski. Skłodo śe ze 21 krysůw. Uůnygo stolicům je Sztetin.

</doc>
<doc id="2271" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2271" title="Wola Gutowsko">
Wola Gutowsko

Wola Gutowsko (pol.: "Wola Gutowska") – wjeś we Polsce pouožůno we wojewůdztwje mazowjeckym, we powjeće radomskym, we gmińe Jedlińsk.

</doc>
<doc id="2272" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2272" title="Geograficzne wspůłrzyndne">
Geograficzne wspůłrzyndne

Wspůłrzyndne geůgraficzne to dugość a szyrokość geůgraficzno mjerzůne we stopńach, minutach a sekůndach. Anfangym ukłodu wspůłrzyndnych geograficznych je przećynće śe połedńika zerowygo (Greenwich) s růwńikym, znojdujůnce śe na połedńowy zachůd uod wybrzeży Afriki.
Jedyn stopjyń ( ° ) to 60 minut ( ' ), a jydna minuta to 60 sekund ( " ).

</doc>
<doc id="2273" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2273" title="Italijo">
Italijo

Italijo, Republika Italsko (it.: "Italia", "Repubblica Italiana") – państwo położůne we Połedńowyj Ojropje, na Apyńińskim Půłwyspje, je ůune człůnkym wjelu uorgańizacyjůw, m.in.: Ojropejskij Uńije, NATO. Italijo noleży do uoźmju nojbarźi industryjowonych a bogatych państw śwjata - G8.
Cołkowito dugość lůndowyj grańicy Italije wynośi 1932,2 km. Sůmśaduje uůna s Francyjům – 488 km grańicy, Szwajcaryjům – 740 km, Austrijům – 430 km i Słowyńijům – 232 km). Wnůntzr terytorjům Italije znojdujům śe tyż dwa państwa-ynklawy: San Marino (39 km grańicy) a Watykůn (3,2 km).
Dugość wybrzeża italskigo wynośi aże 7600 km. Uoblewajům je wody poru akwynůw Strzůdźymnygo Morza: Liguryjske Morze, Tyrryńske Morze, Jůńske Morze a Adrjatycke Morze.
Nojwyższy půnkt połožůny je na nojwyższym masywje Ojropy, Můnt Blanc. Nośi uůn mjano Můnt Blanc de Courmayeur – jygo wysokość to 4807 m n.p.m.
Italijo podźelůno je na 20 rygjůnůw (5 ś ńich na szczygůlnych prowach), 109 prowincyji (s kerych 2 sům autůnůmiczne) a 8092 gminy.

</doc>
<doc id="2274" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2274" title="Madźarsko godka">
Madźarsko godka

Madźarsko godka ("magyar nyelv") – je godka we podskupińe ugryjskich godkůw, kero przinoleży do podfamilije ugrofińskij (ze familije uralskij).
Godkům tům godo ůngyfer 13,6 mln ludźi - ze czygo nojwjyncy (wele 9,5 mln) we Madźarach), nale tyż we połedńowyj Słowacyji, postrzodkowyj Růmůńiji (Śedmjogrůd), půłnocnyj Syrbiji (Wojwodina), zachodńij Ukrajińe (Zokarpaće), wschodńij Słowyńiji (Prekmurje) a wschodńij Austriji (Burgynland).
Madźarski je to aglutynacyjno godka.

</doc>
<doc id="2275" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2275" title="Yncyklopedja">
Yncyklopedja



</doc>
<doc id="2276" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2276" title="Ynklawa">
Ynklawa

Ynklawa – terytoryjům ze wszyjskich strůnůw uobtoczůne terytoryjům drugigo państwa. 
Ynklawům můgům być cołke państwa (Watykůn, San Marino, Lesotho) abo ino jako tajla inkszego kraju (kalińingradzki uobwůd, wjeś Campione). Sům państwa, kere majům grańica yno ze jednym państwym, nale majům dostymp do morzo a bestůż ńy sům ynklawůma. Sům to ntp. Gambijo, Můnako, Brůnei, Dańijo a Portugalijo.

</doc>
<doc id="2277" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2277" title="Zicherka">
Zicherka

Zicherka (tyż: "haszpa") – zorta zapinki zrobjůnyj s drutu, keryj jydyn kůńec zahaczo śe za zagyńće znojdujůnce śe na drůgim kůńcu. Służy do gibkigo uůnczyńo dwůch tajli tkańiny abo, we przipadku zicherki wyndkarskij, sztucznyj przinynty s żiłkům.

</doc>
<doc id="2279" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2279" title="Zobrze">
Zobrze

Zobrze (pol. "Zabrze", mjym. "Zaaber" - do 1915, "Hindenburg O.S" - 1915-1945) – mjasto na Gůrnym Ślůnsku, we kerym pomjyszkiwuje kole 190 000 ludźi, noleży do GZM. Zobrze prawa mjejskie dostały we 1922 roku, mjasto je gůrnoślůnskim uostzodkym fedrowańo wůnglo.

</doc>
<doc id="2280" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2280" title="Zupa s tomatůw">
Zupa s tomatůw

Zupa s tůmatůw – zupa zrobjůno ze polywki, nudelzupy abo buljůna. Cyntralnym skłodńikym, dźynki kerymu mo swoja arůma, sům fryszne tůmaty abo tůmatowo kůncyntrata. Zupa podowo śe ze nudlůma abo ryżym. Porzůnd, coby doprowić smak, dowo śe źyla, bez tyn przikłod bazylijo, kłůnki pjetruszki abo magi a zabjylo śmjytanům. Dobrze je na uostatek cyknyńć cukru a szczypek skůrzice.

</doc>
<doc id="2281" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2281" title="Zymft">
Zymft

Zymft (ze mjym. "Synf", inakszy: "mosztrich", "musztrik") – zulaga, we keryj nowjyncy je źorno uogńichy (we kupje godkůw jako "zymft" je słowo "uogńicha"). Powstała we starożytnym Rzimje na poczůnku naszyj ery a uod poczůnku uznowano ja za zulaga uo kuryrujůncych cechach (załogadza bolůnczka przi rojmatyce, pobudzo trawjyńy fetu, dźało przećiw bakteryjům a uobńiżo blutdruk).
Zymft powstowo we wyńiku uůnczyńo źorno uogńichy (zauobycz mlůnych) ze uoctym. Bez dodowańy roztomajtych zulagůw, wykorzistańy roztolicznych zortůw uogńichy a sposobu ji mlyńo powstowo moc zortůw zymftu.

</doc>
<doc id="2283" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2283" title="Brudnopis/Chorzów">
Brudnopis/Chorzów



</doc>
<doc id="2285" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2285" title="Gorol">
Gorol

Gorol – we ślůnskij godce mjano ńy-Ślůnzoka, czowjeka ze Altreichu abo inkszyj tajli Polski. Nojczyńśći gorol to je chop, kery mjyszko we Zogłymbju. Baba - gorol to je "gorolica". Gorolica we ńykerych mjastach to tyż je chop (godo śe do ńi tedy: "chopje").
We uopolskim wojewůdztwje czynsto mjast gorol godo śe hadźaj.

</doc>
<doc id="2287" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2287" title="Hanys">
Hanys

Hanys – uokryślyńy czowjeka, kery uod pokolyńůw mjyszko we Ślůnsku a mo śe za Ślůnzoka. Czynsto Hanys to je tyż Ślůnzok, kery mjyszko poza grańicůma Ślůnska. Pojyńće "Hanys" uobmyślyli Poloki a wźyno śe uod mjymjeckigo mjana "Hans", co mjało uoznaczać, iże Ślůnzoki sům Mjymcůma. Mjało być uůne uobraźliwe, nale przijino śe skirz podkryślyńo uodrymbnośći "Hanysůw".

</doc>
<doc id="2291" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2291" title="Modro kapusta (joduo)">
Modro kapusta (joduo)

Modro kapusta – uokryślyńy bazujůncygo na čerwůnyj kapusty gowjastyj jodua ślůnskigo a wjelgopolskigo.
Tako kapusta gotuje śe wroz ze jabkůma, cwiblym, rodzynkůma, nelkům a kůnskym masua lebo tustego.
Na Gůrnym Ślůnsku kapusta ta je we wjelkij zocy - podowo śe jům uwařůno, připrawjůno i uůmaščůno tustym ze špyrkami we ńydźela na uobjod. Wroz ś ńům podowo śe čorne klůski i rolada.

</doc>
<doc id="2292" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2292" title="Nachtop">
Nachtop

Nachtop (z mjym. "Nachttopf") je zbjůrńikym, do kerego uoddowo śe mocz we nocy. Nachtopy sům czynsto cyramiczne a majům dekle. Inksze materjoły to tworziwa sztuczne, mjydź, srebro, porcelano, glas. 
Uobecńy nachtopym nazywo śe zacha używano bez bajtle do uoddawańo moczu abo kołů we faźe przyjśćowyj půmjyndzy używańym pjeluszek a toalety.

</doc>
<doc id="2293" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2293" title="Rydůłtowy">
Rydůłtowy

Rydůutowy (pol: "Rydułtowy") – mjasto na Gůrnym Ślůnsku, kere ležy we wojewůdztwje ślůnskym, we powjeće wodźisuawskym. Je to uoštřodek fedrůnku wůnglo.
Wzmjankowane je za pjyrwa we kśyndze "arcybiskupa wrocuawskigo", ze 1228 goda. Rydůutowy prawa mjejsky erbuy we 1951 godźe. Skiž razultata dwjustopńowygo admińistracyjowygo tajlowańo, utraćouy je. Pjyršygo styčńa 1992 roku uodzyskouy mjejsky recht.
Mjyškańec Rydůutůw mjanuje śe Rydůutowik.
Historyjo.
Mjano mjasta pochodźi uod "feudaua" uo mjańe Rudolf, pjyrwej śe nazywauo "Rudolphi villa".
Zmjany mjana mjasta we ćůngu wjekůw:
Zmjany nazwy najwjynkšej tajli mjasta - Radošůw: 
We XX wjeku dodano kůńcůwka -owy.
Gospodarka.
Mjasto Rydůutowy je "uostřodkym" fedrowańo wůnglo. Wjynkšość zatrudńůnych we industryji robi na grubje Ryduůutowy-Anna.
Zabytki.
Izby pamjyńći při: 

</doc>
<doc id="2294" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2294" title="Utopek">
Utopek

Utopek, Utoplec lebo Wasermůn – morcha wodno podug berybojek, godek, uosprowek, powjarek, zawjeřyńůw a wicůw, kero ukozuje śe we Gůrnym Ślůnsku, idyntiko s polskym Wodńikym. Uosprowki uo Utopku sům uobstůnům tajlům ślůnskij kultury. Lyjbysraumym Utopka mjały by być barzoły, barziny, rybńiki, rzyki, plosa, a stawy.
Podug wszyjskich uosprowek, Utopek kwatyruje se we stawje, roz za czas weksluje pomjyszkańy na inksze, coby go kery ńy ukatrupjůł. Kożdy Utopek je zgobńikym, bywo jarny, kej ńy strzimje.
Kożdo powjarka mo inkszo wersyjo, co do pochodzyńo Utopka. Jedno pado, choby Půnbůczka ńykere jańoły suchać ńy chćały, Uůńi śe pogorszyli a pośćepowali je ś ńyba. Te jańoły, kere poślatowały na źymja, uostały jancykrystůma, te kere do lasa - ńyherskyma morchůma, a te kere do zyja a rzyki - Utopkůma.

</doc>
<doc id="2296" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2296" title="Żymła">
Żymła

Żymła (z ) – zorta pjeczywa, nojczyńśći we formje plaskatyj uobłůnki, kero mo masa kole 30-100 gramůw. Roz za kedy mo na wjyrchu mak abo sezam, abo je filowano.

</doc>
<doc id="2297" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2297" title="Čekulada">
Čekulada



</doc>
<doc id="2298" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2298" title="Czowjek">
Czowjek

Czowjek ("Homo") – zorta cyckocza ze familije czowjekowatych ("Hominidae"), raje naczelnych. Terozki zorta zwjyrza kero důminuje na planeće Źymja (kej chodźi uo btp. tympo pomjyńańo jeji wjyrchu, nale już ńy lb. wjelośći wystympowańo).

</doc>
<doc id="2299" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2299" title="Ńy poradza">
Ńy poradza

Ńy poradza ("Niy poradza") je rokowo śpjywka skupiny Underground śpjywano cołko po ślůnsku.
Necowe uodwołańo.
Śpjywka "Ńy poradza" (mp3)

</doc>
<doc id="2300" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2300" title="Ńybuszewo">
Ńybuszewo

Ńybušewo (pol. Niebuszewo, mjym. "Zabelsdorf") – uośedle Ščećina předźelůne lyńijům banowům na dwje tajle - půunocnům, noležůncům do dźelńicy Půunoc to Ńybušewo wuaśćiwe, kere we wjynkšośći zajmowane je bez spůudźelče uośedle Kśůnžůnt Půmorskych a uośedle Bpa Bandurskigo. Tajla pouedńowo noležy do dźelńicy Střůdmjeśće a je to dawne Bolinko (mjym. "Grünhof") a uobecńy tzw. "Ńybušewo-Bolinko". Na teryńe Bolinka znojduje śe spůudźelče Uośedle Pjastowske. 
Koždo s tych dwůch tajli uośedla pośadoa uosobno rada uośedla.
Ńybušewo a Bolinko majům nojwjynkšo gynstość zaludńyńo we Ščećińe, mjyško tam 41 tys. mjyškańcůw, eli ůng. 10 % ludnośći mjasta.

</doc>
<doc id="2301" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2301" title="Řeka">
Řeka



</doc>
<doc id="2302" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2302" title="Ślōnsk">
Ślōnsk

Ślōnsk (śl-miym. "Schläsing", łac. "Silesia", pol. "Śląsk", miym. "Schlesien", czes. "Slezsko") – historycznŏ krajina położōnŏ we Strzodkowyj Ojropie, na placu Polski, Czeskij Republiki a Miymiec. Jeji wiyrchnia zajmuje kole 40,000 km², a jeji populacyjŏ je szacowanŏ na kole 8,000,000. Ślōnsk je potajlowany na dwa bazowe regiōny, Dolny Ślōnsk na zŏchodzie i Gōrny Ślōnsk na weschodzie. Wyrōżniŏ sie tyż: Ôpolski, Ôpawski, Cieszyński a Czeski Ślōnsk. Ślōnsk je barzo roztōmajty kulturowo, a tyż baukōnsztem. Jego miyszkańcy nazywani sōm Ślōnzŏkami a posugujōm sie ślōnskōm gŏdkōm.
Historycznõ stolicōm Dolnego i cołkigo Ślōnska je Wrocław, za to stolicōm Gōrnego Ślōnska je Ôpole. Ślōnsk je we dorzyczu gōrnyj a strzodkowyj Ôdry a poczōnkowygo biygu Wisły, wzduż jego połedniowyj granice rozciōngajōm sie Sudety. Regiōn tyn posiadŏ mocka zabytkōw i ôbiektōw kulturowyj erbowizny wpisanych na wykŏz światowyj erbowizny UNESCO. Je tyż zebrany we mineralne a naturalne sztofy, ôbyjmuje pŏrã wŏżnych industryjalnych przestrzyństw. Jego nojsrogszym metropolitalnym przestrzyństwym je Gōrnoślōnskŏ Metropolijŏ, keryj cyntrum sōm Katowicy.
Z lŏtaniym czasu zmiyniały sie granice i nŏrodnŏ przinŏleżność Ślōnska, tak tedy, kej bōł ôn erbowõ szlacheckõ włŏsnościōm, jak i po nastōniu modernych nŏrodnych państw, co prziczyniyło sie do bogajstwa zōmkōw, ôsobliwie na Dolnym Ślōnsku. Piyrszymi znanymi państwami, kere utrzimały panowanie nad Ślōnskem, były snŏdź Wielge Morawy pod kōniec IX stoleciŏ i Czechy na zaczōntku X stoleciŏ. We X stoleciu Ślōnsk ôstoł prziłōnczōny do wczaśnego polskigo państwa, a po jego roztrzaśniyńciu we XII stoleciu stoł sie piastowskim ksiynstwym. We XIV stoleciu weszoł we skłŏd Czeskij Korōny pod panowanie Świyntego Rzimskigo Cysŏrstwa, kere we 1526 roku przeszło pod panowanie austryjŏckij habsburskij mōnarchije. We wyniku ślōnskich wojaczek regiōn tyn ôstoł prziłōnczōny do Prus we 1742.
Po I światowyj wojaczce nojbarzij wysuniyntŏ na weschōd tajla Gōrnego Ślōnska ôstała prziznanŏ Polsce bez mocarstwa Ententy po ślōnskich powstōniach i absztimōngu na Gōrnym Ślōnsku. Ôstane dŏwne austryjŏcke czynści Ślōnska ôstały prziłōnczōne do Czechosłowacyje i stały sie tajlōm Sudeckigo Krŏju, a dzisioj sōm tajlōm Czeskij Republiki. We 1945 roku, po II światowyj wojaczce, wiynkszość Ślōnska przeszła pod polskõ jurysdykcyjõ zgodnie z poczdamskõ ugŏdōm miyndzy zwyciynskimi aliantami i stała sie tajlōm Polski, keryj kōmunistyczny regyrōnek wypyndził wiynkszość ludności Ślōnska. Niywielgi łużycki pas na zŏchōd ôd piski Ôdry i Nysy, przinŏleżōncy do Ślōnskŏ ôd 1815 roku, ôstoł we Miymczech.
Miano.
Historyczne miana ôdnoszōnce sie do Ślōnska:
Etymologijŏ miana "Ślōnsk" je spōrnŏ. 
Piyrszym, kery zauważył korelacyjõ miana rzyki Ślynzy ze Ślōnskem bōł miymiecki humanista Konrad Celtes, pisze ôn, iże Ŏdra (to znaczy antycznŏ "Suevus") przibierŏ dopływ rzyki Slesus, ôd keryj je miano ślōnskij ziymie – "Hic Odera (a priscis qui nomina Suevus habebat) Nascitur et Codani praecipitatur aquis Suevus, qui Slesum socium sibi convocat amnem Aquo nunc nomen Ślesin terra gerit". Do interpretacyje Celtisa nawiōnzoł polski filolog Jerzy Samuel Bandtkie, fungujōncy we Wrocławiu na przełōmie XVIII/XIX stoleciŏ. Uwŏżoł ôn, iże ôd miana rzyki Ślynza przijōnli swoje miano słowiańscy Ślynżanie ("Sleenzane" u tm. Bajerskiego Geografa ze kol. 845 roku), ale tyż miano gōry Ślynży a rozciōngajōncyj sie przi nij krajiny.
Podle M. Rudnickigo a S. Rosponda, miano Ślynża abo Ślynż mŏ za to ścisły zwiōnzek ze słowiańskim słowym "ślyng" abo "ślymp", co ôznaczŏ włażnawy abo podmokły plac.
Ślōnski badŏcz Ignaz Imsieg (XIX stolecie) uwŏżoł, iże miana gōry, rzyki (a regiōnu) majōm zwiōnzek ze mianym plymiynia Silingōw. Stanowisko to ôstało wszeôbecnie zaakceptowane we naukowych kryngach, tak miymieckich, jak i słowiańskich, po czym praktycznie ôbowiōnzowało aże do czasōw miyndzywojynnych, a zyskiwało uznanie we Zachodnij Ojropie jeszcze we trzecij sztwierci XX stolecia.
Miana Ślōnska we roztōmajtych gŏdkach snŏdź majōm spōlnõ etymologijõ — polskŏ: "Śląsk"; miymieckŏ: "Schlesien"; czeskŏ: "Slezsko"; dolnosorbskŏ: "Šlazyńska"; gōrnosorbskŏ: "Šleska"; łacina, szpanielskŏ i angelskŏ: "Silesia"; francuskŏ: Silésie; niyderlandzkŏ: "Silezië"; italskŏ: "Slesia"; słowackŏ: "Sliezsko"; kaszubskŏ: "Sląsk".
Symbole a farby.
Symbolika Ślōnska wywodzi sie ze familijnych wapynōw ślōnskich Piastōw. Po rŏz piyrszy ôbraz ôrła użōł na swojim sztymplu princ Kazimiyrz I ôpolski we 1222 roku. Je to tyż nojstarszy ôbrŏz ôrła jako ksiōnżyncego ymblymu na polskich ziymiach. Na ziymiach Dolnego Ślōnska używano wapyna dolnoślōnskich Piastōw, kery mioł czŏrnego ôrła we złotym polu ze strzybrnõ piskōm na krzidłach, ekstra ze strzybrnym krziżym postrzodku (ôsobliwie ôd czasōw kontrreformacyje). Za to ziymie Gōrnego Ślōnska przijmowały zaôbycz wapyn Piastōw gōrno ślōnskich, kery mioł złotego ôrła we błynkitnym polu. Wapyn tyn ulygoł stylistycznym modyfikacyjōm a pōmianōm. Niykere jednotki administracyjne używały ino chyty abo ino wiyrchnij tajli ôrła. Wapyny piastowskich princōw przijōnły do swojich wapynōw a fanōw place a administracyjne jednotki położōne na Ślōnsku.
Farby ziym powiōnzane sōm ze kolorystykōm jejich ôsłōn wapynowych. We pruskich czasach litŏ prowincyjŏ Ślōnsk używoła fany ze biołym, poziōmym pasym u gōry a żōłtym u spodka. We tradycyji przijōnło sie, iże wapyn a farby dolnoślōnske używane sōm we tym samym czasie za symbole Ślōnska we cołkości.
Geografijŏ.
Granice.
Za piyrsze, krajym regiōnu bōł wodny tajlōng Gōrnyj Ŏdry. Poza Ślōnskim rozlygowany bōł Bytōm, kery leżoł we dorzyczu Wisły (małopolski grōd). Ślōnsko-wielgopolskŏ granica bōła ôznoczanŏ ôd lynije wodnygo tajlōngu Ôdry a Warty, a połedniowym krajym bōły gōrske wiyrchy. Podle kōncepcyje ruchu ludności rzykōma, do Ślōnska wrachowowała siy kłodzkŏ ziymia we dorzyczu Ôdry. Nojstarszŏ granica Ślōnska a Łużycy biygła podle Łużyckij Nysy.
Na połedniowym wschodzie tradycyjnōm granicōm je rzyka Bioło (kraj miyndzy downymi diecezyjōma – wrocłowskōm i krakowskōm, choć ôd 1179 roku do XV stolecio ziymie Ôświyncimskigo Ksiōnżynstwa, Zatorskigo Ksiōnżynstwa a Siewierskiēgo Ksiōnżynstwa noleżały do ślōnskich Piastōw). Na połedniowym wschodzie kraj biygnie wiyrchōma Ślōnskigo Beskidu, jak: Klimczok, Kotorz, Malinowsko Skała, Baranio Gōra a Ŏchodzita. Na wyżce sztadōw Czechowicē-Dziedzicy, Pszczyna a Bieruń granicowōm rzykōm je Wisła (do ujścio Przymsze), a potym Przymsza. We Gōrnoślōnskim Industryjnym Ôkryngu krajym je Brynica.
We miymieckij tradycyji granice prowincyje Ślōnsk spamiyntane sōm jako tradycyjne kraje Ślōnska, przi czym wrachowujōm do niygo m.in. teryny rozlygowane na zachōd ôd Kwisy, przi tym we polskij tradycyji na zachodzie to gynau Kwisa je krajym. Te porōżniynia dajōm baza na haja ô tyn kraj. Problym je tyż połedniowo granica Dolnego Ślōnska, kero biygnie wiyrchōma Sudetōw – podle niykerych kłodzko ziēmia je ôsobnym historycznie placym.
Warōnki naturalne.
Ślōnsk je rozlygowany we gōrnyj dukli Ôdry na połedniu i zŏchodzie a ôparty je ô paśma Sudetōw i Karpatōw. Jego zachodniŏ tajla, Dolny Ślōnsk je bauerskim regiōnym. Gōrny Ślōnsk położōny na rozlygłyj wyżce zebrany je we surowce mineralne.
Ukształtowanie terynu.
Plac rozlygowanio Ślōnska je roztōmajty podle ukształtowaniŏ terynu. Na połedniu i zŏchodzie landszaft je gōrzisty (Sudety i Karpaty Zachodnie), w połedniowo-weschodnij czynści je wyżynny (Ślōnskŏ Chyża), ôstatek przestrzyństwa zajmujōm zaôbycz niziny.
Ślōnsk leży w Strzodkowoeuropejskij Nizinie (z wyjōntkym Sudetōw, Karpatōw Zachodnich jak tyż Chyże Ślōnskij). Rozciōngajōm sie sam ôd połedniŏ nastympujōnce makroregiony: Zachodnie Beskidy (Ślōnski Beskid, Ślōnsko-Morawski Beskid), Zachodniobeskidzkie Pogōrze, Ôświyncimskŏ Kotlina, Ôstrawskŏ Kotlina, Ślōnskŏ Chyża, Ślōnskŏ Nizina, Weschodnie Sudety, Postrzodkowe Sudety, Zachodnie Sudety, Sudeckie Przedgōrze, Ślōnsko-Łużyckŏ Nizina, Zielōnogōrske Zniesiynia, Trzebnicki Woł, Milicko-Głogowske Ôbniżynie, tajla Lubuskiego Pojezierza jak tyż Pradoliny Warciańsko-Ôdrzańskiej.
Nojwyższōm szpicōm Ślōnska je Śniyżka ô wysokości 1603 m n.p.m. bydōncŏ w Karkonoszach.
Hydrografijŏ.
Nec wodnŏ formuje sie naôbkoło Ôdry i jeji dopływōw: Ôlzy, Kłodzkej Nysy, Bobru, Kaczawy, Baryczy, Kłodnicy, Małyj Panwi i inkszych. Weschodnie krańce Ślōnska leżōm w dorzeczu Wisły z nojdugszymi rzykami: Brynicōm, Przemszōm, Pszczynkōm, Gostyniōm i Biołōm. Na Ślōnsku źrōdła swoje mŏ tak Ôdra (w Ôdrzańskich Gōrach), jak i Wisła (Baraniŏ Gōra). Bezma cołki Ślōnsk je w zlewisku Bałtyckigo Morza, jyno pŏrã ciekōw wodnych zasiylo Morze Pōłnocne bez Łabã (z bazowymi rzykami: Izera, Dziwa Orlica, Úpa) jak tyż Czŏrne Morze bez Wŏg.
Miasta.
Miasta na Ślōnsku, kerych populacyjŏ przekrŏczŏ 20,000 (na rok 1995).
Miana placōw.
Mocka placōw na Ślōnsku miało we historyji mocka mian. Przōdzi miana powstŏwały a zmiyniały sie spontanicznie. We II Rzeszy niykere miana utworzōno na przikłŏd dlŏ uczczynia Miymcōw niezwiōnzanych ze Ślōnskym, jak "Hindenburg" (Zŏbrze). We III Rzeszy masowo germanizowano słowiańske miana, wkludzano miana niyhistoryczne jak "Hitlersee" (Szczedrzyk), cuzamyn wiyncyj aniżeli 2000 mian. Po wojaczce mocka polskich mian powstoło spontanicznie, drōgōm spolszczenia gŏdki abo amatorskiego przekładu. Ôficjalne miana ôkryślyła jynzykoznawczŏ kōmisyjŏ, czasym prziwrŏcała dŏwne miano, czasym tworziła doimyntnie nowõ, bp. "Dzierżoniów" (Rychbach). Po wojaczce używanie miymieckich mian było zabrōniōne, po 1989 stały sie ône wszeôbecnie znane, a ôrdōnek ô myńszościach przizwŏlŏ na używanie miymieckich mian we gminach zamiyszkanych bez myńszość miymieckõ. Ôficjalnymi miymieckimi mianami sōm miana sprzed 1936 roku, na przikłŏd Stare Siołkowicy to "Alt Schalkowitz", a niy "Alt Schalkendorf".
Dwugŏdkowe tabule z mianami placōw czynsto sōm ôfiarōm wandalizmu ze zajty polskich (rzŏdzij miymieckich) miyszkańcōw regiōnu.
Naturalne sztofy.
Ślōnsk je ludnym i zebranym we naturalne sztofy regiōnym. Ôd chyty XVIII stoleciŏ na jego terynie bōł wydobywany wōngel. Industryjŏ rozwijała sie, kej Ślōnsk bōł tajlōm Miymiec, a szpica ôsiōngła we latach siedymdziesiōntych XX stoleciŏ za czasōw PRL. We tym ôkresie Ślōnsk stoł sie jednym z nojsrogszych producyntōw wōnglŏ na świecie.
Historyjŏ.
W IV stoleciu p.n.e. ôd połedniŏ, bez Kłodzko, Celtowie weszli na Ślōnsk i zamiyszkali naôbkoło gōry Ślynży we bliżu terŏźnego Wrocławia, Oławy i Strzelina.
Germańske plymiōna Lugii były piyrszy rŏz ôdnotowane na Ślōnsku we I stoleciu. Zachodni Słowianie i Lechici przibyli do regiōnu kole VII stoleciŏ. Miyjscowi Zachodni Słowianie zaczli znosić graniczne gysztele, take jak Ślōnskŏ Przesieka i Ślōnske Wały. Weschodniŏ granica ślōnskigo ôsadnictwa przebiygała na zŏchōd ôd Bytōmia, a na weschōd ôd Raciborza i Cieszyna. Na weschōd ôd tyj piski miyszkało blisko spokrewniōne plymiã Lechitōw - Wiślanie. Jejich pōłnocnŏ granica przebiygała we dukli Baryczy, na pōłnoc ôd keryj miyszkało plymiã Polanōw Zachodnich, kere nadało Polsce swoje miano.
Piyrszymi znanymi państwami na Ślōnsku były Wielge Morawy i Czechy. We X stoleciu gospodzin Polski Mieszko I z dynastyje Piastōw prziłōnczōł Ślōnsk do polskigo państwa. We czasie fragmyntacyje Polski Ślōnsk i ôstatek krŏju ôstały potajlowane miyndzy mocka niyznŏleżnych ksiynstw reskyrowanych bez roztōmajtych ślōnskich princōw. We tym czasie miymiecke wpływy kulturowe i etniczne wzrosły we wyniku imigracyje z miymieckij tajli Świyntego Rzimskigo Cysŏrstwa. We 1178 roku czynści krakowskigo ksiynstwa naôbkoło Bytōmia, Ôświyncimia, Chrzanowa i Siewierza ôstały przekŏzane ślōnskim Piastom, chociŏż jejich ludność była zaôbycz wiślana, a niy ślōnskigo byciŏ.
We 1241 roku, po najechaniu Małopolski, Mongołowie najechali Ojropã i Ślōnsk, co wywołało wszeôbecnõ panikã i masowe zaucieczki. Złupili srogõ tajlã regiōnu i pokōnali połōnczōne polske i miymiecke wojska pod kōmyndōm Henryka II Bogomyślnego we bataliji pod Lignicõ, kerŏ miała plac pod Lignickim Polym we bliżu ślōnskigo miasta Lignica. Po śmierci jejich khana (prziwōdcy) Ordy Mongołowie uzdali niy naciskać dalij we głōmb Ojropy, ale wrōciyli na weschōd, coby wziōńć udzioł we ôbiorach nowego Wielgigo Khana.
W latach 1289-1292 czeski krōl Wacław II ôstoł zwierzchnikym niykerych gōrnoślōnskich ksiynstw. Polscy mōnarchy zrzekli sie erbowych praw do Ślōnska dopiyro we 1335 roku. We 1337 Luksymburski Jōn przekŏzoł ślōnskim Piastom miasto Prudnik i ôkolice. Ślōnsk (jako ślōnske ksiynstwa) stoł sie tajlōm Czeskij Korōny we rōmach Świyntego Rzimskigo Cysŏrstwa i przeszła z tã korōnōm do habsburskij mōnarchije Austryje w 1526 roku.
We XV stoleciu we granicach Ślōnska dokōnano pŏru pōmian. Tajla ziym przekŏzanych ślōnskim Piastom we 1178 roku kupiyli polscy krōle we drugim chycie XV stoleciŏ. W 1742 roku wiynkszość Ślōnskŏ ôstała zajyntŏ bez krōla Prus Fryderyka Wielgigo we wojaczce ô austryjŏckõ sukcesyjõ, a we 1815 roku powstoła Pruskŏ Prowincyjŏ Ślōnsk; we kōnsekwyncyji Ślōnsk stoł sie tajlōm Miymieckigo Cysŏrstwa, powstōnego we 1871 roku.
Po I światowyj wojaczce ô tajlã Ślōnska, Gōrny Ślōnsk, walczyły Miymcy i nowo niypodlygłŏ Polskŏ. Liga Nŏrodōw zôrganizowała we 1921 absztimōng w tyj sprawie, we wyniku kerego 60% głosōw ôddano na Miymcy i 40% na Polskõ. Po trzecim ślōnskim powstōniu (1921) nojbarzij wysuniyntŏ na weschōd tajla Gōrnego Ślōnska (cuzamyn z Katowicami) ôstała prziznanŏ Polsce, i stała sie ślōnskim wojywōdztwym. Pruskŏ Prowincyjŏ Ślōnsk we ôbrymbie Miymiec ôstoł ôwdy potajlowane na Prowincyjõ Dolny Ślōnsk i Prowincyjõ Gōrny Ślōnsk. Wtynczŏs Austryjŏcki Ślōnsk, niywielgŏ tajla Ślōnska zachowanŏ bez Austryjõ po ślōnskich wojaczkach, ôstała z wiynksza prziznanŏ nowyj Czechosłowacyje (Czeski Ślōnsk i Zaolzie), chociŏż wiynkszość Cieszyna i teryn na weschōd ôd niego trefiyła do Polski.
Kōnferyncyjŏ we Poczdamie we 1945 roku ôkryślyła piskã Ôdry i Nysy za granicã miyndzy Miymcami a Polskõ, we ôczekowaniu na ôstatecznõ kōnferyncyjõ z Miymcami, kerŏ antlich nikej sie niy ôdbyła. Administracyjny tajlōng Ślōnska we Polsce zmiynioł sie pŏrã razy ôd 1945 roku. Ôd 1999 roku je potajlowany miyndzy wojywōdztwa lubuske, dolnoślōnske, ôpolske i ślōnske. Czeski Ślōnsk je terŏźnie tajlōm Republiki Czeskij, tworzi morawsko-ślōnski krŏj.
Kultura.
Literatura.
Jedna z nojstarszych ksiōng szkryflonych na Ślōnsku je ksiynga henrykowskŏ. Je to stuzajtno ksiynga spisano po łacinie chrōnika ŏpactwa cystersōw we Hynrykowie we Dolnym Ślōnsku. Tajla piyrszo tyj ksiyngi ŏpisuje lota ŏd fōndacyje klasztoru we 1227 bez Hajnla Brodatygo do 1259, tajla drugo prowadzi historyjo ŏpactwa do 1310. Ksiynga zawiyro we zapiskach z 1270 zdaniy, o kerym siy godo, że je nojstarsze zaszkryflane we godce polskij, czeskij a ślōnskij (te godki bôły tedy blank na siy podane):
,Day, ut ia pobrusa, a ti poziwai"
co je po ślōnsku:,Dej, jo pobrusza, a ty pocziwej,
a po polsku: ,Daj, ja pomielę, a ty odpoczywaj.
Muzyka.
Na Ślōnsku je sam 7 filharmonii, a dwie Akademie Muzyczne - we Katowicach a Wrocławie. Trza jeszcze pedzieć o ludziach, kerzy ta muzyka piszom. Nojbarzi znani we świecie to: Grzegorz Gerwazy Gorczycki, Georg Philipp Tellemann, Edward Bogusławski, Jan Wincenty Hawel, Wojciech Kilar.
Schlesisches Musikfest (ślōnske tumaczeniē:"Ślōnski Muzyczny Fest") to fest kery ôdbywo sie ôde 1876 z pauzōm we lotach 1942-1996.
Ślōnsko kuchnia.
Ślōnsko kuchnia je fest charakterystycznŏ, noleżi do kuchńi strzodkowoojropejskich, nale mogymy pedzieć, że w każdyj tajli Ślōnska warzi sie trocha inaczij. Bez wiela lot mioła ajnflusy ze polskom, miymieckom a czeskom, beztoż na cołkim Ślōnsku jodło niē je take some. Na Ślōnsku je wiela jodła kere nikaj indzij na ziymie niy ma, nale nikere potrawy sōm take kej na terynach z kerych mioły ajnflus. Powszechnie uważo sie, iże nojczynstszym ślōnskim jodłym sōm rolady wroz ze ślōnskimi kluskōma a modrōm kapustōm, zaś piyrsze danie musi być nudelzupa.
Folklor.
Ôblyczynia ludowe.
Ôblyczynia ludowe Dolnego Ślōnska:
Ôblyczynia ludowe Gōrnego Ślōnska:
Tańce.
Nojbarzij znane ślōnske tańce to: Trojak, Grozik, Ôwczarek, Diobōłek, Gołōmbek, Puszczany, Ôd buczku.
Wielgo tukej je rola ZPiT "Śląsk" im. S. Hadyny, kery stoł siy nojwiynkszym i nojznońszym propagatorym ślōnskiyj kultury we Polsce i na świyciy.
Nauka a ôświata.
Ze Ślŏnska je 17 ludzi, kerych ŏtrzymoło nadgroda Nobla, ze tygo dziesiynciu pochodziōło ze Wrocławia:
Bez lauryatōw nadgrody Nobla, wstrzōd Ślōnzokōw je tyż wiela inkszych naukowcōw, do bajszpila: Theodor Kaluza, Gregor Mendel, Fritz London, Maria Cunitz, Richard Courant, Carl Friedländer a Carl Wernicke.
Religijŏ.
Na Gōrnym Ślōnsku bazowymi ôstrzodkami religijnego kultu katolikōw sōm bazylika Nojświyntszyj Marii Panny i świyntego Bartłomieja we Piekarach jak tyż Sanktuarium świyntyj Anny na Anabergu na Anabergu. Wŏżnym placym we tyj czynści Ślōnska je tyż bazylika Narodzyniŏ Nojświyntszyj Maryi Panny we Pszowie.
Nojwŏżniyjszym ôstrzodkym religijnego kultu na Dolnym Ślōnsku je Sanktuarium świyntyj Jadwigi we Trzebnicy, we keryj spoczywajōm relikwie świyntyj Jadwigi, patrōnki Ślōnska.
Piyrsze protestancke tryndy dotrzały do regiōnu hned po wystōmpiyniu Martina Lutra we 1517 roku. Liczba wiernych kościoła Ewangelicko-Augsburskigo na samym Cieszyńskim Ślōnsku szacuje sie na bez 40 tys. Na Czeskim Ślōnsku dzioła Ślōnski Kościōł Ewangelicki Augsburskigo Zawiyrzyniŏ, do kerego we 2009 roku przinŏleżało kol. 15,6 tys. wiernych.
Ôrganizacyje a stŏwarziszynia.
Ôrganizacyjami fungujōncymi na terynie Ślōnska sōm miyndzy inkszymi: Ruch Autōnōmije Ślōnska, Stŏwarziszynie Ôsōb Nŏrodowości Ślōnskij a Pro Loquela Silesiana.
Ludność.
Istniynie ôsobnyj ślōnskij nacyje je spōrne. We Polsce niy uznŏwŏ sie ślōnskij nacyje, tak samo we Czechach. Podle polskigo Nŏrodnego Wykazu Wszeôbecnego ze 2002 roku ślōnskõ nŏrodność zadeklarowało 173 148 ôsōb, za to we wykazie wszeôbecnym na terynie Czech we 2001 roku ślōnskõ nŏrodność deklaruje 10 878 ôsōb. Nojnowszy wykŏz ze roku 2011 wykŏzoł, iże do ślōnskij nŏrodności prziznŏwŏ sie 809 tys. ludzi. Z tego 362 tys. czuje sie ino Ślōnzŏkami, za to ôstatek Ślōnzŏkami a Polŏkami abo Ślōnzŏkami a Miymcami. We 2012 roku we Katowicach zespōł wyuczōnych pod kerownictwym prof. Adama Bartoszka ze Instytutu Socjologije Ślōnskigo Uniwerzytetu przekludziōł podszukowanie ôbywatelske we kerym miyndzy inkszymi spytano powtōrnie ô nacyje. We ôdpowiedzi na to pytanie 49,1% spytanych ôsōb skŏzała ślōnskõ nŏrodność (28,7% spytanych ôsōb skŏzała ślōnskõ a polskõ nŏrodność wrŏz, za to 20% ślōnskõ za jedynõ).
Przi analizowaniu sytuacyji socjologicznych panujōncyj na zaczōntku XX stoleciŏ podkryślŏ sie, iże Ślōnzŏki ze Ôpolskigo Ślōnska niy posiadali rozwiniyntyj nŏrodnyj świadōmości a przekōnaniŏ ô uczestnictwie we nŏrodnyj spōlnocie. Elymyntym jednoczōncym ta zbiorowość była wiynź regiōnalnŏ. Poza niylicznõ grupōm prawie manifestujōncōm swojã polskość, autochtōniczni Ślōnzŏki ze Ôpolskigo Ślōnskŏ piastowali swoje polske elymynta kulturowe niy za wyrŏz łōnczności ze polskõ nacyjōm, atoli za elymynt miyjscowego folkloru a kultury, dziynki keryj mogli ôdrōżnić sie ôd Miymcōw.
Mŏwa.
Jednym z elymyntōw kulturowyj tożsamości Ślōnzŏkōw sōm używane bez nich dialekty, kere ôd stoleci przizwŏlały poznŏwać swojich a cudzych. Zmŏcniajōm ône spōjność grupy, a jejich wyzbycie sie rōwnoznaczne je z pociepniyńciym spōlnoty. A dyć przinŏleży swrōcić uwagõ, iże autochtōni z ludnościōm napływowõ używajōm literackij gŏdki, a dialektami posugujōm sie we familiji a ôbrymbie włŏsnyj zbiorowości. Podle klasyfikacyje Alfreda Zaręby na terynie Ślōnskŏ wystympujōm dialekty a gwary: chazacki, chwalimski, cieszyński, czadecki, glywicki, jabłōnkowski, kluczborski, niymodliński, prudnicki, sulkowski, sycowski, ôpolski.
Spōrny je status ślōnskij mŏwy. We gŏdkoznawczych publikacyjach ślōnszczyzna je uznŏwanŏ za dialekt polskij gŏdki. We polskim Nŏrodnym Wszeôbecnym Wykazie we 2002 roku używanie ślōnskigo we dōmowych kōntaktach zadeklarowało 56,6 tys. ôsōb. We wykazie ze 2011 roku było już 529 tys. takich deklaracyji.
Czeskōm gŏdkōm i laszkimi dialektami ludność ôsprŏwiŏ przede wszyjskim na Czeskim Ślōnsku, polskōm gŏdkōm zaôbycz we polskij czynści Ślōnska, ślōnskim zaôbycz na Gōrnym Ślōnsku a miymieckōm gŏdkōm we miymieckij czynści Ślōnska i na Gōrnym Ślōnsku.
Baukōnszt.
Piyrszy murowany budōnek na Ślōnsku, to snŏdź chrōm zbudowany we placu tuma we Wrocławiu, a potym kościōł świyntego Mikołaja we Cieszynie z chyty XI stolecia. Wczaśnij jednak powstŏwały na Ślōnsku ôbrōnne grody z spotrzebowaniym kamiynnych elymyntōw. Sroge pōmiany w landszafcie baukōnsztu ukŏzały sie we XII stoleciu na Dolnym Ślōnsku, społym z murowanym baukōnsztym epoki rōmanizmu. Piyrsze stawiynia z cegłōwek datowane sōm na czasy Bolesława Wysokigo. We tym czasie na ślōnskich ziymiach ukŏzało sie mocka zōmkōw a rezydyncyje społym ze mustrami bydōncymi z Francyje, Miymiec, eli Italije. Ôd czasōw renesansu Ślōnsk cechowoł zebrany religijny baukōnszt, zachowany do dzisiej zaôbycz we kształcie i stylistyce drzywniannych kościołōw. Nojstarszymi zachowanymi do naszych czasōw drzywniannych kościołōw sōm strzedniowieczne kościoły Wszyjskich Świyntych we Łaziskach i Siyrotach na Gōrnym Ślōnsku, za to nojstarszõ ôbrōnnõ wieżōm na Gōrnym Ślōnsku je Wieża Woka we Prudniku.
Wielokrotnie bez Ślōnsk przenikali roztōmajte sznity baukōnsztu, przikładym może być klasycystyczny baukōnszt, keryj nojstarszym przedstŏwicielym na ślōnskich ziymiach je Pałac Dietrichsteinōw we Władzisławiu.
Nojsrogsze pōmiany baukōnsztu na Gōrnym Ślōnsku ukŏzały sie społym z przijściym industryjalnyj epoki we XIX stoleciu, a potym we latach PRL, kej prziszoł nŏrywny rozrost miast na tym terynie. Poza industryjalnym baukōnsztym a robotniczym ôsiedlōm takim jak bp. Kolōnijŏ Emma we Radlinie we XIX stoleciu i na zaczōntku XX budowane były tyż rezydyncyje posiedzicieli tukejszych statkōw Henckel von Donnersmarckōw a princōw z inkszych rodōw.

</doc>
<doc id="2303" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2303" title="Czeski Ślůnsk">
Czeski Ślůnsk

Ślůnsk Česki, dowńij tyż Morawski Ślůnsk, do 1918 Austrijacki Ślůnsk, mjyndzy 1918 a 1945 tyż Sudecki Ślůnsk – je to geszichtowo krajina położůna na wschodźe Czeskij Republiki uo wjyrchu 4 452 km2 zamjyszkana bez ůngyfer 1 miljůn ludźi. Historyczno stolica to Uopawa. Krům teroźnygo uobwodu Jeseník (kery je tajlům Olmickigo Kreju), terytorjům noleży do Ślůnskomorawskigo Kreju. Na połedńu Czeski Ślůnsk sůmśaduje ze Morawijům; na połedńowym wschodźe ze Słowacyjům; na wschodźe, půłnocy a połedńowym zachodźe ze polskům tajlům Ślůnska (gynau s wojewůdztwůma dolnoślůnskim, ślůnskim a uopolskim).

</doc>
<doc id="2304" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2304" title="Ślůnske klůski">
Ślůnske klůski

Ślůnske klůski (gůmiklyjzy, gś-mjym. "Gummikließla", śl-mjym. Schläsche Kließla) – sům to klůski robjůne s kartofli uůnczonych we czyńśćach 3:1 s kartofylmyjlym, kulane na uokrůngło s dźurkům, warzůne we uosolůny gorki wodźe. Jy śe je kej przidowka do wusztowego kustu ze zouzům (czynsto s roladům), czasym kej grůndkust ze wytopjůnym szpekym. Sům uůne wywołanym jodłym we Wjyrchńym Ślůnzku, kaj sům dwje zorty ty szpajze. Jednům sům klůski bjołe, zrobjůne yno s warzůnych kartofli a kartofylmyjlu. Drůgům, to sům klůski czorne, kej do kartofli a kartofylmyjlu dodowo śe tyż we 1/3 surowe tarte kartofle.

</doc>
<doc id="2306" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2306" title="Ślůnskie kluski">
Ślůnskie kluski



</doc>
<doc id="2307" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2307" title="Śpjywka">
Śpjywka



</doc>
<doc id="2308" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2308" title="Szekulada">
Szekulada

Szekulada (nah.: "xocolotl" - goszko woda) – wyrůb cukerńiczy uůnaczůny s mjazgi kakaowyj, fetu kakaowygo (masło kakaowe) abo fetu cukerńiczygo, czygoś do słodzyńo a inkszych dodatkůw. Wytwarzano je uůna nojczyńśći we postaći tabulek. We ńykerych krajach, gůwńy we Meksyku, powszychńijszo je szekulada we postaći napoju na wodźe, mleku abo inkszym płyńy. Rzodźi trefjo śe szekulada sproszkowano abo we granulkach.
Zorty szekulady.
Szekulada „couverture” je wyrobym uotrzymonym ze wyrobůw kakaowych a cukrów, zawjero ńy mńij ńiż 35% suchyj masy kakaowyj, we tym:
We produktoch szekuladopodobnych zawortość kakao ńy przykraczo 7% cołkej masy. Wjynkszość producyntůw lo uzyskańo gładkij, jydnorodnyj struktury dodowo do szekulady lecytyna sojowo (E322), abo PGPR (polirycynoyoleińon poliglicerolu – E476), co pozwalo zmńyjszyć zawartość drogjygo masła kakaowygo a uobńyżyć lepkość masy.

</doc>
<doc id="2309" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2309" title="Sztuczno godka">
Sztuczno godka

Štučno godka (zwono tyž conlangym s ang. "constructed language") to je termin užywany we stosůnku do godek, kere ńy narodźiuy śe bez naturalno ewolucyjo lingwistyčno, a zostouy stwořůne coukym bez čowjeka. Tako godka može spouńać wjela rolůw, np. suůžyć kej mjyndzynarodowo forma kůmůńikacyje, stanowić šyfr, eksperymynt lingwistyčny abo być užywano postřůd wymyślůnyj rasy abo narodu (sam bajšpilym je klingůńsko godka), ńyřodko we literatuře. Nojbaři znajůmům godkům štučnům je esperanto, kere zostouo stwořůne we 1887 roku bez poloka žydowskigo pochodzyńo – Ludwika Zamenhofa. Inkše znajůme godki štučne to ido, interlingua, volapük a lojban.

</doc>
<doc id="2310" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2310" title="Szwajcaryjo">
Szwajcaryjo

Szwajcaryjo, Szwajcarsko Kůnfederacyjo (Confoederatio Helvetica, Schweiz, Schweizerische Eidgenossenschaft)- państwo federacyjne we Zachodńij Ojropje. Je jydnym s ńywjelu państw, we kerych uobowjůnzuje dymokracyjo bezpostrzedńo. Szwajcaryjo uod wjydyńskigo kůngresu we 1815 roku je państwym neutralnym. Do Narodůw Zjydnoczůnych przistůnpjůła dźepjyro 10 wrześńo 2002 po przygosowańu tyj decyzyji we absztimůngu mińimalnům wjynkszośćům gosůw (52%). Szwajcaryjo ńy mo dostympu do morza.

</doc>
<doc id="2311" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2311" title="Szwecyjŏ">
Szwecyjŏ

Szwecyjŏ (szwedz. '), ôficjalnie Krōlestwo Szwecyje (szwedz. ') – nordycke państwo na Skandynawskim Pōłwyspie we Pōłnocnyj Ojropie. Mŏ granicã z Norwygijōm na zachodzie a Finlandyjōm na wschodzie, je tyż skuplowanŏ z Danijōm bez most Øresund.
Szwecyjŏ mŏ 450 295 km² a skirz tego je to trzeci nojsrogszy podle wiyrchnie sztat Ojropejskij Unije. Miyszkŏ sam kole 9,4 milijōna ludzi. Je to państwo z małōm tyngościōm zaludniyniŏ – 21 per./km² – a cołkŏ populacyjŏ je skōncyntrowanŏ w połedniowyj tajli. Wiyncyj jak 85% populacyje żyje we miejskich zōnach. Stolicōm Szwecyje je Sztokholm, kery je aji nojsrogszym szwedzkim miastym.
Jako samostanowiōny a jednolity krej Szwecyjŏ powstała we strzedniowieczu. We XVII stoleciu istniało Szwedzke Imperium a patrziło ôno do nojważniyjszych państw Ojropy. Mocka podbitych terynōw straciyła we XVIII a XIX stolyciu, miyndzy inkszymi Finlandyjõ lŏ Rusyje we 1809. Ôstatniŏ wojna, we keryj bojowała Szwecyjŏ bōła we 1814, kej wmusiyła Norwygiji persōnalnõ unijõ (do 1905). Ôd wtedy je to neutralne państwo. Z Ojropejskōm Unijōm sie skuplowała we 1995, je tyż czōnkym OECD.
Dzisiŏ Szwecyjŏ je kōnstytucyjnŏ mōnarchijŏ z parlamyntarnōm dymokracyjōm i fest rozwiniyntōm gospodarkōm. Mŏ trzeci plac w "Democracy Index" rychtowanym ôd cajtōngu The Economist a dziywiōnty w Indeksie HDI. We 2010 roku miała nojgibcijszy ekōnōmiczny wezrost a nojsrogszy poziōm innowacyjności w Ojropie. Światowe Ekōnōmiczne Forum uznało jã za nojbarzij kōnkuryncyjny ojropejski sztat.

</doc>
<doc id="2312" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2312" title="Sztetin">
Sztetin

Sztetin (pol.: "Szczecin", mjym.: "Stettin") – mjasto we Polsce, rozlygowane we zachodńopůmorskym wojewůdztwje, nad Uodrům, je uůno grodzkym krysym. Terozki půmjyszkuje sam 409 068 ludźi.
Je uůno uostrzodkym gospodarczym rygjůnu, mo morsko hawyna, stoczńa a inkszo industryjo.
Sztad uostoł założůny we IX stoleću, we X stoleću bůł sam uostrzodek kultu słowjańskigo, ze chramůma Trygława.

</doc>
<doc id="2313" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2313" title="Szńitloch">
Szńitloch

Szńitloch, mjanowany ńykedy s polskigo szczypjorkym ("Allium schoenoprasum L.") – źelina s arůmům, ze knoblochowatyj familije. Wszechuobecńy uprowjany we Ojropje, Azyji a Půłnocnyj Americe. Na dźiko idźe go trefić na gůrskych pjargach a żwirowatych brzygach wjelgich rzyk.

</doc>
<doc id="2314" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2314" title="Ů">
Ů

Ůů – dwadźesto pjůnto buchsztaba we Steuerowym szrajbůnku a dwadźesto śůdmo we ślůnskym alfabeće fůnetycznym, używano je uůna tyż we czeskij godce. We ślůnskij godce mo źwjynkowy wert [o], a we czeskij [u:]. We inkszych alfabetach lo ślůnskij godki je pisano jak ô, oo, ö, ō abo ó. Uod ńykerych je mjanowano "ślůnskim umlautym".

</doc>
<doc id="2317" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2317" title="Żymlok">
Żymlok

Żymlok (śl-mjym. "Sammelwurscht") – je to wuszt ze mjůnszu żymły a śwjyżyj krwje ze wjeprzka a zemlůnych wůntrůbkůw, skůrůw a fetu. Nojczyńśći prziprawjo śe je cwiblům, korzyńůma a majorankym.
Żymloki sům czorno-fjoletowe, majům uůne nojczyńśći skůra zrobjůno ze strzewja. Żymlok mo ksztołt ańfachowygo wusztu a je do 5 cm ruby.

</doc>
<doc id="2318" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2318" title="Ẋ">
Ẋ

Ẋẋ – buchsztaba łaćińskiij wersyje czeczyńskigo abecadła, kero mo klang [ħ]. Kej uůna godka zapisowujymy Cyrylicům, to tedy muszymy używać znoku хъ.

</doc>
<doc id="2330" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2330" title="Bal">
Bal



</doc>
<doc id="2332" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2332" title="Galoty">
Galoty

Galoty – wjyrchńo tajla uoblyczyńo kero uosłańo a skrywo korpus czowjeka uod bjoder ku spodkowi. Noszůne jako elymynt dwu- abo trzitajlowygo ancuga abo uosobńy. Sům elymyntym uoblyczyńo chopůw a babůw.

</doc>
<doc id="2336" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2336" title="Biblijo Krůla Jakuba">
Biblijo Krůla Jakuba

Biblijo Krůla Jakuba (ang. "King James Version", we skrůće: KJV), Biblijo Autoryzowano – to protestancke, angelske tuůmačyńy Biblije zaštalowone na potřeby Kośćoua Anglije bez krůla Jakuba I. Pjyrše wydańy pochodźi s roku 1611. Tuůmačyńy to mjouo guymboki ajnflus ńy ino na wšyjske nastympne angelske tuůmačyńo Biblije, nale tyž na couům literatura angelsko. Dźeua takych autorůw kej John Bunyan, John Milton, Herman Melville, John Dryden i William Wordsworth sům wypeuńůne treśćůma, do kerych inspiracyjo we uočywisty sposůb bůua ta wersyjo Bibliji. Na marginesach KJV ůmjyščůne bůuy Ročńiki Śwjata Jamesa Usshera (zoboč Tradycyjno chrůnolůgijo biblijno).

</doc>
<doc id="2337" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2337" title="Skyforger">
Skyforger

Skyforger to łotewsko muzyczno grupa, kero gro muzyka ze zorty folk metal. Je uůna znůmo skiż půgańskij tyjmatyki tekstůw swojich śpjywek. Grupa powstoła we 1995 roku we Rydze.

</doc>
<doc id="2340" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2340" title="Zecer">
Zecer

Zecer (mjym.: "Setzer") to mjano uosoby, kera zajmuje śe rynčnym abo mašynowym skuodańym na potřeby druku typůgrafičnygo. Zecer skuodou s materjouů zecerskigo (čćůnki a inkše elymynty) proste formy drukowe, abo přigotowywou elymynty tych form (špalty, tabele, wzory) do půźńijšygo wykořistańo bez metrampaža.
Zecerym bůua zarůwno perzůna pracujůnco we pojydynčych gotowych čćůnkach fabryčnych, kej a uoperator uodlewarki můnotypowyj skuadajůncy tekst s bježůnco uodlewanych pojydynčych čćůnek (můnotypůw) skuadanych uod razu we tekst, kej a uoperator uodlewarki (skuadarki) linotypowyj twořůncy uod razu couke wjyrše linotypowe tekstu šyrokośći špalty.
Zecer pracowou "w uouowju" (stop drukarski), stůnd uouowica bůua ńymocům zawodowům mengi zecerůw, a we koždej zecerńi istńouy lo pracowńikůw přidźouy mlyka na mjejscu. Postřůd zecerůw douo śe spotkać ńyřodko uosoby guchůńyme - take ludźe potrafili idealńy skupić śe nad pracům wymagajůncům srogjej kůncyntracyji, a gynau zawůd zecera bůu jydnům s tych profesyji, kaj guchůńyme uosoby skerowywano. "Ńymocům zawodowům" zecerůw bywouy tyž śińoki, ščygůlńy kedy zecerńi towařišůu butel ńyuodlyguych mašyn drukarskych, a wtedy uosoby (nawet te suyšůnce) rozpočynouy godka ze swojim přišuym interlokutorym uod zwrůcyńo na śebje uwagi za půmocům řucyńo jakymś drobnym elymyntym justůnku čy ńywjelgům čćůnkům.
Zecerstwo bůuo řymjosuym, wymagajůncym uolbřimjej wjydzy a dośwjadčyńo, stůnd zecerůw na růwńi s drukařůma nazywano "towařišůma štuki drukarskij" a bůuo to uokreślyńy majůnce we se bardzo dužo prowdy. Postřůd kupy ńyzwykuych ůmjejyntnośći zecera bůuo m. in. bjygue čytańy tekstu jydnočeśńy do gůry nůgůma a we uodbiću zdřadlanym.
Uobecńy zecer to zawůd ginůncy.

</doc>
<doc id="2349" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2349" title="Śwjyntochlowicy">
Śwjyntochlowicy

Śwjyntochlowicy (pol.: Świętochłowice, mjym.: Schwientochlowitz) – mjasto, kere je położůne we połedńowyj Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Uokryngu Industryjnygo (GOP). Mjasto noleży do Zwjůnzku Mjast Polskich (ZMP). We lotach 1975-1998 sztad admińistracyjńy bůł we wojewůdztwje katowickim.

</doc>
<doc id="2350" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2350" title="Polsko Godka">
Polsko Godka



</doc>
<doc id="2358" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2358" title="Łotwa">
Łotwa

Łotwa (łot. "Latvija", Republika Łotewsko – "Latvijas Republika") – państwo we Půłnocnyj Ojropje powstołe we 1918 roku.
Uod strůny lůndowyj grańica mo s Litwům (453 km), Bjołoruśům (141 km), Rusyjům (217 km) a Estůńijům (339 km). Łůnczno dugość lůndowych grańic wynośi 1150 km, krům tygo Łotwa mo 531 km wybrzeżo Bałtyckigo Morza. Łotwa je człůnkym Ojropejskij Uńiji uod 1 maja 2004 a NATO uod 29 marca 2004, krům tygo noleży do UoNZ, UoBWE, Rady Ojropy, Rady Bołtyckij a Rady Państw Bołtyckigo Morza. 1 styczńa 2014 wlozła do sztrefy ojro.

</doc>
<doc id="2398" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2398" title="Mahůmet">
Mahůmet

Mahůmet Muhammad ibn Abd Allah ibn Abd al-Muttalib (ar. ; - urodzůny nojprawdopodobńij 20 kwjetńa 571, zmar 8 čerwca 632) – prorok islamu, twůrca islamu a zołożyćel pjyrwszej wspůlnoty muzůłmanůw, kera przeobraźiła śe we teokratyczne państwo religijne. Wyznawcy islamu wjerzům, aże je nojwjynkszym i uostatńim prorokym jydynygo Bůga, Allaha, a śwjynto kśynga islamu, Koran, zostoła mu przekazano bez Bůga we serji objawjyń.

</doc>
<doc id="2408" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2408" title="Ruch Chorzów">
Ruch Chorzów

Ruch Chorzów – ślůnski klub szportowy, nojbarzi znůmy ze sekcyje fusbalowyj. Zołożůny 20 kwjetńa 1920 roku we Bismarckhütte. 14-krotny majster Polski a 3-krotny zdobywca Puharu Polski we fusbalu. Swoje szpile gro na stadjůńe przi hulicy Cichej 6 we Chorzowje. Farby klubu sům modro-bjołe.
Inksze sekcyje klubu to handbal a kolarstwo.

</doc>
<doc id="2411" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2411" title="ROW Rybnik">
ROW Rybnik

ROW 1964 Rybnik – ślůnski klůb fusbalowy ze Rybńika. Terozki gro we drugij lidze. Powstoł we 1964 roku a swoje szpile gro na stadjůńy przi ulicy Glywickij 72. Klub groł bez 7 lot (1968/1969, 1970/1971 a 1972/1973-1976/1977) we Ekstraklaśe (198 szpili, 50 zwyćynstw, 65 rymisy a 83 przegrane szpile) a 9 lot (1967/1968, 1969/1970, 1971/1972, 1977/1978-1982/1983 a 2013/2014) we I lidze.

</doc>
<doc id="2412" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2412" title="B">
B

Bb – drugo buchsztaba ślůnskigo a czeskigo abecadła. Trzećo polskigo, wystympuje tyż we wszyjskych inkszych wykludzůnych s alfabyta łaćińskigo. We bezma kożdyj godce uoznoczo .

</doc>
<doc id="2436" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2436" title="Belgijŏ">
Belgijŏ

Belgijŏ, Krōlestwo Belgije (niyderl. "Koninkrijk België", fr. "Royaume de Belgique", miym. "Königreich Belgien") – federacyjne państwo we zachodnij Ojropie, we połedniowych Niderlandach. Belgijŏ je czōnkym Ojropejskij Unije, ÔZN jak tyż NATO.
Gyjografijŏ.
Srogszõ tajle wiyrchnie Belgije stanowiōm peryglacjalne a aluwialne niziny; we pōłnocnyj czynści plaskatŏ, niyblank zabagnionŏ rōwnia Flandryje (tm. Niskŏ Belgijŏ), ôddzielōnŏ ôd morza wałym wydm (wys. do 20 m), jak tyż pagōrkowatŏ i piŏszczystŏ krajina Kempen (wys. do 95 m); we postrzodkowyj czynści (Strzedniŏ Belgijŏ) wysoczyzna Brabancyje (wys. 100–200 m) zbudowane zaôbycz z glinik i piŏskōw trzeciorzyndowych pokrytych lessem jak tyż bergi Hainaut (na zŏchodzie) zbudowane z gliniannych wytworōw.
Belgijŏ graniczy z dalij pokŏzanymi państwami:
Historyjŏ.
Na drukach wiedzyńskiego kōngresu powstoło Zjednoczōne Krōlestwo Niderlandōw majōnce sparcie Wielgij Brytanije, Krōlestwa Prus i Ruskigo Cysŏrstwa. Z powodōw religijnych, gŏdkowych, politycznych i ekōnōmicznych doszło do rewolucyje we Brukseli atoli wysłanie tam wojsk bez krōla Niderlandōw sprawiyło nasilynie sytuacyje (belgijskŏ rewolucyjŏ). Bōno sie ôstudy, tōż zôrganizowano lōndyńskõ kōnferyncyjõ, na keryj ôbsztalowano granice i neutralność Belgije. Belgijŏ ôd zaczōntku miała sparcie Francyje a ôbranie na krōla Belgije brytyjskigo kandydŏta zapewniyło sparcie i tego krŏju.
3 siyrpnia 1914, na zaczōntku I światowyj wojaczki, Miymcy napadły neutralnõ Belgijõ, co sprawiyło prziwstōnie Wielgij Brytanije do wojaczki przeciw Miymcōm. Na mocy wersalskij umŏwy do Belgije prziłōnczōno miymiecke rejōny Eupen i Malmedy. We 1925 Belgijŏ ôstała zajtōm reńskigo paktu. We 1940 roku zaś neutralnŏ Belgijŏ ôstała napadniyntŏ, tym razym bez hitlerowske Miymce. Nazisty mieli zastrojynie swadzić germańskich Flamandōw z rōmańskimi Walonami we rōmach planu "Flamen Politik". Po abszlusie II światowyj wojaczki Belgijŏ pociepła neutralność i stała sie czōnkym NATO, a tyż ôstała jednym z czōnkōw-założycieli Ojropejskij Spōlnoty. Z Holandyjōm a Luksymburgym Belgijŏ stworziła we roku 1948 cylnõ unijõ, a 1960 ekōnōmicznõ unijõ – powstoł Beneluks. We roku 1960 niyzawisłość dostała nojsrogszŏ kolōnijŏ tego państwa Belgijske Kōngo, a we roku 1962 mandatowe terytoria Rwanda a Burundi.
We XX stoleciŏ dochodziyło do stopniowego tajlōngu na dwie gŏdkowe cōuny: położōnõ na pōłnocach Flandryjõ (niderlandzkŏ gŏdka) i na połedniu Walonijõ (francuskŏ gŏdka). Sprawiyło to we 1963 roku formalny tajlōng Belgije na trzi regiōny: Flandryjõ, Walonijõ a Stołeczny Regiōn Brukseli. We roku 1993 doszło do przekształcyniŏ Belgije we federalne państwo z trzyma regiōnami ô szyrokij autōnōmiji. We 2007 spiyrka ô dalszõ reformã i srogszõ samodzielność Flandryje prziczyniōł sie do heropōw ze sformowaniym federalnego regyrōnku. Ôd czyrwnia 2010 roku do grudnia 2011 w Belgiji trwoł nojdugszy we terŏźnyj Ojropie kryz regyrōnkowy.
Religijŏ.
Struktura religijnŏ krŏju we 2010 roku podle "Pew Research Center":

</doc>
<doc id="2448" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2448" title="RKM Rybńik">
RKM Rybńik

RKM Rybńik (pol. "RKM Rybnik") – ślůnski klub żużlowy ze Rybńika. Terozki jeźdźi we pjyrszej lidze. Powstoł we 1994 roku a swoje szpile rozgrywo na stadjůńy przi Gliwickij hulicy. Jedyn ze nojbardźij utytułowanych klubůw żużlowych we Polsce

</doc>
<doc id="2451" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2451" title="Maryla Rodowicz">
Maryla Rodowicz

Maria Antonina Rodowicz (rodz. 8 grudńa 1945 we Grinbergu) – polsko śpjywoczka kero śpjywo muzyka pop.

</doc>
<doc id="2459" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2459" title="Star Chamber">
Star Chamber

The Star Chamber (łać: "Camera stellata") bůł angelski gerycht, kery śedźoł we pałacu Westminster aże do 1641. Dźiśo to uokryślyńy na gerycht moge być używane jedźińy poetycko a metaforyczńy.

</doc>
<doc id="2465" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2465" title="Lewis Hamilton">
Lewis Hamilton

Sir Lewis Carl Davidson Hamilton, MBE (ur. 7 styczńa 1985 r. we Stevynage, hrabstwo Hertfordshire) – brytyjski kerowca wyśćigowy, majster śwjata Formůuy 1 we rokach 2008, 2014, 2015, 2017, 2018, 2019 a 2020 a wicemajster we 2007 a 2016.

</doc>
<doc id="2474" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2474" title="Beskidy Ślůnske">
Beskidy Ślůnske



</doc>
<doc id="2477" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2477" title="Polsko Nowo Wjeś">
Polsko Nowo Wjeś

Polsko Nowo Wjeś (pol. "Polska Nowa Wieś", dowńij "Nowawieś Polska", mjym. "Neudorf", do 1914 "Polnisch Neudorf") – wjeś na Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćice.
W Polskij Nowyj Wśi je kośćůł s 1953. Staro śwjuntyńa, kero bůła drzewjanno, przekludzono do wśi Szczepanyk.
We wśy je tyż szportowe lůtńisko. Powstało we 1936 pod mjanym "Fliegerhorst Neudorf O/S.". We 1939 roku fligry Luftwaffe lotały ze ńygo nad Polska. Dźiśej dźoło tukej Aeroklub Uopolski.
Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

</doc>
<doc id="2478" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2478" title="Rothaus">
Rothaus

Rothaus (gś-mjym.: "Rôthhaus", pol. "Osiny", mjym. "Rothhaus") – wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy.
We wśi je protestancki kośćůł Gustawa Adolfa, kery powstoł we 30. rokach XX stolećo. Wele kośćoła dźoło mały kyrhof.
Do 1945 wjeś mjanowała śe "Rothhaus"; po II wojńe śwjatowyj Poloki nadali ji mjano "Rotuz", a we 1946 "Uośiny" ("Osiny"). Uokoliczne Ślůnzoki po starymu godajům na ńům "Rothaus".
Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

</doc>
<doc id="2481" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2481" title="Sepultura">
Sepultura

Sepultura – brazylijski zespůu wykonujůncy (we růžnych uokresach dźaualności) death, thrash a groove metal. Sepultura je jednym s prekůrsorůw tego uostatnigo gatůnku. Nazwa grupy uoznačo we portugalskij godce grůbek. Zespůu bou zouožůny we 1984 roku we Belo Horizonte, bez braćikůw Maxa a Igora Cavalera.

</doc>
<doc id="2490" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2490" title="GieKSa">
GieKSa



</doc>
<doc id="2492" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2492" title="Chorzów">
Chorzów



</doc>
<doc id="2496" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2496" title="Ślůnsko Wikipedyjo">
Ślůnsko Wikipedyjo

Ślůnsko Wikipedyjo – yncyklopedyjo internecowo ze familije Wikipedyje, kero je tworzůno we ślůnskij godce.
Historyjo.
Pjyrszy wńosek uo uruchůmjyńy uosobnygo projektu lo ślůnskij godki złożůno na Wikimedia-Meta we marcu 2006 roku. Uostoł włůnczas uodćepńynty, głůwńy skiż braku kodu ISO 639-3 lo godki. Po uotrzimańu uod ślůnskij godki kodu ISO szl nazod dano forszlag zrobjyńo Ślůnskij Wikipedyje. Tům razům głosůw na uodpora ańi tyż przeszkůd formalnych ńy bůło. Ślůnsko godka uzyskoła status "eligible", tzn. uostoła uznano za uodpedńo do stworzyńo we ńi uodrymbnygo projektu. Jako nastympstwo takigo postanowjyńo, napoczyno robota nad tumaczyńym interfejsu MediaWiki na ślůnsko godka, a 31 marca 2008 utworzůno testowo wersyjo Wikipedyje we Inkubatorze. Tumaczyńy interfejsa MediaWiki ukůńczůno 26 kwjetńa 2008. Kolejnym warůnkym akceptacyje projektu godkowygo, bůło utworzyńy projektu we Inkubatorze a utrzimańy jego aktywnośći. To zadańy uostoło na uostatku powożůne za wykůnane 3 maja 2008. Ńyskorzi Kůmitet Godkowy Fůndacyje Wikimedyjo zwrůćůł śe do godkoznowcy (bůł ńim dr. Tomasz Kamusella) coby tyn uorachowoł, eli zawartość ślůnskij Wikipedyje je poprawno pod wzglyndym godkowym i merytorycznym, a tyż eli je zgodno ze prawidłym nyjutralnygo půnkta wezdrzyńo. Po uzyskańu pozytywnyj nůmery godkoznowcy, projekt uostoł zaakceptowany 23 maja 2008. Na kůńec, domyna szl.wikipedia.org uruchomjůno 26 moja 2008. Podug stanu na 14 lipca 2009, mjała uůna 1430 artiklůw, 2356 używaczůw a 3 admińistratorůw. 30 grudńa 2011 powstoł 2000. artikel, kerym bůł Stanisław Pietkiewicz. Na stan 19 styczńa 2014 wikipedyjo ta mjoła 2423 artiklůw, 9922 wszyjskich zajt, 8905 używoczůw, ze tygo 4 adminůw.
Ślůnsko Wikipedyjo je spůmńano we uzasadńyńu do projekta ustawy uo regijonalnych godkach, kero we polskim Sejmje złożůł posoł Marek Plura.
Statystyka.
Podle sztandu na ślůnsko Wikipedyjo mo artikly, używoczůw i admińistratorůw.
Numer artiklůw w ślůnskij Wikipedyji w dalszych latach:

</doc>
<doc id="2500" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2500" title="Ślōnske wojewōdztwo">
Ślōnske wojewōdztwo

Ślōnske wojewōdztwo () to je jedne spostrzōd szesnŏstu wojewōdztw we Polsce, co powstoło we czasie administracyjnyj reformy we 1998 roku. Leży ôno na połedniu krŏju, przi granicach ze Czechami i Słowacyjōm, we weschodnij tajli Gōrnego Ślōnska a zachodnij tajli Małopolski, a je nojtyngij zaludniōnym wojewōdztwym Polski. Ônego stolicōm je miasto Katowice.
Przeciw mianu ino 48% wiyrchnie wojewōdztwa je na samym Ślōnsku, a ôstatek to teryny historycznie przinŏleżōnce do Małopolski. Miano nawiōnzuje do tradycyje polskigo miyndzywojynnego (fest myńszego) ślōnskigo wojewōdztwa – tedy bōła to cołkŏ polskŏ tajla historycznego Ślōnska.
Gyszichta.
Ślōnske wojewōdztwo we ônego terŏźnyj formie powstoło we czasie reformy administracyjnego tajlōngu Polski we 1998 roku, co wkludzōne tedy bōło szesnŏście „srogich” wojewōdztw zamiast 49 „małych”, kere egzystowoły ôd 1975 roku. Zrobiōne bōło ze wiynkszości terynōw dŏwnych wojewōdztw katowskigo i czynstochowskigo a zachodnij tajli biylskigo.
Przōdzij we kōncepcyji reformy mioło być ino dwanŏście wojewōdztw. Krōm tego, co je terŏźnie, do nowego ślōnskigo wojewōdztwa mioł przinŏleżeć Ôpolski Ślōnsk, na muster ślōnskigo wojewōdztwa, kere istnioło po II wojnie światowyj ôd 1945 do 1950. Antlich, wela protestōw ôd miyszkańcōw Ôpolskigo Ślōnska a lobbowaniŏ ôd społecznych ôrganizacyji, we tym politycznyj reprezyntacyje ôpolskij niymieckij myńszości, dokludziyły do uchowaniŏ ôsobnego ôpolskigo wojewōdztwa ze wiynkszościōm Gōrnego Ślōnska we nowym tajlōngu. Terŏźnie, niykere ślōnske regiōnalne ôrganizacyje, durś wołajōm do zrobiyniŏ jednego a spōlnego gōrnoślōnskigo wojewōdztwa we historycznych granicach Gōrnego Ślōnska.
Ôd 1922 do 1939 ("de iure" 1945) egzystowoło autōnōmiczne ślōnske wojewōdztwo utworzōne ze tajli Pruskigo i Cieszyńskigo Ślōnska, co po I wojnie światowyj a niyskorniyjszych terytorialnych swadźbach bōła prziznanŏ Drugij Polskij Republice. Dzisioj to terytoriōm stanowi kole ⅓ nowego ślōnskigo wojewōdztwa.
Geografijŏ.
Ślōnske wojewōdztwo mŏ wiyrchniã 12 333,09 km². Ze populacyjōm kole 4,5 mln je drugim pod wzglyndym wielości ludzi wojewōdztwym Polski po mazowieckim (kere je trzi razy srogsze i ôbyjmuje stolicã krŏju – Warszawã). Je to nojtyngij zaludniōne wojewōdztwo a jedyne, kere mŏ wiyncyj grodzkich (19) aniżeli ziymskich krysōw (17). Ônego wiyrchnia stanowi 3,9% wiyrchnie Polski. Na ônego terynie funkcjōniyruje jedyny we Polsce ferajn metropolitalny – Gōrnoślōnsko-Altrajchowŏ Metropolijŏ.
Geograficznie ślōnske wojewōdztwo przinŏleży do Ślōnskij Chyże, Krakowsko-Czynstochowskij Jury, Ôświyncimskij Kotliny jak tyż Beskidōw (Ślōnski Beskid). Pōnadto we tych terynach geograficznych idzie wymiynić myńsze, jak cum bajszpil Tarnogōrski Pukel, Rybnicki Plaskowyż abo Raciborskŏ Kotlina.

</doc>
<doc id="2692" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2692" title="Uobroz wrůga">
Uobroz wrůga

Uobroz wrůga – wspůlny wizerůnek wrůga postřůd danyj grupy spouečnyj, ńyřodko pozbawjajůncy go charakteru hůmańitarnygo a typ profilowańo uopartygo na upředzyńach, kere poune sům strůńńičośći a kerujům na wrůga agresyjo a přymoc. W celu půguymbjyńo tychže awersůw stosuje śe postřůd spouečnośći propaganda. Ńymouo rola we tym grajům medja, wuadze a inteligyncyjo danygo narodu lebo grupy spouečnyj. Kej bajšpil, po ataku na World Trade Center s 2001 roku agresyjo do Arabůw stoua śe fest śilno po wystůmpjyńu George’a Busha zapowjadajůncygo walka s terroryzmym.

</doc>
<doc id="2697" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2697" title="Tanzańijo">
Tanzańijo

Tanzańijo, Zjydnoczůno Republika Tanzańije (suah. "Jamhuri ya Muungano wa Tanzania", ang. "United Republic of Tanzania") – państwo we wschodńij Africe powstołe ze skuplowańo dwůch downych kolůńiji: mjymjeckij (po I wojńe śwjatowyj brytyjskij) Tangańiki a brytyjskigo uostrowa Zanzibaru, co symbolizowoło mjano utworzůne s poczůnkowych sylabůw uobu krejůw. Terozki te kreje sům podmjotůma Tanzańije jako federacyjnyj republiki.
Tanzańijo je rozlygowano mjyndzy Indyjskim Uoceanym a Wjelgim Rowym Wschodńim, we srogszyj tajli na płaskowyżu.

</doc>
<doc id="2701" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2701" title="Kurůwka">
Kurůwka

Kurůwka (pol.: "Kurówka") to je řyka we Polsce, we powjeće půuawskim a powjeće lubylskim, we wojewůdztwje lubylskim. Mo 42 km dugośći. Mjano pochodźi uod Kurowa.

</doc>
<doc id="2709" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2709" title="Pro Loquela Silesiana">
Pro Loquela Silesiana

Pro Loquela Silesiana – ferajn do pjastowańo a průmowańo ślůnskij godki. Towarzistwo zaregistryjrowane 30 styczńa 2008 roku. Richtig egzistuje uod 2007 roku.
Historyjo.
Towarzistwo napoczůno istńeć po powołańu go uod 16 człůnkůw na pjyrszym, zakłodajůncym je trefje ze 20 paźdźerńika 2007 roku we Mikołowje.
Przidajność.
Cylym towarzistwa je uopatrowańy a průmowańy ślůnskij godki, starunek uo przinoleżny ji plac postrzůd ślůnskij społecznośći. Ku tymu napoczynańy a spůmogańy starań, kerym je za cyl jednako ślůnsko gramatika a leksyka, przidańe ji formy pisanyj, a we cołkośći průmocyjo ślůnskij godki bez medyja a roztůmajte pisymne wydańo.

</doc>
<doc id="2786" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2786" title="Chmjelowicy (uopolske wojewůdztwo)">
Chmjelowicy (uopolske wojewůdztwo)

Chmjelowicy (pol. "Chmielowice", mjym. "Chmiellowitz", 1936-45 "Hopfental") – do 2016 wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy. Uod 2017 tajla Uopolo.
Wjeś położůno je przi bańe ze Uopolo do Ńisy. Dowńi we Chmjelowicach bůł tyż banhow, nale uostoł rozybrany.
We Chmjelowicach dźało Dům Bajtla (chaupa lo bajtlůw, kere ńy majům uojcůw). Mjeśći śe we downym pałacu ze XIX stolećo, kery je terozki blank przebudowany. Noleżoł do mjymjeckij familije von Donat.
Uod 2009 roku we wśi stoło podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy (s felernym mjanym - Chmielowitz, a ńy Chmiellowitz)..

</doc>
<doc id="2788" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2788" title="Uochodze">
Uochodze

Uochodze (pol. "Ochodze", mjym. "Ochotz", 1936-1945 "Frühauf") – wjejś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy. Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.
Charakteristicnyn uobjyktyn we Uochodzach je drewjanny kojśćůł śwjyntego Mourćina ze 1702 roku. Do 1941 roku stoł uůn we Kůmprachćicach, kej bůł przekludzůny na nowy plac. Wjejś Kůmprachćicy wcejśńi (1935) wybudowała nowou śwjůntyńa pod wyzwańym śwjyntego Frańćika.
We wśi je tes dynkmal postawjůny we 1930 roku ku pamjyńći mjyskajńcůw ftorzi padli we Wjelkej Wojńe (1914-1918) 
We werće uobejzdrzyńou je tes kaplica-zwůńica ze 1878 roku i bozoumanka (krziz) ze 1861 roku. W cyntrům wśi je kacma postawjůnou we 1882 roku. Nad dwjyrzůma do kacmy wiśi stary wapyn Uochůdz.
Do Uochůdz jejźdźi autobus nůmer 8 fyrmy MZK Opole. Wele Uochůdz (uod połedńowo-zachodńej strůny) przełajźi autobana A4.
Do dźiśa uostały stare mjůna roztomajtnich placůw we wśi a nauokoło ńi.
Geśichta Uochůdz.
17.11.1295: Napisany bůł noudouwńejsy znany dokumynt ftory spůminou uo Uochodzach. Stoji we ńyn ize wjejś, ftorou wtyncous zwjała śe `Ochodze', płaći źourńyn kojśćołowi wy Krzůncycach (wtyncous Chremchicz) (uoficjalne mjůno tera: Chrząszczyce).
1300: Wjejś płaći kojśćołowi we Krzůncycach (wtyncous Chremchicz) dźejśyńćina śtyrůma zortůma źourńou. Uochodze je wymjanowane jako Ochoss.
1536: Wjejś kupujůn braćou Buchta do kupy ze Důmeckyn. W tyn cajśe Uochodze i Důmecko sůn jednůn wśůn.
1564: Wjejś mjanuje śe Ochoze.
1687/88: Wjejś je wymjanowanou jako 'Villa Ochodz'.
1702: Postawjyńy barokowego kojśćoła śwjyntego Mourćina we Kůmprachćicach (pośwjyncyńy: 1703 rok). Ńeskorzi (1941) tyn kojśćůł bůł uozebrany a postawjůny we Uochodzach.
1723: Uochodze je jus uoddźylnůn wśůn.
1736: S tego roku pochodźi pjyrsou znanou landkarta, na ftorej idźe snojś Uochodze (Principatus Silesiae Opoliensis). Uod ńi autoryn je Johann Wolfgang Wieland.
1742-1936: Wjejś mou mjůno Ochotz.
1783: Wjejś Uochodze przinoulezy do Koschützky'ego.
1807: Armijou uod Napoljůna przełajźi drůgůn Sydelskůn w rychtůnku uod Nyse ku Uopolu, bez teryn, ftory 
dźiśej noulezy do Uochůdz.
1814: Spoulůł śe kojśćůł we Krzůncycach (wtyncous Chrzamtzütz), ftory bůł kojśćołyn parafijalnyn dlou Uochodzanůw.
1845: W Uochodzach mjyskou 372 ludźi, s tego 17 wańelikůw. W tyn cajśe we punocnej tajli Uochůdz stoł můn.
10.04.1847: Zwolńyńy Uochodzanůw uod frounu.
1865: Postawjyńy drewjannego krziza na Pastuszyńcu (wele dźiśejsej fojerwery).
1868: Gmina kupuje uod Kaspra Barůna bauplac i jedna morga uogroda. Na tyn bauplacu mou stanůńć skoła.
1878: W cyntrum wśi, przi drůdze, ftorou dźiśej zwjy śe `ul. Średnia', pobudowanou bůła kaplica pośwjyncůnou Matce Boskej.
1881: Zacynou fůnkcjyrować skoła we Uochodzach. Wcejśńi Uochojdzke skolourze muśały łajźić do skoły na Pucńiku (Simsdorf; wele 3 km uod cyntrum Uochůdz).
1882: Postawjůnou bůła kacma we Uochodzach. Stoji uůna do dźiśa.
1887: Uotwarćy bany ze Uopolou do Nyse. Kůnsek tej bany, do kupy s placyn dźe pjyrwej bůł przistanek Polnisch Neudorf / Polska Nowa Wieś (po ślůnsku: Nowowjejś), przełajźi dźiśej bez teryn, ftory noulezy do Uochůdz.
1889: Wjejś Uochodze (wtyncous Ochotz) zacynou przinoulezeć do parafije Kůmprachćice (wtyncous Comprachtschütz).
1890: W Uochodzach mjyskou 570 ludźi. Po ślůnsku/polsku radźůło 399, po mjymjecku 33, a po ślůnsku/polsku i mjymjecku 138.
1891: Postawjyńy kaplicki dlou śwjyntej Any Samotrzećej przi śoseji pod Kůmprachćicůma.
1900: W Uochodzach mjyskou 611 ludźi. Po ślůnsku/polsku radźůło 574, po mjymjecku 15, a po ślůnsku/polsku i mjymjecku 22.
1904: Postawjyńy pjyrsego krziza na kjerchůwku we Uochodzach. Jego fůndatoryn bůł Johann Hollek.
1910: Pjyrsy telefůn w Uochodzach (u feśtra Kupki).
1911: Postawjyńy murowanegio krziza na Zoupůću (dźiśej: `ul. Prószkowska'). Wcejśńi na tyn placu uod ńepamjyntnych casůw stoł drewjanny krziz.
1913: Pjyrse koła we wśi. W Uochodzach pjyrse koło mjoł rechtůr Hugo Pissarczyk, a druge sołtys Stefan Wenzel.
20.03.1921: Plebiscit na Gůrnym Ślůnsku. W Uochodzach welować můgło 464 ludźi, ze tego 366 mjyskało we Uochodzach i bůło urodzůnich we Uochodzach, 89 bůło urodzůnich we Uochodzach ale sam ńe mjyskało, 9 mjyskało we Uochodzach, nale urodzyńi byli kaj ińdźi. Welowało 459 ludźi. Za Polskům bůło 121, za Mjymcůma 338.
1925: Pjyrse trzi auta we wśi. W Uochodzach pjyrsy auto kupjůł Junghofer, druge Hollek, a trzeće Hieronymus Wenzel.
1929: W Uochojdzkej skole zacynou fůnkcjyrować pocta.
1930: (1) Postawjůny bůł dynkmal pod Kůmprachćicůma ku pamjyńći Uochodzanůw ftorzi padli wy pjyrsej wojńe śwjatowej (Wjelkej Wojńe). Dunkmal finansjyrowały gdowy, ftore straćůły 
na wojńe swojich chopůw. Wele dynkmalu Uochodzańe posadźyli lousek. (2) W lutyn utworzůnou bůła spůłka, ftorou mjała dokludźić 
do wśi śtroum. Realizacyjou całego projektu klapła dźewjyńć 
mjejśyncy ńeskorzi. Pjyrse byrny we Uochodzach napocły 
śwjyćić swourtego listopada.
1931: (1) W Uochodzach przi wykopowańu pńoukůw snojdzůne bůły strzybne rzymske pijůndze. Bůło to dźejś wele 100 klebzoukůw ze lout 69-197 po Krystuśe. (2) Zacynou fůnkcjyrować fojerwera we Uochodzach. Pjyrsym kjyrowńikyn a uorgańizatoryn fojerwery bůł Mikołaj Langner, na ftorego padali 'Lyngźik'.
1933: Postawjyńy drugygo krziza na kjerchůwku we Uochodzach.
Fůndatoryn bůł Anton Cebulla.
1935: (1) Pobudowańy důmu dlou naućićelůw 
(dźiśejse przedskoly). 
(2) Uozbudowańy Uochojdzkej skoły do dźiśejsej srogojśći.
20.05.1936-1945: Wjejś mjanuje śe Frühauf - tak jak wcejśńi uochojdzkou feśtrowńa.
1939: W Uochodzach mjyskou 1066 ludźi.
1941: Barokowy kojśćůł śwjyntego Mourćina je przekludzůny ze Kůmprachćic (wtyncous Gumpertsdorf) do Uochůdz (Frühauf) do tajle wśi, na ftorůn ludźe goudali 
Wygůn. Pośwjyncyńy: 14.12.1941.
1941-1945: Farourzyn w Uochodzach bůł Gustaw Punde.
1945: Polskou admińistracyjou douwou wśi mjůno `Ochodza'.
1.09.1945-14.08.1953: Kjyrowńikyn skoły w Uochodzach bůł Paweł Gleńsk.
1945-1954: Farourzyn w Uochodzach bůł Eryk Puchała.
1946: Dźynki interwyncyji kjyrowńika skoły, ftoryn bůł wtyncous Paweł Gleńsk, wjejś zacynou mjanować śe Ochodze - gynau tak jak śe zwjała blank na pocůntku. 
W Uochodzach mjyskou 958 ludźi.
30.01.1947: Uo nowyn mjůńe wśi pise polski cajtůng "Trubuna Robotnicza".
15.08.1953-31.08.1955: Kjyrownikyn skoły we Uochodzach bůł Zenon Rolski.
26.06.1953: W Uochodzach pjyrsy rouz snojdzůnou bůła stůnka.
1954-1959: Farourzyn we Uochodzach bůł Jan Różalski.
1.09.1955-1970: Kjyrownickůn uochojdzkej skoły bůła Helena Szumańska.
1957: Utworzůne bůło Koło Gospodyń Wjejskich we Uochodzach.
1959-2006: Farourzyn we Uochodzach bůł Henryk Zając.
1960: Parafijou Uochodze krům śwjyntego Mourćina wybjyrou za patrůnka Matka Boskůn Krůlowůn Śwjata. Uod tego roku w Uochodzach śwjycůne bůły dwa uodpusty: 31.05 (Matki Boskej Krůlowej Śwjata) a 11.11 (św. Mourćina). Ńeskorzi pjyrsy uodpust bůł przecouwńynty na 22.08. W 1960 roku we Uochodzach mjyskało 1030 ludźi (s tego 503 chopůw).
1965: Do Uochůdz napocynou jejźdźić autobus nr 8 ze Uopolou. We wśi mjyskou 1118 ludźi (540 chopůw).
uod 1970: Kjyrowńikyn skoły we Uochodzach je Henryk Wrześniewski.
1977: W Uochodzach napocynou fůnkcjyrować przedskoly.
1979: Pocůntek budowy nowej fojerwery w Uochodzach.
1986: Uotwarćy nowej fojerwery w Uochodzach. Tego samego 
roku starou fojerwera bůła uozkopanou.
1987: Uochojdzkou fojerwera dostała nowe auto (Star-244).
1994: (1) Pobudowanou bůła nowou kaplica wele kojśćoła w Uochodzach (pośwjyncyńy: 9.06.1994). (2) Wjejś wybudowała 
waserlajtůng.
1995: Uochodzańe fajerowali 700 rokůw wśi.
6.04.1997: Przi śoseji w lejśe mjyndzy Uochodzůma a Pruskowyn gińe trzuch chopcůw z Uochůdz.
16.12.2000: Uotwarty bůł uodćinek autobany A4 uod Průndůw aze do Důmbrůwki (21.4 km). Uod ńego mały kůnsek przełajźi zduz połedńowo-zachodńej grańice Uochůdz.
2006-2010: Farourzyn w Uochodzach bůł Piotr Burczyk.
uod 2010: Farourzyn w Uochodzach je Erwin Kuzaj.
2012-2015: Budowa kanalizacyje w Uochodzach.
10.11.2013: Pośwjyncyńy dynkmalu upamjyntńajůncego myjśliwich ze Uochůdz. Tyn dynkmal stoji pod lasyn wele śpilplacu. 
29.10.2015: Umar Henryk Zając, ftory w latach 1959-2006 bůł w Uochodzach za farourza.
Mjůna roztomajtnich placůw w Uochodzach i wele Uochůdz.
Zoudne ze mjůnůw san uopisanich ńy mou charakteru uoficjalnego. Tak goudajůn abo goudali starzi Uochodzańe. Mjůna te uostały do dźiśa, yno ńe wszyjske ś ńich wszyjscy pamjyntajůn.
Adlerka (drůga). Tak śe zwjy drůga ftorou zacynou śe we lejśe przi kůjńcu uod drůgi co mou tera uoficjalne mjůno 'ul. Górna'. Kludźi na połedńowy zachůd, mjyndzy Uopolskůn a Grańicnůn (Ćmawůn). Mjůno wezło śe uod tego ize pjyrwej uorły mjały przi tej drůdze gńouzdo. Na plac dźe bůło te gńouzdo ludźe ze Uochůdz padajůn `Adlerwiza'.
Ameryka. Uochodzańe ftorzi mjeli pjyrwej swojy pola daleko uod cyntrum wśi, w strůna Kotuloukůw, zańyn na ńy zajechali ze kalymbůma, to ńerouz i bez godźina casu pomudźyli. Bestůs goudało śe ize na na tyn plac je tak daleko choby do Ameryki. Padało śe "Můmy pole na Ameryce", "Byli my na Ameryce" abo "Jadymy na Ameryka naśyc trouwy". Tukej i tukej je pokouzanou Ameryka knypsńymtou ze satelity.
Antek (Antkowńa) W 1906 roku we lejśe, przi drůdze Uopolskej, jake 3 kilomejtry uod Zidlůngu, kej śe jedźe ze Uochůdz do Przichoda, bůły postawjůne chaupy dlou gojnego a dlou lejśnich robotńikůw. Bez jakiś cas mjyskoł tan gojny na ftorego padali 'Antek'. Skuli tego do dźiśa śe goudou: "Byli my wele Antka", "Tyn las je za Antkyn", "Nazbjyroł'ch grzibůw przed Antkyn", "Byli my u Antka", atd. Jak Uochodzańe goudajůn "za Antkyn" abo "przed Antkyn", to zouwdy idźe uo to ize to je "za Antkyn" abo "przed Antkyn" kej śe jedźe ze Uochůdz ku Przichodowi. Na polskich landkartach Antkowńa je zmjanowanou jako 'Dębowiec'. 
Tak wyglůndou Antkowńa ze wjyrchu, a tukej idźe ńa snojś na landkarće.
Bjołou (drůga). Drůga we lejśe ftorou kludźi na połedńowy zachůd, mjyndzy Szydelskům a Źelůnůn. Bodejś
mjůno wezło śe uod tego ize na tej drůdze na kůńec źimy zawdy dugo lezoł śńyg.
Brůńouk. Tak goudajůn na teryn wele Podlejśou, uod strůny Uochůdz. Mjůno wezło śe uod mjůna familije ftorou tukej pjyrwej mjyskała.
Bůmby. W 1944 roku jedyn amerikajński fliger wele Uopolou dostoł ślag uod mjymjeckej artileryje. Coby kej noudali zalećeć śćepnůn we lejśe wszyske bůmby jake wjůz. Ślećały uůne po lewej strůńe drůgi Ćmawej (jak śe jedźe ze Uochůdz), ńedaleko uod Dźywki. 
Jako ze bůły to dojś ćynske bůmby, po kozdej uostoła we źymi srogou dźura ftorou ze casyn przemjyńůła śe we stouwek. Pouran rokůw ńeskorzi wy tich stouwkach sło chytać welce. Do dźiśa na las dźe sůn te stouwki padou śe "Bůmby". Ludźe goudajůn: "jadymy na Bůmby", "byli my na Bůmbach", atd. Co do tego amerikajńskygo fligra, to uoszczaskoł śe uůn we Ringwitz (teraski: Rzymkowice), a uod ńygo piloći byli wejźńyńći do mjymjeckej ńewole.
Cerwjůny Krziz. Tak śe goudou/goudało na krzizůwka przi drůdze uopolskej (mjyndzy Krapkowjůnkůn a Przichodyn, wele 1.5 km uod Gerlachwize) abo na krziz ftory tan bůł postawjůny i stoji do dźiśa. 
Cerwjůny Krziz ze wjyrchu widać tukej. Idźe go snojś tes na tej landkarće, dźe je zmjanowany jako 'Rothe Kreuz'. Goudou śe: "jadymy na Cerwjůny Krziz / za Cerwjůny Krziz", "trefjyli my śe na Cerwjunyn Krzizu", "byli my na Cerwjůnyn Krzizu", atd.
Ćmawou (drůga). Zacynou śe we Uochodzach we lejśe, ńedaleko uod połedńowej 
grańice wśi, po prawej stůńe uod śuseje. 
Kludźi uůna na połedńowy zachůd. Mjůno wezło śe uod tego ize pjyrwej przi 
tej drůdze rosły feste wysoke strůmy i bestůs zawdy bůło tan ćmawo. 
Na 'Ćmawůn' padajůn tes 'Grańicnou', skiś tego ize za autobanůn, 
po lewej strůńe drůgi je gmina Průszkůw [uoficjalne mjůno tera: Prószków], a po prawej gmina Tylowice [uoficjalne mjůno tera: Tułowice].
Cyrńik. Jak śe wyjyzdzou ze Uochůdz śusejůn uod połedńou, we strůna Pruskowa, to po lewej strůńe je śpilpac. Za śpilplacyn zacynou śe drůga ftorůn idźe zajechać na Podlejśy. Na pocůntku tej drůgi, po jeji prawej strůńe, przed drugůn wojnůn stoła festelńe fajnou chaupa wy ftorej mjyskoł wachmajster co bůł kjyrowńikyn uod wachtyrzůw uod bůnkrůw we lejśe. Na tyn plac Uochodzańe do dźiśa goudajůn 'Cyrńik', a mjůno te wezło śe uod mjůna tego wachmajstra co tan pjyrwej mjyskoł. Po drugej wojńe chaupa na Cyrńiku bůła uozebranou, a hnet wszysko ś ńi pokradzůne a poswozůne na fůrach do Uochůdz. Na zdjyńću ze satelity Cyrńik je dźejś tukej. Po lewej strůńe widać śusejan a ze wjyrchu po lewej śpilplac.
Djoubelski Krzipop. Jak bůła wojna zibcich-ajnůnzibcich ze Francyjůn (1870-71), to we lejśe ńedaleko uod Uochůdz francuske ńewolńiki kopali głamboki a syroki krzipop co kludźuł ze tego lasa aze do glajzůw do Sidlowa. Tyn krzipop bůł potyn nafolowany wodůn, po ftorej kůńe ćůngły poswjůnzowane do kupy śtamy do Sidlowa. Ze zaśtopowanůn wodům krzipop wyglůndoł hnet choby takou majnksou rzycka i ńe sło go przeskocyć. Ńeftorzi ludźe padali ize uůn je taki syroki a głamboki, bo go sami djoubli wyćepali. Stůnd śe wezło mjůno 'Djoubelski Krzipop'. Na ńeftorich polskich landkartach Djoubelski Krzipop zmjanowany je jako `Wytoka'. Wlatuje uůn do rzyki ftorou teraski zwjy śe `Ścinawa Niemodlińska', a pjyrwej mjała 
mjůno `Stainau'.
Durśtik. Tak Uochodzańe padajůn na kůnsek lasa wele Uochůdz ftory w rychtůnku SE-NW uośćůngou śe po uobu strůnach drůgi Uopolskej (uod Adlerki aze do Kurejki) a w rychtůnku NE-SW mjyndzy pjyrsůn a drugůn alejkůn za autobanůn A4 (jak śe jedźe uod feśtrowńe). Durśtik znany je ze swojich ganstich jagodźinewjůw. Pozůr: ślizyk lasa uod autobany aze do pjyrsej aleje za ńůn ńe je zalicany do Durśtiku.
Dźywka. W lejśe wele Uochůdz, po prawej strůńe uod drůgi Ćmawej (jak śe jedźe uod Uochůdz), w XIX st. jedyn feśter zatuk swoja dźywka i tan ńa zakopoł. Bez noc 
jeji muter śe to wszysko śńůło i skuli tego ta dźywka tan na drugi dźyń bůła snojdzůnou, 
a faśtra za to sůnd ukouroł śmjerćůn. 
Uod tego casu do dźiśa na kůnsek lasa wy ftoryn to śe stało ludźe padajůn `Dźywka'. Jak śe ftojś pytou "Dźe jedźes?", to goudajůn: "Na Dźywka". Abo: "Dźe'jś bůł?" "Na Dźywce".
Ganśirynek. Pjyrwej wele uochojdzkej fojerwery bůł stouwek ze ftorego fojermany brali woda kej śe we wśi cojś chyćůło. Hnet kozdy dźyń prziłajźůły śe do tego stouwku ćůmplać ganśi a kacki ze chaupůw douokoła. Bestůs do dźiśa na plac przi fojerwerze padajůn 'Gansirynek'. Padou śe "trefić (kogo) na Ganśirynku", "iś na Ganśirynek", atd. W pojstrzodku 
tego
zdjyńća idźe snojś Ganśirynek a uochojdzkůn fojerwera. Drůga ftorou kludźi ze zachodu na wschůd zwjy śe teraski 'ul. Średnia', drůga co idźe na punoc to je 'ul. Stawowa' a ta co kludźi na połedńy mou mjůno 'ul. Hibnera'. Na teryn wele Ganśirynku, ńekjedy do kupy ze Ganśirynkyn, padajůn 'Pastusyńec' abo Pastuszyńec.
Gerlachwiza. W lejśe mjyndzy Uochodzůma a Przichodym, jake 6 kilomejtrůw uod uochojdzkej feśtrowńe, we 1919 roku dwa roupśiki zaszczelyli feśtra ftory śe zwjoł Paul Gerlach (i mjyskoł przi Cournyn Krzizu). Dźiśej stoji na tyn placu dynkmal ftory dała postawić gdowa po Gerlachu. Na 
łůnka dźe tyn dnkmal stoji a las wele ńi padajůn 'Gerlachwiza' (mjym. Wiese=łůnka). Gerlachwiza je rozlygowanou mjyndzy drůgůn Bjołůn a Źelůnůn. Wele Gerlachwize swůj pocůntek mou rzyka Pruskowjůnka 
(uoficjalne mjůno: Prószkowski Potok; dů ńi wlatuje Rynna). Na ńeftorich polskich landkartach Gerlachwiza zmjanowanou je jako `Łąka Gerlacha'. Goudou śe: "Jadymy na Gerlachwiza", "Byli my na Gerlachwiźe / na Gerlachwiźi", "Jadymy bez Gerlachwiza / wele Gerlachwize".
Gminka. Tak śe zwjy teryn po lewej strůńe drůgi ze Zoupůćou na Likowjec. Przed drugůn wojnůn i krůtko po wojńe bůł san kopany scyrk. Bestůs uostała po tyn kopańu srogou dźura wy ftorej uochojdzke bajtle bez źima jejźdźůły na sůnkach a na śijach. Potyn plac ze tůn dźurůn kupjůła gmina Kůmprachćice. Teraski Gminka je jus zasutou rostomajtnymi chaśůma i abfalůma, zarojśńynntou strůmůma, a douokoła stoji pot. Gminka knypsńyntou ze satelity idźe uobejzdrzeć tukej.
Grańicnou (drůga). Cytej: Ćmawou.
Grobla (Groblou). Jescy na pocůntku XX st. we lejśe na połedńowo-zachodńyn kraju Uochůdz bůły stouwki ze rybůma przi ftorich lůngło śe kans kackůw. Mjyndzy pjyrsůn a drugůn wojnůn wyćepane bůły krzipopy (ftore kludźůły bez Likowjec do Rynny) coby wysusyć las a łůnki douokoła. Skuli tich krzipopůw ńy ma jus dźiśej stouwkůw uo ftorich goudka. Ale do dźiśa uostała grobla ftorou pjyrwej bůła mjyndzy ńymi. I bestůs na tyn teryn do teraska śe padou `Grobla' abo `Groblou'. Goudou śe: "iś na Grobla", "być na Grobli", "śpacyrować po Grobli", atd.
Judynberg. Pjyrwej Uochodzańe a Kůmprachcańe Judynbergyn zwjeli gůrka wy Kůmprachćicach ftorou je rozlygowanou wele grańice ze Uochodzůma. Starzi ludźe padajůn ize bodejś jescy przed pjyrsůn wojnůn Zydy mjeli san swoje trefy i stůnd śe wezło mjůno 'Judynberg'. Bez drugůn wojna na Judynbergu bůła kisgruba wy ftorej ńewolńiki 
ze Rusyje dobywali scyrk do stawjańou kůmpraskich kaserńůw. Dźiśej na placu tej 
kisgruby je pole a douokoła rosnůn lejśne strůmy. Ze Judynbergu do cyntrum Uochůdz 
je blizy kej do cyntrum Kůmprachćicůw, bestůs kans ludźi stůnd łajźi do kojśćoła do Uochůdz. Goudou śe: "iś na Judynberg", "mjyskać na Judynbergu". Na Judynbergu mou tes 
swojy zdrzůdło krzipop Studźůnka ftory wlatuje do Rynny.
Kotulouki. Jak Kotulla po pjyrsej wojńe kupjůł pole na Ameryce do kupy ze kůnskyn lasa to zacůn tan kopać pjousek a scyrk. Na doły ftore po tyn kopańu uostały ludźe padali 'Kotulowe Doły' abo ajnfach 'Kotulouki'. Ńeftorzi goudali tes 'Kotuloły'. Potyn Uochodzańe, Kůmprachcańe a Nowowśańe zacli do Kotuloukůw wyćepować roztomajtne klamorstwo i maras, bestůs Kotulowe Doły sůn jus dźiśej feste zasute. A do tego zarosły strůmůma co śe same wyśoły. Bez dugi cas tes chopcy tan krajzowali na kołach a na mopkach. Jak ftojś zbjyrou grziby we lejśe wele Kotulowich Dołůw, to goudou śe ize to je 'na Kotuloukach', 'przi Kotuloukach' abo 'wele Kotuloukůw'. Ja śe jedźe ze Uochůdz na flugplac do Nowejwśi, to śe 'przejyzdzou bez Kotulouki' Tukej idźe uobejzdrzeć Kotulouki knypsńynte ze satelity.
Krzizůwka. Krzizůwka to je cyntrum Uochůdz. Słazůn śe tan nouwazńejse drůgi we wśi. Wele krzizůwki stoji kacma, sůn tes trzi sklepy i bozoumanka (krziz). Pjyrwej bůł tukej uostańi przistanek uod lińje autobusowej nůmer 8. Teraski je uůn przecouwńynty na plac przed Zidlůngym, tan dźe słazům śe 'ul. Myśliwska' a 'ul. Leśna'. Krzizůwka je we pojstrzodku tego zdjyńća. Drůga co idźe ze połedńou na punoc zwjy śe 'ul. Opolska' (ńeftorzi padali tes na ńa 'Uochodzůnka'), drůga uod Krzizůwki na zachůd zwjy śe 'ul. Myśliwska' (kludźi na Zidlůng), a drůga uod Krzizůwki na wschůd mou mjůno 'ul. Średnia' i kludźi wele Ganśirynku na Zoupůćy. Na zdjyńću widać jescy jedna drůga co idźe uod krzizůwki na połedńowy zachůd. To je teraski 'ul. Górna' i idźe ńůn zajechać na pocůntek Adlerki.
Kůntńik. Tak śe zwjy tajla Uochůdz mjyndzy śusejůn (połedńowou tajla) a drůgůn co śe zacynou za skołůn (jak śe jedźe uod Krzizůwki na połedńy).
Kurejka (drůga). Tak śe zwjy drůga we lejśe ftorou zacynou śe wele Zidlůngu i kludźi na połedńowy zachůd, mjyndzy Źelůnůn a Uopolskůn.
Likowjec. Jak śe jedźe ze Uochůdz na Důmecko wele kjerchůwka, to nouprzůd przejyzdzou śe bez Zoupůćy, kole Gminki, a dali, przed Pucńikym, je Likowjec. Pjyrwej na Likowjec padali 'Lipowiec' skiś tego ize rosło tan fol lipůw. Ńeskorzi, ńe wjadůmo camu, 'Lipowjec' bůł przemjanowany na 'Likowjec'. Inksymi uzywanymi mjůnůma sůn: Lynkowjec (uod `lynkać śe') i Uochojdzki 
Przewůz.
Jak jescy w Uochodzach ńe bůło skoły, dźejcka muśały łajźić pjechty bez Likowjec do skoły na Pucńiku (3 kilomejtry uod cyntrum Uochůdz). Padajůn ludźe, ize rouz, jescy w XIX st., bůła bardzo srogou źima. Pjyńćoro uochojdzkich skolourzůw sło ze Pucńika dodům. Jak przełajżyli prawje bez Likowjec, to wrouz zrobjůła śe wijatyka a mrok. Zacůn tak feste suć śńyg ize ńic ńe bůło widać. A stoł tan taki stary ruby strům (jedńi goudajůn ize tu bůł toupůl, a drudzy ize lipa), do ftorego sło rajń wlyjź. I uůńi, wszyscy pjyńće, skludźyli śe do tego strůma. Radzůn ludźe, ize bodejś to te dźejcka uratowało uod zasućou uod śńega. Ńeskorzi, jak śńyg jus ńe su, jechoł tich skolorzůw łowić jedyn uochojdzki bamber a jak jich snoud wy tyn strůmje na Likowcu, to jich prziwjůz dodům na sańach. Uod tego casu, zawdy jak nasuło kans śńega, to ftojś s kůńmi na sańach wojźůł skolourzůw z Uochůdz na Pucńik, a popołedńu juzajś jich prziwojźůł nazoud do wśi. Dźiśej tego starego strůma na Likowcu jus ńy ma, ale wiśi tan śwjynty uobrouzek. Bez Likowjec leći tes uochojdzko-důmeckou grańica. Goudou śe: "jadymy na Likowjec", "jadymy bez Likowjec", "byli my na Likowcu", "łajźyli my po Likowcu". Likowjec ze wjyrchu idźe uobejzdrzeć tukej.
Můnek. Pjyrwej (w XIX st.) we punocnej tajli Uochůdz bůł můn. Kśůnzka "Powiat opolski - szkice monograficzne" podouwou ize to bůł můn wodny i stoł tan jus we 1845 roku. Ludźe we Uochodzach rostomajtńe radzůn. Jedńi padajůn ize richtich, uochojdzki můn bůł wodny, a woda broł ze krzipopa co tan je ńedaleko i wlatuje do Rynny. Yno ze tyn krzipop ńy mou za tela wody coby poradźůła krůńćić kołůma uod můna. Bestůs barzi wjerzić trza tyn ftorzi radzům ize to bůł wjatrouk i stoł na gůrce ńedalako. Jak śe můnourz Mourćinek uobjejśůł, to pod Kůmprachcicůma, wele Rynny, we 1891 roku postawjůnou bůła kaplicka dlou śwjyntej Any. Ta kaplicka stoji do dźiśa.
Jescy przed pjyrsůn wojnůn, kej rouz przisoł feste
wjater, uochojdzki můn śe uobalůł i jus zoudyn nazout go ńe postawjůł.
Przed pjyrsůn wojnům ńedaleko uod můna bůła tes wypoulanou
cegła. Na placu ze ftorego ceglourze brali glina zrobjůł śe stouwek
ftory uostoł do dźiśa. Drůga ftorou kludźůła uod śuseje do můna teraski zwjy śe 'ul. Młyńska'. Jak ftojś tan mjyskou, to padajůn ize uůn "mjyskou na Můnku". Goudou śe tes "iś na Můnek" abo "iś bez Můnek". A tak wyglůndou 
Můnek knypsńynty ze satelity.
Pastusyńec (Pastuszyńec). Tak padajůn na teryn wele fojerwery i Ganśirynku (abo tyn teryn do kupy ze Ganśirynkyn).
Plama. Tak goudajůn na teryn mjyndzy Půlkyn a glajzůma ftore kludzůn ze Uopolou do Nyse.
Podlejśy. – pouran chaupkůw pod lasyn wele Nowej Kuźńe. Na polskich landkartach
Podlejśy je zmjanowane jako 'Podlesie'. 
Podlejśy ze wjyrchu idźe uobejzdrzeć tukej.
Půlko. Tak śe zwjy krzizůwka na pocůntku drůgi Szydelskej. Na zachůd uod Půlka je Plama, we rychtůnku punocnyn idźe zajechać do 
cyntrum Kůmprachćic. Na wschůd uod Půlka je śusejou.
Rejmize/Ryjmize. Rejmiza abo Ryjmiza to je po ślůnsku taki lousecek mjyndzy polůma abo łůnkůma. Douokoła Uochůdz rojśńe kans małich louskůw, nale mjůno 'Rejmize'/'Ryjmize' je uzywane yno dlou tich louskůw ftore rosnůn mjyndzy Uodzodzůma a Důmeckyn, tak barzi uod punocnej strůny. Jak śe idźe na prostki ze Judynbergu we strůna Důmecka, tak co Rynna śe mou po prawej strůńe, to za 
trzećůn ślojzůn (zastawůn) na Rynńe je nouprzůd Pjyrsou Rejmiza, a dali Drugou i Trzećou. Goudou śe: "iś na Rejmize", "iś bez Rejmize", "być my na Rejmizach", 
"łajźić my po Rejmizach". Tak widać Rejmize ze satelity.
Ludźe we Uochodzach a na Důmecku spůminajůn ize jescy blank, blank pjyrwej na Rejmizach 
a na Likowcu bůły sroge a feste głamboke zduchy (=bagna). Na tich zduchach, po lewej strůńe drůgi (jak śe jechało ze Důmecka ku Kůmprachćicůn), usuty bůł śtucny beśůng na ftoryn stoł drewjanny zůmek (abo dwůr). W tyn zůmku mjoł mjyskać grouf ze swojůn familijůn. Rouz bez noc zrobjůł śe feste ślyw uod ftorego tyn zůmek zapoud śe pod źymjan ze całyn bogajstwyn i ludźmi ftorzi tan mjyskali. Starzi Uochodzańe radźůn ize do dźiśa bez noc na tyn placu strousou. Na polach dźe tyn zůmek mjoł stouć snojdzůne bůły kůnski starich zbůnkůw i inkse fićimatynta, nale do teraska zoudyn feste głamboko tan ńe kopoł coby łowić rujinůw.
Rynna (Uochodzůnka). Tak śe zwjy krzipop przi ftoryn wele śuseje (co leći uod Pruskowa bez Uochůdze aze do cyntrum Kůmprachćic) przełajźi uochojdzko-kůmpraskou grańica. Tak richtich to nouprzůd sůn dwje Rynny: Prawou Rynna i Lewou Rynna. Prawou Rynna mou swůj pocůntek we Uochodzach przi Zidlůngu a przełajźi ńedaleko uod Skwarzisu. Lewou Rynna zacynou śe we louskach na Ameryce, mjyndzy Zidlůngyn a Kotuloukůma. Lewou Rynna je dugsou uod prawej, bestůs ńeftorzi yno na ńa goudajůn 'Rynna', a Rynńe Prawej ńe douwajůn zoudnego mjůna. Uobje Rynny słazůn śe po zachodńej strůńe uod śuseje i dali zwjůn śe jus ajnfach Rynnůn. Do Rynny wlatuje krzipop Studźůnka co śe zacynou na Judynbergu. Za kůjńcym Studźůnki na Rynnie sůn trzi małe ślojze (place dźe woda je zaśtopowanou), na ftore padajůn 'zastawy'. Dali, za tymi trzůma zastawůma, Rynna leći bez 
Rejmize we strůna Důmecka dźe wlatuje do Pruskowjůnki (uoficjalnyn mjanyn uod tej rzycki je 'Prószkowski Potok'). Jescy przed drugůn wojnůn sło we Rynńe chytać ryby. Skůnd śe wezło mjůno 'Rynna', gynau ńe wjadůmo. Ńeftorzi radzůn ize pjyrwej tyn krzipop bůł wyćepany wy formje rynny 
bestůs tak a ńe inacy śe zwjy.
Prawou Rynna zacynou śe dźejś tukej. A totukej widać pocůntek lewej Rynny. Całou Rynna (uod zdrzůdła lewej Rynny aze do Pruskowjůnki) je dugou na jake 5 kilomejtrůw. Na ńeftorich topograficnych landkartach Rynna i lewou Rynna majůn mjůno 
`Moszczana'.
Skwarzis. Wele drůgi ftorou teraski mjanuje śe 'ul. Leśna', uod strůny Ameryki, pjyrwej bůły bagna i kans torfu. Jak śe tyn torf rouz chyćůł, jescy przed pjyrsůn wojnůn, to bez dugi cas śe hajcowoł i durch śe tan skwarzůło a smańdźůło. Ludźe bouli śe na tyn plac łajźić, bo przecyś to můgło zynknůńć i můgli by pod spodek wlećeć. Uochodzańe padali ize tan śe djoubły poulůn abo skwarzůn pod źymjůn. Stůnd śe wezło mjůno 'Skwarzis'. Tukej je Skwarzis knypsńynty ze satelity. Ńedaleko uod Skwarzisu tes zacynou śe prawou Rynna.
Stoletńi Důmb. Je to noubarzi znany strům pod Uochodzůma. Jak śe wele feśtrowńe wjedźe na drůga Uopolskou, to za autobanůn A4 a jake 700-800 mejtrůw przed Antkym (przed Antkowńůn) trza skrůńćić tukej w prawo. W lejśe po lewej strůńe drůgi stoji feste stary důmb, na ftory jus przed pjyrsůn wojnůn ludźe padali 'stoletńi důmb'. Bestůs uůn jus baje mjoł tera bez dwjesta rokůw. Goudou śe "jadymy na stoletni důmb". Trza sam tes pedźeć ize kej śe pojedźe dali uod drůgi Uopolskej we strůna Sidlowa [uoficjalne mjůno tera: Szydłów], to na kraju lasa stoji drugi 'stoletńi důmb', ftory bodejś je jescy starsy uod tego Uochojdzkygo.
Studźůnka. Studźůnka je to krzipopek wy Kůmprachćicach dugi na jake 400-500 mejtrůw ftory mou swojy zdrzůdło na Judynbergu i wlatuje do Rynny. Ludźe padajůn ize rouz, jescy przed pjyrsůn wojnůn, przijechoł tukej jedyn cowjek ftory mjoł ślepego kůńa. I uopůkoł tymu kůńowi uocy ze studźůnkowego zdrzůdła. Bodejś tyn kůń zacůn zarouski widźeć. I kej śe to uozesło, to ludźe ze wśůw douokoła zacli przijyzdzać san po woda na uocy. Zdrzůdło uod studźůnki jus wjela rokůw ńe bůło ślůmowane i bestůs je tera blank zarojśńynte trouwůn, a kej desc ńe padou, to ańi ńy ma we ńyn wody. Przi zdrzůdle stoji strům na ftoryn je powjesůny uobrouzek ze Matkůn Boskůn.
Śpitoul (Śpitoulik). W Uochodzach nigdy śpitoula ńe bůło i ńy ma. Trza bůło zawdy jejźdźić na Pruskůw (pjyrwej 'Proskau', teraski 'Prószków'), tak wele 7 km na połedńowy wschůd uod Uochůdz. Jak ftojś jechoł ze Uochůdz śusejůn we połedńowyn rychtůnku, to padali ize uůn "jedźe na Śpitoul". Skuli tego połedńowou tajla Uochůdz mou do dźiśa mjůno Śpitoul.
Sydelskou /Szydelskou (drůga). Tak śe zwjy drůga we lejśe ftorou zacunou śe przi Půlku, kludźi wele Kotuloukůw i dali na połedńowo-zachodńi zachůd, do Sidlowa [uoficjalne mjůno tera: Szydłów]. Ludźe we Uochodzach radzůn, ize bez lato 1807 roku uod Neisse [teraski: Nysa] drůgůn Szydelskůn przełajźůła armijou uod Napoljůna.
Tabula. Jak śe jechało ze Krzizůwki na Zidlůng, to tan dźe zacynou śe drůga do feśtrowńe bez kupa lout stoła zaruśćałou tabula. Jak ftojś kumu pedźoł ize bańdźe na ńygo cekoł "przi tabuli" abo "wele tabule", to bůło wjadůmo dźe to je.
Uochodzůnka. Tak śe padou (a) na krzipop Rynna (b) na śuseja ftorou kludźi ze Pruskowa bez Uochodze do cyntrum Kůmprachic; ta drůga mou dwa uoficjalne mjůna: we Uochodzach to je 'ul. Opolska', a we Kůmprachćicach 'ul. Ochodzka'.
Uopolskou (drůga). Uopolskou zacynou śe wele uochojdzkej feśtrowńe i kludźi na połedńowy zachůd mjyndzy Kurejkůn a Adlerkůn, nad autobanůn A4, bez Durśtik, wele Antka (po polsku: 'Dębowiec'), bez Cerwjůny Krziz, aze do Przichoda. Mjůno 'Uopolskou' dali tej drůdze Przichodzańe ftorzi pjyrwej ńůn jejźdźyli ze Przichoda bez Uochodze na tourg do Uopolou. Pozůr: drůga Uopolskou we lejśe a śuseja ftorou śe teraski uoficjalńe zwjy 'ul. Opolska' to sůn blank roztomajtne drůgi!
Wypoulůnka. Jak śe jedźe uod Uochůdz drůgůn Uopolskůn we strůna Przichoda, to za Antkyn je las ftory śe wyhajcowoł we 1943 roku. Na tyn las Uochodzańe padajůn do teraska 'Wypoulůnka'.
Źelůnou (drůga). Tak goudajůn na drůga we lejśe ftorou kludźi na połedńowy zachůd, mjyndzy Bjołům a Kurejkům. Mjůno wezło śe uod tego ize na tej drůdze zouwdy rosło kans trouwy.
Zastawa. Tak śe goudou na pjyrsou ślojza na Rynńe, jake pu kilomejtra uod Jydynbergu we strůna Důmecka. Pjyrwej bůł tan taki podugowaty stouwek do ftorego kans dźejckůw ze Uochůdz jejźdźůło śe kůmpać. Jak łůnka wele Zastawy bůła uośycůnou, to fojermany przijyzdzali tan ibować abo plůmpać woda. Padou śe "być my na Zastawje", "iś/jechać na Zastawa", "Kůmpać śe na Zastawje/w Zastawje". Ńeftorzi 'zastawůma' zwali wszyske trzi ślojze na Rynńe.
Zidlůng. Tak śe zwjy zachodńou tajla Uochůdz, ńedaleko uod lasa. Mjůno wezło śe uod mjymjeckygo słowa 'Siedlung'. Na Zidlůng ńeftorzi padali tes `Teksas'. Tukej idźe uobejzdrzeć Zidlůng knypsńynty ze satelity. Uoficjalnyn mjůnyn Zidlůngu teraski je 'Osiedle'.
Zoupůćy/Zoupůć. Tak goudajůn na tajla Uochůdz przi drůdze ftorou zwjy śe teraski 'ul. Prószkowska'. Douwnyn mjůnyn zoupoćou je `Zaśyłek'.
Uochodze na landkartach a zdjyńćach ze satelity.
Google maps
Zumi -landkarta
Zumi - zdjyńćy
Szukacz
Targeo
Landkarta ze kůjńca XIX st. (na dole, przi prawym kraju)
Interesantne fakty uo Uochodzach, Uochodzanach a uochojdzkej goudce.
w Uochodzach sło usłyseć `sz'. Dlou przikładu, goudało śe: szuszka, miszka, szyszka, do lasza.
Bibljografijou.
jako tez róztomajte śpiywki ze strón łodrzańskich." Katowice 1959

</doc>
<doc id="2789" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2789" title="Polskŏ piyrszŏ liga we fusbalu">
Polskŏ piyrszŏ liga we fusbalu

Polskŏ piyrszŏ liga we fusbalu je drugōm klasōm we ważności i porzōndku (zarŏz po Ekstraklasie) na szpilach ligowych we Polsce. Ôd samego poczōntku była regyrowano ôd Polskigo Zwiōnzku Fusbalowego (PZPN). We roku 2002 postanowiōno, iże grać w nij mogōm ino profesjōnalne kluby – te, co fungujōm za spōłkã akcyjnõ.

</doc>
<doc id="2792" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2792" title="Bełk">
Bełk

3 mjejscowośći we Polsce:

</doc>
<doc id="2793" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2793" title="Chmjylowice">
Chmjylowice

2 mjejscovośći we Polsce:
a tyž:

</doc>
<doc id="2794" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2794" title="Piotr Domaradzki">
Piotr Domaradzki



</doc>
<doc id="2795" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2795" title="Piotr Domaradzki (pisorz)">
Piotr Domaradzki (pisorz)

Piotr Krystian Domaradzki (ur. 21 czyrwca 1946 we Strzelcach Uopolskich, um. 4 listopada 2015 we Chicago) – polski pisorz, esejista a dźynńikorz, s zamiłowańo grafik a malyrz zwjůnzany s Gdańskym.
Uokůńczůł historyjo na Gdańskym Uńiwersyteće uo specyjolizacyje historyjo wojskowośći we starożytnośći.
Dźołocz a pracowńik etatowy Kůmisyji Krajowyj NSZZ "Solidarność", we 1981 roku uodpowjedźalny za kůmbatantůw a prasa i wydawńictwa "Solidarnośći". W kůńcu 1983 zmuszůny do ymigracyji. Po 10-mjeśyncznym pobyće we Francyji uzyskoł wroz s familijům polityczny azyl we USA.
W lotach 1985-1987 i uod 1998 sykretorz redakcyji "Dźynńika Zwjůnzkowygo", nojwjynkszygo polskogodkowygo kożdodźynnygo cajtůngu we Chicago. W lotach 1996-2004 spůłzołożyćel, do kupy ze Wojćechym Wjerzewskym, a uorgańizator polůńijnygo panelu dyskusyjnygo Kůnwersatoryjům "Djalog 96" pośwjyncůnygo ważnym wydarzyńům kulturalnym a politycznym.
Autor wjelu publikacyji, m.in. powjeśći "Wjůrki kokosowe" (ISBN 83-7322-671-0) i tumaczyń (m.in. H. Sarnera "Zdobywcy Monte Cassino, Gyneroł Anders a uůnygo wojoki", ISBN 83-7506-003-8 - uod 2007 tyż we wersyji Braille'a do ńywidůmych). Uůnygo gyszichtowe eseje ukazywoły śe we lotach 1999-2008 we "Kalejdoskopje", dodatku do "Dźynńika Zwjůnzkowygo".
20 paźdźerńika 2015 doznoł zatrućo czadym przi tymu kej hajcowała śe jygo hałpa. Umrził skiż tygo 4 listopada 2015.
Bůł aktywnym Wikipedźokem, sprowjoł we polskij a angelskij godkowyj wersyji, pode dekmjanym Belissarius.
Mjoł baba Janina a dwůch bajtli: Krystiana (ur. 1979, historyk) a Sara (rodz. 1991).

</doc>
<doc id="2796" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2796" title="Nepal">
Nepal

Nepal (nep. trl. "Nepāl", přijynto we 2007 roku nowa tymčasowo kůnstytucyjo ńy wprowadzo do kraju dugij formy mjana) – dymokratyčno republika federalno we Azyji Pouedńowyj, we środkowyj tajli Himalajůw, grańičůnca na půunocy s Chinůma a na pouedńu, wschodźe we zachodźe s Indjůma; bez dostympu do mořa.
Přez 80% placu pokrywajům sam gůry uo středńij wysokośći ůng. 6000 m n.p.m.
Pouedńowo tajla kraju zajmujům wyžyny a teryny pagůrkowate pokryte džůnglům, a půunocny kraj Ńiźiny Hindustańskij (tzw. Teraj). Na půunocy rozćůngo śe gůuwny uańcuch Himalajůw (Himalaje Wysoke) s nojwyžšym ščytym śwjata, Čůmolůngmům (Moůnt Everest) – 8850 m n.p.m. a śedmjůma inkšymi uośmjotyśynčńikůma. W środkowyj tajli kraju ležům Himalaje Moue uo středńij wysokośći 2400–4300 m n.p.m. s ličnymi kotlinůma (Dolina Katmandu je wśrůd ńich nojwjynkšo).

</doc>
<doc id="2834" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2834" title="Důmecko">
Důmecko

Důmecko (pol. "Domecko", mjym. "Dometzko", 1936-45 "Althaus") – wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy.
Pjyrszy roz wzmjankowano kole 1300 - wjeś należała do biskupa wrocławskigo. Kole 1800 we wśi powstoł pałac, kery do terozki je půmjyszkiwany.
Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

</doc>
<doc id="2849" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2849" title="Tarnowske Gůry">
Tarnowske Gůry

Tarnowske Gůry (pol. "Tarnowskie Góry", mjym.: "Tarnowitz", čes.: "Tarnovice", łać.: "Montes Tarnovicenses") – mjasto a gmina we pouedńowo-zachodńij Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, śedźiba powjatu tarnůgůrskigo, na půunocnym krańcu Gůrnoślůnskigo Uokryngu Přymysuowygo (GUoP). W lotach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noležouo do wojewůdztwa katowickigo.
Tarnowske Gůry ležům na půunoc uod Bytůńa, na pouedńe uod Lublińca i na půunocny zachůd uod Pjekar Ślůnskych. Bez mjasto přepuywo Stoua (Bobrowńiki Ślůnske) i Drama (dźelńica Repty Ślůnske).
Dźelńice.
Dźelńice Tarnowskich Gůr:

</doc>
<doc id="2857" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2857" title="Bratkartofle">
Bratkartofle

Bratkartofle – jodło, kere robi śe ze kartoflůw, nojlepi uwarzůnych dźyń abo dwa pryndzy, a potym przibrůnocůnych na tyglu. Kartofle trza pokroć na mołe kůnski i wćepnůnć na tygel ze gorkim fetym. Smażyć a uobrocać apůncu. Jak już bydům brůnotne, to przismakować, btp. magům.

</doc>
<doc id="2861" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2861" title="Jabłůnkowski djalekt">
Jabłůnkowski djalekt

Djalykt jabłůnkowski je djalyktym ślůnskij godki, używanym we tzw. trůjwśi beskidzkij (Javořinka, Istebna, Końakůw). Kej ślůnsko godka podle polskij tradycyji je růzpatrziwano kej djalykt polskij, godo śe uo gwarze jabłůnkowskij.
Uodrůżńyńo uod inkszych djalyktůw.
Nojbarźi charakterystycznům cechům uod tygo djalyktu je "jabłůnkowańy", co uoznoczo, aże we plac dwůch rajůw spůłgłoskůw č, dž, š, ž i ć, dź, ś, ź, momy sam nojczyńśći jydno raja zmjynkczůnych spůłgłoskůw č, dž, š, ž. Bestoż trza pamjyntać, iże take słowa, kej "žima", "žlje", "može", "suožimý", "pšakrew", "ješče", "chčouo", "grač", "časým", čyto śe tak po prowdźe jak: "žjima", "žjlje", "možje", "suožjimý", "pšjakrew", "ješjčje", "chčjouo", "gračj", "čjasým". Čynsto atoli můmy tyž we tym djalykće wele tych mjynkych č, dž, š, ž ajnfachowe spůuguoski ć, dź, ś, ź. Pode suowackym ajnflusym pokozauo śe sam tyž mjynke l, kere uoznačůne je we tekśće bez lj. We djalykće jabuůnkowskym nosowo samůguosko postředńo mjyndzy e i y (ý), kero škryflano je sům kej ýn/ým, atoli ino we yndůngach mo ausšpracha -ým. We pjyršyj uosobje ličby mnůgij je yndůng -mý. Ř je wyraźne. Akcynt pado na pjyršo sylaba. Wele ńysylabotwůrčygo u (u) přůdźi čynsto trefjauo śe zymbowe l (l welaryzowone). Ńyjaki česki ajnflus pokozuje śe sům a uod zajty fůnetyčnyj ("chuapcy", "dyři") i we zapožyčyńach ("holcy", "cesta"). Proteza u- (u-) wystympuje před o ("uoćec") i před u ("uůgwařili").
Bajszpil tekstu we djalykće.
No býu’ech už takym holčiským, mjou’ech szesnośće rokůw. Uože mi tež chćouo kajśi wyjść puo ćichu před uocůma. Ljygou’ech we stodolje, no ji s mojimi rowjeśńokůma my śe uůgwařili, že pudymý dźiśka se zaśpjýwać »Hore dźedźinům«. Pozbjerali my śe už wječůr, průgujýmý, alje tam my spjýwali, kany nejmjyńi chauup býuo, buo kej šli ći starśi holjcý, tož nos potým přygańali. Muśeli my ućekać do pljacu. Podoboua śe nům hanůno u Poljaka jydno dźýwka. Přidýmý tam wječůr – ješče ńy spali. Zaźyrůmý puoza uokna – mać tam śe už rozbjýro, uoćec tam cośi marči, a nejstarši braćikśe chyto wječeře – tež býu přidzůny ze smykůw. (Jistebne).

</doc>
<doc id="2864" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2864" title="Ńymodliński djalekt">
Ńymodliński djalekt

Djalykt ńymodliński ślůnskij godki to wyrůžńůny uod inkšych warjant ślůnskij godki, pjyrwotńy stosowany we uokolicach mjasta Ńymodlin, dźiśej uostou śe ino we dwůch rygjůnach; pjyršy stanowjům Pjechoćice, Staro Jamka, Kuźńica Ligocko, Sowin, a centrůma drůgigo sům Narok a Ńywodńiki. Djalykt ńymodliński je podany na průdńicki.
Kedy ślůnski je rozpatrywony kej djalykt polskij godki godo śe, co je to "gwara środkowośląska" (gwara střodkowoślůnsko).
Cechy charakterystyčne.
Cechůma charakterystyčnymi fůnolůgije djalyktu ńymodlińskigo sům:
Růžńy předstawjo śe wymowa samoguosek nosowych. Mjyškańcy Sowina a Kuźńi Ligockej wymawjajům nosůwka předńo šyroko a po spůuguoskach twardych, a po mjynkich, co je nawjůnzańym do gwar guogůwjeckych a koźelskych. S kolei mjyškańcy Naroku, Ńywodńik a uokolic nosůwka předńo po spůuguoskach twardych wymawjajům šyroko kej nosowe "a", a po spůuguoskach mjynkych wymawjajům wůnsko kej nosowe "y", co je tyž typowe lo djalyktu uopolskigo.
Djalykt ńymodliński počůnkowo charakteryzowou śe tyž mazuřyńym; uobecńy řodko wystympujůncym we tym djalykće.

</doc>
<doc id="2867" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2867" title="Glywicki djalekt">
Glywicki djalekt

Djalykt gliwicki ślůnskij godki je užywany kole Gliwic a Katowic. To na ńim uopjyro śe po tajli ślůnsko godka literacko, kero je ješče we proceśe twořyńo. Tyn djalykt je, na růwńi ze uopolskim, nojbarźi rozpowšechńůnym a nojbarźi kojařůnym ze coukům godkům.
Cechy charakterystyčne.
Sam můmy nosowe y we postřodku ("rynka", "pjynta") suůw. Na kůńcu wystympuje nosowe -a, we kerym zatraćiua śe nosowość ("widza", "za chwila" ze downego "widzam", "za chwilam"). Uode wschodu (wele Pščyny, Tychůw, Chořowa) we djalektach glywickich sypjelyli abo syceli (terozki traći śe to coroz barźi). Na gliwicko-uopolskim pograńiču godajům po twardych spůuguoskach šyroke nosowe a ("gajńśi"; bez nosowośći na kůńcu – "wjeřa"), a po mjynkich spůuguoskach – nosowe y ("mjyndzy"); tam tyž můmy sypjelyńy, atoli uobyjmuje uůne ino č ("wřescy", "cyje"), a ńykej i ž ("nazarty").
Bajšpile tekstůw.
Klynkańice smykajům ludźi we nocy. Roz moja starka šli do Beušńice, a byuo juž dojś ćima. Wleźli do jednych ludźi i śedźeli tam ze dwje godźiny. Jak wyšli na dwůr i chćeli iś du dům, to byuo juž fes ćima, nale byuo widno, bo byu śńyg napadany. Nů i idům du dům prosto šosyjům, dźiwajům śe: tu taki chaúupy na wysokich břegach, strůmy wjelki. Powjedźeli se: přeca abo to ńima Beušńica – i wrůćili śe nazod (Rogůw).
To ńy žodno bojka, ańi tyž zmyślyńe – to ščyro prowda. Jake pjyńdźeśůnt rokůw tymu mjyškou na Rybůwce zuodźyj Florek. Krod, co popaduo. Půnowi we Zowadźe ukrod krowa i zjod jům. Pora dńi chodźyu guodny, a potym juzaś wybrou śe do Zowady. Přišua jednak kryska na Matyska: Florka chyćili pachouki i zakludźyli go do kancelaryje dworskij. Půn kozou go přišnalować do uawki i wlepić mu ze dwjesta kijůw. Karbowy walyu kaj popaduo, a nojwjyncyj po pjyntach (Beuk).
Wantouka mjaua na kwatyze karlusa, co mu byuo uoźym dwadźeśća lot, a uůnyj byuo pzez pjyńdźeśůnt. Jak zabjyua prośa, to dźećům zrić ńy daua, ino tymu karlusowi. A ůun ji śwjacyu, śwjacyu, a to prośa jod. A kej ze wšystkjym zjod, to wypolyu. A uůna wźyna zoguůwek pod zopaska i gůńyua go, bo myślaua ze co ze tego bydźe. A kej dźeći wzescauy, ze karlus prośa zjod, a uůnym zur zrić dowaua, to gizdůw scaskaua po pysku (Podleśe).
Jak jo bůua mauo – bůuo mi wtedy wjeřa ze uoźym lot – to’ch muśaua gajńsi paś. Ńy chćauo mi śe tam barzo uaźić za gajńśůma, bo’ch widźaua, iže inše dźochy śe lepi majům kej jo. Tůž’ech jym tyž zowiśćůua tyj swobody, bo uůne śe mjauy dobře, bo se můguy zatyla polotać, kej přišuy ze škouy do dům, a jo zaś muśaua zarośinki gajńśi gnać i to doś daleko za stow, až tam na pańske pola, kaj my uod downa mjeli wynajynty rant do pasyńo kole glajzůw uod fabryki. To bůuo hned půu godźiny uod haupy. Jak jo zaro ńy usuchua i ńy pognaua tych gajńśi, to mje zarozki muter na´kali (Hanusek-Borušowice).

</doc>
<doc id="2869" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2869" title="Sosnowjec">
Sosnowjec

Sosnowjec (pol. "Sosnowiec") – mjasto pouožůne na pouedńu Polski, we wojewůdztwje ślůnskym, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Uokryngu Přymysuowygo (GUoP). Nojludńijše mjasto Zaguymbjo Důmbrowskigo). Historyčńy tajla Mouopolski.

</doc>
<doc id="2870" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2870" title="Uopolski djalekt">
Uopolski djalekt

Uopolski djalekt ślůnskij godki je używany we becyrku Uopola, atoli tyż we gminach Kůmprachćicy, Chrzůnstowicy, Izbicko, Turawa a poru inkszych.
Cechy djalektu.
We tych djalektach sypjelům (sycům). Po twardych spůłgłoskach je nosowe a (kans; na kůńcu nosowość śe traći – mjou robota), po mjynkich – nosowe y (wjyncyj). Na kůńcu traći śe spůłgłoska nosowo, kero śe mjyńi we nosowo farba uod samogłoski (brzegym, wjam dowo brzegyng, wjang ze samogłoskům nosowům na kůńcu). Downe duge a godajům we ńych: ou, oe, a nakłůńůne tyż ůy (louć, doestali, drůyga). Rz je czynsto wyraźne. Przed spůłgłoskůma ć, dź, ś, ź czynsto antycypacyjo mjynkośći (lejćeli).

</doc>
<doc id="2872" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2872" title="Qu">
Qu

Qu qu – dwuznak, co wystympuje we gŏdkach, co używajōm alfabetu łacińskigo. Czytany je nojczyńścij kaj [kw] abo [kv]. We hiszpańskij gŏdce przed "i" i "e" ôsiōngŏ wertã fōnetycznõ [k].

</doc>
<doc id="2874" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2874" title="Sokrates">
Sokrates

Sokrates (gr. , ur. 4 čerwca 469, zm. 7 maja 399 p.n.e.) – jydyn s nojwjynkšych filozofůw greckych. Urodźiu śe i zmar we Atynach.
Jedyne, co uo ńim wjymy, to relacyje jygo učńo Platůna (w postaći spisanych djalůgůw) a Ksynofůnta, a tyž překazy Arystotelesa, Arystofanesa a historykůw greckych. Učńe Sokratesa růžńili śe we wjelu sprawach, a we jejich pismach Sokrates wystympuje čynsto kej retoryčny autorytet, wykuadajůncy půglůndy autora. Ale mimo kwestii spornych pewne půglůndy uwažo śe za řečywiśće sokratejske.
Coukość podyjśćo do wuasnyj wjydzy a překůnań Sokratesa streščo připisywane mu zdańy "wjym, aže ńic ńy wjym" ("scio me nihil scire"). Tradycyjńy předstawjo śe Sokratesa kej wrůga dymokracyji, wskazujůnc na jygo krytyka řečywistośći atyńskij i ludźi kerujůncych sprawůma państwa, a tyž na fakt, iže wśrůd jygo školoři znojdowali śe znůńi wrůgowje ustroju dymokratyčnygo (np. Alkibjades, Platůn, Krycyjoš). Možliwa je ale tyž inkša interpretacyjo, zapropůnowano bez Karla Poppera we dźele "Spouečyństwo uotwarte i jygo wrůgowje". Wedle ńij istotno do dymokracyji je wolność suova umožliwjajůnco swobodno krytyka dostřežůnych felerůw i swobodno dyskusyjo uo napotkanych problymach. Wolność suowa je čynńikym wjynkšej efektywnośći państw dymokratyčnych, aby ale we peuńi můguy śe ujawńić pozytywne jeji skutki, kůńyčne je pobudzyńy uobywateli do krytycyzmu (w tym samokrytycyzmu) i samodźelnośći intelektualnyj.

</doc>
<doc id="2907" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2907" title="Rōwnik">
Rōwnik

Rōwnik to je spōlnŏ tajla wiyrchnie astrōnōmicznego ôbiektu i szkarty prostopadłej do aksy zwyrtu i przechodzōncyj bez strzodek masy ciała.
Rōwnik Ziymie je we przibliżyniu kołym wielgim kuli ziymskij. Je tyż jeji nojdugszym rōwnoleżnikym. Jego geograficznŏ szyrokość wynosi 0°.
Rōwnik kuli ziymskij.
Rōwnik kuli ziymskij tajluje jōm na dwie pōłkule: pōłnocnõ i połedniowõ, a jego dugość wynosi 40 075 kilōmetrōw.

</doc>
<doc id="2911" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2911" title="Tölepbergen Qajypbergenow">
Tölepbergen Qajypbergenow

Tölepbergen Qajypbergenow (kar.: "To'lepbergen Qayıpbergenov"; ur. 7 moja 1929 we wśi Shortanbay) je karakałpackym pisorzym. We 1950 napoczůn sztudowańy we Karakałpackym Państwowym Pedagůgicznym Instytuće na kerůnku "Rusko godka a rusko dichteryjo". We 1956 napisoł pjyrszy růman "Sekretar" (Sekretorz). Bůł redachtorym takich cajtůngůw, kej "Sovet Qaraqalpaqstani" (Sowjecki Karakałpakstůn) a "Jas Leninshi" (Słowo Leńina). We 2004 roku uostoł laureatym nadgrody mjůna M. Sholoxova. Tölepbergen Qajypbergenow pisze po uzbecku a karakałpacku.

</doc>
<doc id="2917" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2917" title="Zambijo">
Zambijo

Zambijo (Republika Zambije, ang.: "Republic of Zambia"), downij Rodezyjo Půunocno - państwo we pouedńowyj Africe, bez dostympu do mořa.
Uobšar Zambije uobejmowo lekko pofoudowany puaskowyž (1000–1400 m n.p.m.), kery stanowi znočno tajla lewobřežnygo dořeča Zambezi. Na pouedńu znojduje śe rozlygua Dolina Luangwy, s jydnyj strůny uograńičůna bez pasmo gůrske Mučinga.
Zambijo mo grańica s 8 państwůma. Coukowita dugość grańic wynośi 5 664 km s čygo na poščygůlne kraje připado:

</doc>
<doc id="2940" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2940" title="Ćeszyński djalekt">
Ćeszyński djalekt

Ćeszyński djalekt ślůnskij godki (ćesz. "po naszymu", "ćeszyńsko rzecz", pol.: "gwara cieszyńska", czes. "těšínské nářečí") – skupina gwar, kerymi godo śe we Ślůnsku Ćeszyńskim - we becyrku Ćeszyna. Je djalektym, kery nojbarźij śe uodrůżńo uod inkszych.
Po ćeszyńsku godo kole 150 000 ludźi. Po zajće czeskij używocze djalektu kůncyntrujům śe we krysach Karwino a Frydek-Mistek.
Pochodzyńy.
Ćeszyńske narzycza rozwinůły śe ze starosłowjańskij godki, a na jejich uobecno forma mo wjelgi ajnflus mjymjecko, polsko, czesko a słowacko. Podug czeskich lingwistůw, ćeszyński djalekt je jydnym ze djalektůw laszskij godki. Dlo uodmjany, Poloki klasyfikujům go jako jedyn ze djalektůw ślůnskij godki, abo, kedy ślůnsko godka je rozpatrowano kej djalekt polskij, używo śe uokreślyńo "gwara cieszyńska" (ćeszyńsko gwara).
Ćeszyński djalekt połńi dlo swojich używoczůw rola interdjalektu. Uoznoczo to, co łůnczy we śe elymynty czeskigo a polskigo a moge stanowić strzodek kůmůńikacyje przikłodowo půmjyndzy perzůnůma ze Ćeszyna, dlo kerych te godki sům rodne. Skuli tego ćeszyński djalekt je nojczyńśći używanům godkům, narzyczym lebo gwarům we tamtym rygjůńe.
Ćeszyńskymu djalektowi darzi śe lepi we Czeskij Republice ańiżeli we Polsce. Powůdym rychlejszyj integracyje ze literackům polszczyznům je wjynksze podańy tych godek mjyndzy sobům ańiżeli ze czeskům. Po polskij zajće dochodźi przede wszyjskim do fůnetycznygo przibliżańo śe ku polskimu.
Cechy charakterystyčne.
We tym djalykće můmy nosowe ý ("gýmba", "ćýnžor") abo y ("gymba", "ćynžor"). Na kůńcu słůw we tyj samogłosce nosowość śe zatraćůła, skiż czygo je -e ("ućeche"). We pjyrszyj perzůńe liczby pojedynczyj je yndůng -ým/ym ("idým", "widzým" abo "idym", "widzym"). Ńy mo sam przedńojynzykowygo l (u) – wszandy je ńysylabotwůrcze u (u). Rz coroz barzi śe traći, tak samo kej akcynt na pjyrszyj sylabje. We djalekće tym tyż pokozuje śe ńijaki fůnetyczny a leksykalny ajnflus czeski ("chłapjeczek", "wajca", "dźiwać śe", "dwacat"), a wele tygo kajńykaj pokozowo śe słowacke mjynke l (lj).
Uodmjany.
W praktyce stosuje śe dwje wersyje "po našymu". Pjyrszo ś ńich to gorolsko gwara ("po gorolsku"), we keryj śe godo nauokoło Jabłůnkowa a inkszych sztadůw. Drugo wersyjo mjanuje śe "po dolańsku" a używo śe jeji we coukyj Karwińe. We becrku Czeskigo Ćeszyna do śe usuchać dwůch tych wersyjůw.
Uobecńy, ćeszyński dialekt je wypjyrany uod polskij a czeskij. Utrzimuje śe atoli dobrze we myńszych społecznośćach, ntp. na wśi.

</doc>
<doc id="2942" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2942" title="Prudnicki dialekt">
Prudnicki dialekt

Prudnicki dialekt to je jedyn ze dialektōw ślōnskij gŏdki. Je ôn używany na połedniowym zŏchodzie Gōrnego Ślōnska, we ôkolicy miasta Prudnik. Gŏdajōncych po prudnicku mianuje sie Golŏkami.
Charakterystyczne cechy.
We prudnickim dialekcie niy mŏ sypielyniŏ. Dŏwne duge a gŏdŏ sie w nim ou, oeu abo eu ("zoulyty", "czekoeu", "w treuwie") Na kōńcu traci sie spōłgłoska nosowŏ, kerŏ sie miyni we nosowõ farbã ôd samogłoski ("drugim", "mōm", "kōniōm" czyto sie "drugi", "mō", "kōniō" ze samogłoskōm nosowōm na kōńcu). Nosowe a je sam po miynkich i twardych spōłgłoskach a na kōńcu ("prandko", "ksiandza", "zrobiam"). Tymaty sōm wyrōwnane w rzeczownikach ("jelyniy", kej "baby") i we przimiotnikach ("stari", kej "tōni"). Przed spōłgłoskami miynkimi we postrzodku pokazuje sie j ("kojściōł") – je to fynōmyn mianowany "antycypacyjōm miynkości".
Prudnicki dialekt je blisko spokrewniōny z niymodlińskim dialektym.
Bajszpile tekstōw.
Szkryft ślōnskim alfabetym fōnetycznym:

</doc>
<doc id="2943" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2943" title="Kluczborski djalekt">
Kluczborski djalekt

Djalykt kluczborski ślůnskij godki je djalyktym, kery używany je we uokolicy Kluczborka a Uolesna.
Cechy charakterystyczne.
Podane na uopolske, atoli ino uod połedńa, bo ku půłnocy traći śe nosowe a, tak co wele Sycowa je już ino nosowe y ("cynsto", "gymba"). We trybje rozkazujůncym drugij uosoby liczby mnogij je tukej yndůng -ta ("glůndejta"). Proteza u- (ú-) wystympuje przed o ("uod") i przed u ("úućekali").
Bajszpile tekstůw.
No to tak: uusmygo jes uotpus Nośwjynscy Marji Panny narodzyńy. To wjelkou lotacka jes, wjelkou lotacka. Najpjyrw prać, prańy prać, a tu juz kaj ino zywńe bůńdź wsysko poprać, coby ja ino wsyńdźe cysto bůło, wsysko pocoufać we izbje, we pokojach, coby ja wsyńdźe cyśćutko bůło, pobiglować. No tu juz jes poprane, pobiglowane. Tera zaś jesce trza uokna pucować, uokna popucować wsyńdźe, dźe juz ino zywńe bůńdź, dźwi poomywać, to wsysko: szafa, stołki, stůł. No tuz juz jes, ja. Nudli tys trza narobić, pobić albo gyjś, albo kacki, albo kůry pobić na tyn uotpus – bo’ch zaprośyła gośći.(Choćanowicy)
Za tymi dżewůma we Smogorzowje to kśůndz Kubis przelicoł i u nous we skole tys mjeli kśůnski uo tym Smogorzowje, kej Smogorzůw to mjůno dostoł, to mjoł tam być takjy zwjyrzy wjelkjy, a to zwjyrzy bůłe we uůnym boru, a kej to zwjyrzy zacyłe ryceć abo buceć (my tam tak můwjyli) i to ći ludźe, co in Glauśe mjynskali, nale za mojych casůw to my Gusyna padali, to ći ludźe uogłuseli uod tego ryku uod tego smoka.(Bukowo Ślůnsko)
W śtyrnoustym roku wybuchła wojna. We Francji zech bůł. Na wojńe, kej na wojńe: szczylali my uućekali my. Na uurlopje ze wojny zech ńy bůł. Jou bůł porańůny. Nojprzůd zech bůł we prawe ramje rańůny. To zech bůł we śpitalu uod pjyrsego grudńa ouz do pjytnoustego stycńa. A potym zech przysed do rannyj kůmpańije, a we jedyn dwudziestym lutym zech zajś przysed na frůnt do Francyje. To drugjy rouz’ech bůł ino śtyry ńedźele, bo zech bůł ranny we gowa. Tu wlouz, a tu wysed. To zech lezoł ouz do wrześńa. Potym zech przysed do erzacbatalijůnu, tam zech ino bůł czszi dńi, to zech przised zaś do śpitalu i tamstůnd jou bůł zwolńůny uod wojska i przised na pocta.(Dźadowo Kłoda)

</doc>
<doc id="2976" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=2976" title="Madryt">
Madryt

Madryt (szp. "Madrid") – stolica a nojwjynksze mjasto Szpańije. Zajmuje 607 km² placu, zamjeszkuje sam blisko 3,5 mln perzůnůw.
Madryt leżi we strzodkowyj tajli Szpańije, nad rzykům Manzanares.
Położůny je we wspůlnoće Madryt.

</doc>
<doc id="3001" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3001" title="C">
C

Cc – trzećo buchsztaba łaćińskigo alfabetu a wjynkszośći alfabetůw stworzůnych na jego baźe. Mjyndzy inkszymi je trzećo we: Steuerowyj, Tadzikowym a «fůnetycznyj» uortografijach a sztworto we: Wjeczorkowyj a ślabikorzowyj. Uoznoczo uůna roztomajte dźwjynki: uod [] (ntp. we ślůnskij godce), bez [] (we tureckij), [] (we sůmalijskij), [] (we italskij), [] we godce Zhuang, po nawet [] (we godce xhosa). We wjynkszośći ślůnskich uortografijůw uoznoczo źwjynk [], nale we ńykerych forszlagach zopisu (ślabikorzowy, Wieczorkowy, Tadzikowy) przed literům je zauobycz wymołwjano jak [].
Historyjo.
«C» pochodźi uod tyj samyj litery co «G». Symity mjanowali ja gimel. Znok můg być adaptowany ze egipskich hjeroglifůw.

</doc>
<doc id="3009" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3009" title="Starorusko godka">
Starorusko godka



</doc>
<doc id="3011" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3011" title="Słowjańske godki">
Słowjańske godki

Suowjańske godki – grupa godkůw z familije indoojropejskij (bałtosłowjańsko subfamilijo). Skłodo śe ze trzech zespołůw: zachodńo-, schodńo- a połedńowosuowjańskigo. Nojstarsze uchowane manuskrypty ze słowjańskimi tekstůma pochodzům z X wjeku. Do zopisu słowjańskich godek bůły abo sům używane abecadła: głagolicke, cyrylicke i łaćińske (w ńywjelgim zakreśe tyż arabske).
Klasyfikacyjo słowjańskich godek.
† - mortwe

</doc>
<doc id="3020" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3020" title="Albert Einstein">
Albert Einstein

Albert Einstein (nar. 14 marca 1879 we Ulm we Niymcach, um. 18 kwiytnia 1955 we Princeton we USA) – jedyn ze nŏjsrogszych fizykōw-tyjorytykōw naszych czasōw, autōr ôsobliwyj i wszeôbecnyj teoryje relotywności, spōłautōr korpuskularno-welowyj teoryje światła. Dostoł Nadgrodã Nobla za wyklarowaniy fotoelektrycznygo efektu. Einstein mioł tyż swōj wkłŏd do postympu filozofije nauki.

</doc>
<doc id="3044" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3044" title="Afganistan">
Afganistan

Afganistan (dari افغانستان, trl. "Afghānestān", trb. "Afghanestan"; جمهوری اسلامی افغانستان, trl., trl. "Afghānistān", trb. "Afghanistan"; د افغانستان اسلامي جمهوریت) – strzōdlōndowe państwo położōne we Azyji Strzodkowyj.
Wiyncyj jak 4/5 placu zajmujōm gōry. Ze pōłnocnygo wschodu na połedniowy zachōd roztopiyrzŏ sie Hindukusz ze nŏjwiyższym szczytym kraju (Nuszaak, 7 455 m n.p.m.) i przełazi we surowe ôbszary Wyżyny Irańskij, a dalij we pōłpustyniŏ Rygistanu, miyndzy kerymi je Wyżyna Haradżat ze kilkōma duklami, co umożniajōm kōmōnikacyjõ miyndzy rygiōnami kraju.

</doc>
<doc id="3066" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3066" title="Stadjůn MOSiR Rybńik">
Stadjůn MOSiR Rybńik

Stadjůn MOSiR Rybńik – to stadjůn mjejski we Rybńiku na kerym swoje szpile gro ROW Rybńik a RKM Rybńik.
Uo stadjůńy.
cołke mjano – Stadjůn Mjejskigo Uostrzodka Szportu a Rykreacyje Rybńik &lt;br&gt;
adresa – Rybńik ul. Glywicko 72, 44-200&lt;br&gt;
pojymność – 10304 (wszyjske zicplace)&lt;br&gt;
uośwjetlyńy – 1200 luksůw&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="3073" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3073" title="Szpanielskŏ gŏdka">
Szpanielskŏ gŏdka

Szpanielskŏ gŏdka (hiszpańskŏ, szp.: "español", "lengua española") rŏz za kedy mianowanŏ kastylijskōm (szp.: "castellano") to gŏdka rōmańskŏ podgrupy iberyjskij. Je to jydnŏ s ôficjalnych gŏdek Ôrganizacyje Nŏrodōw Zjydnoczōnych.
Szpanielski je drugi na świecie pod wzglyndym liczby ludzi, kerzi gŏdajōm nim jako ôjczystym, wiyncyj perzōn je rodzimymi używŏczami ino chińskij gŏdki. Je tyż jydnōm s nojczyńścij używanych gŏdek ôbcych, wespōł ze chińskōm a angelskōm.
Pō szpanielsku gŏdŏ 500 miljōnōw perzōn, je gŏdkōm amtowōm we 24 krŏjach.

</doc>
<doc id="3076" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3076" title="Gōrnosorbskŏ gŏdka">
Gōrnosorbskŏ gŏdka

Gōrnosorbskŏ gŏdka, mianowanŏ tyż gŏdkōm gōrnołużyckōm () to gŏdka zachodniosłowiańskŏ, co je używano we wschodnich Niymcach naôbkouo miast Budziszyn, Kamiyńc i Wojerzice. Je ôna spokrywniōno ze dolnołużyckōm, czeskōm, ślōnskōm, polskōm a kaszubskōm. Jak inksze słowiańskŏ gŏdka, gōrnosorbskŏ nŏleży do gŏdek indoeuropejskich.

</doc>
<doc id="3096" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3096" title="Gmin Kurůw">
Gmin Kurůw

Gmina Kurůw (pol. "gmina Kurów") – gmina wjejsko we Polsce, pouožono we powjeće půuawskim, we wojewůdztwje lubylskim. Stolicům gminy je Kurůw. Gmina zajmuje 101 km2 placu, a zamjyškuje sam 8 017 ludźi.

</doc>
<doc id="3102" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3102" title="Norwygijo">
Norwygijo

Norwygijo, Krůlestwo Norwygije (bokmål "Norge", "Kongeriket Norge", nynorsk "Noreg", "Kongeriket Noreg") – państwo pouożůne we Ojropje Půunocnyj na Půuwyspje Skandynawskym. Grańiczy ze Szwecyjům, Finlandyjům a Rusyjům. Admińistracyjńy podlygajům Norwygije tyż Jan Mayen, archipelag Svalbard, Wyspa Bouveta, Wyspa Pyjtra I a Źymja Krůlowyj Maud na Antarktydźe (dwje uostatńy zgodńy s Traktatym Antarktycznym).

</doc>
<doc id="3108" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3108" title="Wjedźyń">
Wjedźyń

Wjedźyń (mjym. "Wien", fr. "Vienne", ang. "Vienna", łać. "Vindobona", madź. "Bécs", czes. "Vídeň", suowac. "Viedeň", słowyń. "Dunaj", sch. "Beč", gre. "Βιέννη", ros. "Вена", it. "Vienna") – je stolicům Austryje, jeji nojwjynkszym mjastym a kulturalnym i politycznym cyntrům.
Leży nad Důnajym, na kraju Lasu Wjedyńskigo; plac 415 km², ludźi 1 982 000 (2023). Wjedźyń stanowi tyż jedyn s dźewjyńćuch krajůw zwjůnzkowych Austryje. Je to jedno z nojbarźi znanych mjast strzodkowyj Ojropy i je wożnym mjejscym lo historyje a kultury tego kůntynyntu.
Mjymjecka mjano Wien bjere śe uod łaćińskigo "Vindobona", co zaś pochodźi uod celtyckigo słożyńo "Vedunia", co uoznaczo "sztrůmyk/leśny potok".

</doc>
<doc id="3110" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3110" title="Sydney Pollack">
Sydney Pollack

Sydney Pollack (ur. 1 lipca 1934 we Lafayette, Indiana; zm. 26 maja 2008 we Los Angeles, Kaliforńa) – amerikański režyser, aktor a producynt filmowy. W jygo bůgatym dorobku bůu mjyndzy inkšymi film "Požygnańy s Afrikům", kery zdobůu śedym Uoscarůw.

</doc>
<doc id="3117" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3117" title="Republika">
Republika

Republika (uać. "Res publica", dosuowńy "řeč pospolito") – zgodńy s wspůučesnům defińicyjům ustrůj polityčny, we kerym wuadza je sprawowano bez uorgan wůuůńůny we wyńiku wyborůw na uokreślůny čas.
W republice wystympujům roztomajte systymy řůndůw, zaležńy uod uorganu sprawujůncygo wuadza, kerym može być:
S uznańym (albo ńyuznańym) danygo państwa za republika istńijům powažne problymy ze wzglyndu na lične historyčne defińicyje.
Systymy totalitarne uokreślajům čynsto państwo kej "republika", a nawet "republika dymokratyčno", mimo aže wuadza je tam sprawowano bez dyktatora, oligarchja abo můnopartja.
Ńykere państwa sům uokreślane kej republika bananowa.

</doc>
<doc id="3119" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3119" title="Kśynga Mormůna">
Kśynga Mormůna

Kśynga Mormůna je uznowano bez Kośćou Jezusa Chrystusa Śwjyntych w Dńach Uostatńich, Spouečność Chrystusa i inkše kośćouy s ruchu Śwjyntych w Dńach Uostatńich, za ješče jydno śwjadectwo uo Jezuśe Chrystuśe a do wyznawcůw tych kośćouůw stanowi jydno (obok Bibliji) s podstawowych pism śwjyntych (pjyrše wydańy - mařec 1830, Palmyra, USA). Zdańym tych wspůlnot je tuůmačyńym s godki reformowanyj ygipskij dokůnanym bez Joseph Smith na podstawje starožytnych puyt, uotřimanych uod proroka Morůńygo.
Uopublikowano ja dotychčas we přez 93 godkach. Wydowano we nojwjynkšej ličbje ygzymplaři bez Kośćou Jezusa Chrystusa Śwjyntych we Dńach Uostatńich pod rozšeřůnym titlem: Kśynga Mormůna - Ješče Jydno Śwjadectwo uo Jezuśe Chrystuśe.
Treść.
Kśynga Mormůna zawjero religijne zapisy prorokůw majůncych zamješkiwać ńygdyś uoba kůntynynty Ameriki. Zgodńy s treśćům Kśyngi, jydyn s tych prorokůw, Lehi, wywodźiu śe s Jerozolimy. Uokouo 600 roku p.n.e. Lehi uotřimou uobjawjyńy, we kerym Bůg nakazou mu poprowadźić moua grupa ludźi na kůntynynt amerykański. Po dotarću do Ameriki grupa ta stwořůua wspańauo cywilizacyjo. Bůg powouywou kolejnych prorokůw, a Kśynga Mormůna mo stanowić zbjůr jejich pism. Jeji mjano pochodźi uod Mormůna, proroka-krůńikařa, kery streśćiu uobšerne zapisy uobejmujůnce wjela stoleći.
Gůuwnym wydařyńym we Kśyndze Mormůna je ukazańy śe Jezusa Chrystusa na kůntynyńće amerikańskym chnet po uůnygo zmartwychwstańu. Wedle Kśyngi Mormůna Chrystus naučou we Americe swojij Ewangeliji a zouožůu swůj kośćou podańy kej we Jerozolimje.

</doc>
<doc id="3127" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3127" title="Biblijo">
Biblijo

Biblijo, Śwjynte Pismo (, "biblion" – mało kśynga, l.m. , "biblia" – małe kśyngi) – zbjůr kśůng, spisanych z poczůntku we godkach: hebrajskij, aramejskij a greckij, uznowanych uod żydůw a krześćijanůw za natchńůne uod Boga.
Biblijo a jeji tajle majům inksze religijne znaczyńy lo růżnych wyznanůw. Na krześćijańsko Biblijo skłodajům śe Stary Testamynt a Nowy Testamynt.
Hebrajsko biblijo – Tanach – uobejmuje tajla kanůnu Starego Testamyntu. Muzułmany mjarkjům, iże tajla Biblije (dp. Kśyngi uod Mojżesza, Psalmy) powstała we wyńiku boskigo uobjawjyńo, nale jeji treść bůła zafałszowano.

</doc>
<doc id="3130" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3130" title="Kůnkůrs Śpjywki Ojrowizyje 2008">
Kůnkůrs Śpjywki Ojrowizyje 2008

Kůnkůrs Pjosynki Ojrowizyje 2008 uodbůł śe we Belgradźe. Brały we ńim udźoł 43 państwa. Polska reprezyntowała Isis Gee ze śpjywkům "For life", a Czesko Republika ńy bůła we finale. Zwyćynsko śpjywka bůła to "Believe", śpjywano uod Dimy Bilana.

</doc>
<doc id="3131" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3131" title="Ojrowizyjo 2008">
Ojrowizyjo 2008



</doc>
<doc id="3135" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3135" title="Mōnako">
Mōnako

Mōnako (fr. "Monaco"), Ksiynstwo Mōnako ("Principauté de Monaco") – niywielge miasto-państwo położōne we Połedniowyj Ojropie nad Strzodziymnym Morzym we ôbrymbie Francuskij Riwiery. Je to nojmyńsze po Watykanie niyznŏleżne państwo świata.
Geografijŏ.
Mōnako je nojmyńszym po Watykanie państwym świata. Mōnako to państwo-miasto w połedniowyj Ojropie, nad Strzodziymnym Morzym, na Lazurowym Wybrzyżu. Leży 18 km na weschōd ôd francuskigo miasta Nice.
Klimat.
Mōnako, jak i cołke Lazurowe Wybrzyże leży we cōunie podzwrotnikowygo klimatu ô ôpaternyj sztrzōdziymnyj ôdmianie. Zimy we ksiynstwie sōm włażnawe i ôpaterne, za to lata suche i ciepłe. Strzedniŏ tymperatura zimōm wynosi 8°C, za to latym ôd 23°C do 26°C. Strzedniŏ suma ôpadōw wynosi ôd 600 do maksymalnie 800 mm, ôpady wystympujōm zaôbycz podzimym i zimōm. Latym dyszcz bezma niy padŏ, a klimat formowany je we bazowyj miarze bez masy zwrotnikowygo luftu.
Prziroda.
Mōnako stanowi przikłŏd państwa, kerego cołke terytorium pokrywa miastowŏ infrastruktura. To ôznaczŏ, iże naturalnyj roślinności praktycznie niy ma, sōm jyno niywielge skrawki we formie twardolistnyj roślinności, kerŏ stanowiyła naturalnõ roślinnõ formacyjõ tego regiōnu. Wszeôbecnie wystympujōm sam sadzōne bez czowieka roztōmajte zorty palm. Na skŏlitym klifie we zachodnij czynści ksiynstwa je botanicznŏ zygroda "Jardin exotique de Monaco". Do lōndowych zwiyrzōw dziwoko żyjōncych we Mōnako przinŏleżōm ojropejski sŏrnek, ercu liszka i ajnfachowŏ łaska.
Turystyka.
Mōnako je chutnie nawiydzane bez turystōw zwiydzajōncych Lazurowe Wybrzyże. Postrzōd bazowych atrakcyji tego miasta-państwa nojwŏżniyjsze sōm: Ksiōnżyncy Pałac, stare miasto, tum świyntego Mikołaja, Place du Casino społym z kasynym, ôpera we Monte Carlo, tropikalne zygrody, japōńske zygrody i sztrand Lavrotto.
Religijŏ.
Struktura religijnŏ krŏju we 2010 roku podle "Pew Research Center":

</doc>
<doc id="3139" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3139" title="Fisze">
Fisze

Fisze to sōm zmiynnocieplne kryngowce wodne, kere dychajōm skrzelami, a poruszajōm sie za pōmocōm płetw. Stanowiōm nojliczniyjszōm i nojbarzij roztōmajtōm skupinã terŏźnie żyjōncych kryngowcōw (wiyncyj aniżeli pōłowa). Rōżniōm sie ôd siebie pod wzglyndym budowy zewnyntrznyj i wnyntrznyj, ônych farb, jak tyż przisztymowaniŏ do warōnkōw strzodowiska.
Naukowo bōło ôpisane już 32 tysiōnce terŏźnie żyjōncych zort fisz, a kożdego roku wyuczyni ôpisujōm ôd 100 do 150 nowych zort morskich i trochã wiyncyj słodkowodnych. Szacuje sie, iże do ôdkryciŏ je jeszcze co nojmynij 5000 zort, zaôbycz fisz głymbinowych ze cōuny klimatu tropikalnego.
Fisza je symbolym krześcijōństwa.

</doc>
<doc id="3142" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3142" title="Ryba">
Ryba



</doc>
<doc id="3145" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3145" title="TVS">
TVS

TVS (pol.: Telewizja Silesia) – ńypubliczno rygjůnalno telewizyjno stacyja we ślůnskim wojewůdztwje, kero mo profil informacyjno-rozrywkowy. Stacyjo mo zaśyng na cołko Polsko bez satelita. Regularny przekoz TVS mjoł anfang 29 marca 2008 uo godź. 10:00.
Kanał TVS je kerowany głůwńy ku mjyszkańcům ślůnskigo wojewůdztwa. Uobliczym kanauů bůł Marek Czyż, kery pracowoł we TVS do 2011 roku.
Informjyrůje uůn uo nowinach s wojewůdztwa, a tyż s inkšych tajli Polski. Przed godźinům 10:00 emitowane je Radio Silesia. We ramůwce je dźewjyńć informacyjnych serwisůw - gůwne nowiny uo 21:00 godźińe.
W TVS uoboczyć idźe tyż programy promůjůnce Ślůnsk, jigo kultura, historyjo, muzyka a tradycyjo.
Kanał je dostympny we wszyjskich cyfrowych platformach, ńykerych kablowych necach a FTA. Dźynki technologiji kablowyj telewizyje JamBox, telewizyjo Silesia emituje we rozdźelczośći HDTV. Terozki TVS HD je we naźymnyj telewizyji.
Gyszichta.
Pjyrszům prywatnům telewizyjům we Gůrnym Ślůnsku bůła PTV Rondo, kero nadowoła swoje programy ze Katowic na anfangu 90. lot (ńyskorzi uostoła przejynto uod TV Wisła, s kerej powstoł uogůlnopolski TVN. Pjyrszům we cołkim Ślůnsku (i wszyjskich krajach downygo kůmůńistycnygo "wschodńigo bloku") bůła PTV Echo, kero nadowoła we Wrocławju uod 6 lutygo 1990 do 8 marca 1995.

</doc>
<doc id="3146" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3146" title="Fizyka">
Fizyka

Fizyka (ze gr. "φύσις" physis - "natůra") – nauka uo przirodźe we nojszyrszym znoczyńu tygo słowa. Fizykery podszůkujům właśćiwośći a půmjany materje a energje a tyż uoddźoływańy mjyndzy uůnymi. Do uopisu zjawisk fizycznych używajům wjelgośći fizycznych, wyrażonych ze půmocům pojyńć matematycznych, takich kej liczba, wektor, tensor.
Fizyka je mogebne potajlować na fizyka tyjorytyczno a ekszperymentalno. Fizyka tyjorytyczno zajmuje śe uogůlńańim, a interpretowańym danych ekszperymentalnych. Fizyka ekszperymentalno zbjyro dane s ekszperymentůw, a weryfikuje tyjorje.

</doc>
<doc id="3168" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3168" title="Isaac Newton">
Isaac Newton

Sir Isaac Newton (ur. 4 styčńa 1643, zm. 31 marca 1727, wedle kalyndořa grygorjańskigo; abo ur. 25 grudńa 1642, zm. 20 marca 1726 wedle užywanygo wůunčas kalyndořa julijůńskigo) – angelski fizyk, matymatyk, astrůnům, filozof, historyk, badač Biblije a alchymik.
W swojym suynnym dźele "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica " (1687 r.) předstowiu prawo powšychnygo ćůnžyńo, a tyž prawa ruchu ležůnce u podstaw mechańiki klasyčnyj. Ńyzaležńy uod Gottfrjyda Leibńiza přičyńiu śe do rozwoju rachůnku růžńičkowygo i coukowygo.
Kej pjyršy wykazou, aže te same prawa řůndzům ruchym ćou na Źymje kej i ruchym ćou ńybjeskych. Jygo doćekańo doprowadźiuy do rewolucyji naukowyj a přijyńćo teorji heljocyntryzmu. Podou matymatyčne uzasadńyńy do praw Keplera i rozšeřůu je udowadńajůnc, aže uorbity (we wjynkšośći kůmet) sům ńy yno eliptyčne, nale můgům być tyž hiperbolične i parabolične. Guośiu, aže śwjotuo mo natura korpuskularno, čyli aže skuodo śe s čůnstek. Bůu pjyršym, kery zdou se sprawa, aže widmo barw uobserwowane podčas padańo bjouygo śwjotua na pryzmat je cechům padajůncygo śwjotua, a ńy pryzmatu, kej guośiu 400 lot nazod Roger Bacon.
Dźeua Newtona.
Opublikowane pośmjyrtńe we 1728:
"Short Chronicle", "The System of the World", "Optical Lectures", "Universal Arithmetic", "The Chronology of Ancient Kingdoms, Amended" a "De mundi systemate".

</doc>
<doc id="3176" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3176" title="Lyńdźiny">
Lyńdźiny

Lyńdźiny (pol. "Lędziny", mjym. "Lendzin") – mjasto we powjeće bjerůńsko-lyńdźińskym we wojewůdztwje ślůnskym. Sůmśaduje uod půunocy s Katowicůma i Mysuowicůma, uod wschodu s Imjelinym i Cheumym Ślůnskym, uod pouedńo s Bjeruńym, natůmjast uod zachodu s Tychůma.
W uokreśe předchřeśćijańskym we grańicach uobecnygo mjasta bůuo mjejsce kultu suowjańskigo na gůře Klimůnt, zwanyj ńygdyś Pjorůnowům Gůrkům (obecńy na tym mjejscu katolicki kośćou św. Klymynsa). Mjejscowość wspůmńano bez Jana Duůgoša, we 1160 roku stanowiua wuasność ryceřa Jaksy s Mjechowa, kery překozou ja Bynedyktynům. W XIV wjeku Lyńdźiny přelozuy pod panowańy Čech, uod 1742 roku we państwje pruskym. Teryn walk s Ńymcůma we uokreśe powstań ślůnskych, ščygůlńy zaćyntych podčas II powstańo ślůnskigo we 1920 roku. Uod 1922 roku we Polsce, we čaśe uokupacyji hitlerowskij na teryńy Lyńdźin istńou podobůz uobozu kůncyntracyjnygo Auschwitz (1944-1945). Po wojńy rozwůj grůbjorstwa i wzrost ličby mješkańcůw, we lotach 1966-1975 status samodźelnygo mjasta. W 1975 roku we wyńiku reformy admińistracyjnyj wůunčůne do Tychůw, uod 1991 půnowńy samodźelne mjasto.
Gro sam zouožůny we 1932 roku klůb fusbalowy MKS Lyńdźiny, kery grou kedyś we III lidze polskij pod mjanym "Grůbjoř" (pol.:"Górnik").

</doc>
<doc id="3181" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3181" title="Tory Belleci">
Tory Belleci

Salvatore "Tory" Belleci (ur. 30 paźdźerńika 1970 we Monterey) – amerikański producynt filmowy a rekwizytor. Nojbarźi znony kej prezenter průgramu Půgrůmcy mitůw. Wykonywou tyž roztomajte rekwizyty do takych filmůw, kej a s cyklu Gwjezdne wojny, a tyž Matrix, Van Helsing a inkše.

</doc>
<doc id="3188" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3188" title="Szpil">
Szpil

Szpil – podstowowo tajla szportowyj uozgrywki. Szpil trwo podug czasu abo punktůw. Szpil mohe mjeć jedno abo wjyncy tajlůw. Ńykere szpile trwajům, aże szpilery ńy bydům mjeli uokryślůnyj wjelośći punktůw.

</doc>
<doc id="3191" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3191" title="Mali">
Mali

Mali (Mali Republik - "République de Mali") – państwo we zachodńij Africe, bez dostympu do morza, prziległy do Synygala, Maurytańije, Algeryje, Ńigra, Gwinyje, Wybrzeżo Elefantowych Gnatůw a Burkina Faso.

</doc>
<doc id="3193" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3193" title="Myslowicy">
Myslowicy

Myslowicy (pol. "Mysłowice", ńym. "Myslowitz") – mjasto położůne we połedńowo-zachodńij Polsce, we wojewůdztwje ślůnskim, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Industryjnygo Uokryngu.
Patrůnym mjasta je św. Jůn Krzćićel. Perzůna śwjyntygo ůmjeszczůno je tyż we mjejskim wapyńe, nale ńykerym śe zdowo, co je to Mysław, znůmy s berůw zołożyćel mjasta.

</doc>
<doc id="3198" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3198" title="Důmbrowa">
Důmbrowa

Důmbrowa (pl. "Dąbrowa Górnicza", mjym. "Dombrowa") – zachodńomałopolske mjasto położůne we połedńowyj Polsce, we Důmbrowskim Zagłymbju, we wojewůdztwje ślůnskym, na schodńim kraju Gůrnoślůnskigo Uokryngu Industryjnygo (GUI), nad Czornům Przymszům a Bjołům Przymszům, we wjelgij tajli we Kotlińe Důmbrowskij.
Nojwjynksze pod wzglyndym placu mjasto wojewůdztwa (9. we Polsce) a nojwjynkszy uostrzodek industryje Zagłymbja. Noleży do Gůrnoślůnskigo Zwjůnzku Metropolitaleygo i znojduje śe we kůnurbacyji ślůnsko-důmbrowskij, co mo wjyncyj jak 2 mln ludźi.

</doc>
<doc id="3208" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3208" title="Szperplata">
Szperplata

Szperplata – kůmpozytowy sztof sprowjůny ze poklejůnych ze śa na krziż szichtůw strůmu. Uůnako skłodo śe s wjelośće szichtůw ńy do pory. Nojczyńśći do jeji wyrobjańo bjere śe strům brzůzki, uolsze, sośńice abo buczyny. Wnyntrzne szichty nojczyńśći sprowjůne sům s inkszych, tońszych sztofůw ańiżeli te ausyn. Szperplata idźe na gorko leko modeljyrować (gnůńć). Je uůna użiwano przi stowjańu, bauerstwje a sprowjańu noczyńůw.

</doc>
<doc id="3217" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3217" title="Słōńce">
Słōńce

Klara, abo Słōńce (łac. "Sol", gr. "Ἥλιος, Hḗlios", symbol: ) to je cyntralnŏ gwiŏzda Słōnecznego Układu, naôbkoło keryj krōnży Ziymia, inksze planety tego układu, planety karłowate i małe ciała Słōnecznego Układu. Klara skłŏdŏ sie z gorkij plazmy utrzimowanyj bez grawitacyjõ i formowanyj bez pole magnetyczne.
Astrōnōmiczny symbol Klary to rōndo z pōnktym we postrzodku: ☉ (Unicode: 2609).
Charakterystyka.
Klara je bezma idyjalnie ôbłōniatŏ, mŏ strzednicã kole 1 392 684 km, kole 109 razy srogszõ aniżeli Ziymia, a jeji masa (1,989 ×1030 kg, kole 333 tysiyncy razy srogszŏ aniżeli masa Ziymie (M⊕)) stanowi kole 99,86% imyntnyj masy Słōnecznego Układu. Skłŏdŏ sie z gorkij plazmy utrzimowanyj bez grawitacyjõ i formowanyj bez pole magnetyczne.
Klara uformowała sie kole 4,567 mld lŏt tymu skuli kolapsu grawitacyjnego przestrzyństwa we srogim ôbłoku molekularnym. Wiynkszość materyje zgrōmadziyła sie we cyntrum, a ôstatek utworzōł orbitujōncy naôbkoło niego, plaskaty dysk, z kerego ukształtowała sie ôstała tajla Słōnecznego Układu. Cyntralnŏ tajla stŏwała sie gynstŏ i gorkŏ, aże w jeji ôstrzodku ôstała zainicjowanŏ synteza termojōndrowŏ. Wyuczyni sōndzōm, iże hned wszyjske gwiŏzdy powstŏwajōm skuli tego procesu. Klara je zorty widmowego G2 V, to znaczy przinŏleży do tm. żōłtych karłōw lajtōngu bazowego; widzianŏ z Ziymie mŏ biołõ farbã.
Skłŏd.
Kole trzi sztwŏrte masy Klary stanowi wodōr, ôstatek zaôbycz hel. Ôstane 1,69% (co ôdpadŏ kole 5600 M⊕) tworzōm ciynżyjsze elymynta, w tym m.in. tlyn, wōngel, neōn i żelazło.
Podle masy:

</doc>
<doc id="3226" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3226" title="Izrael">
Izrael

Izrael, Państwo Izraela (hebr. – מדינת ישראל, trl. "Yisra'el", "Medinat Yisra'el", trb. "Jisra’el", "Medinat Jisra’el"; arab. دولة اسرائيل, trl. "Isrā’īl", "Dawlat Isrā’īl", trb. "Isra’il", "Daulat Isra’il") – państwo położůne we Azyje, na Bliskym Wschodźe, půmjyndzy Morzym Strzůdźymnym, Morzym Martwym a Morzym Czyrwůnym. Sůnśaduje ze Libanym, Syryjům, Jordańijům a Egiptym.

</doc>
<doc id="3228" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3228" title="Šmaterlok">
Šmaterlok



</doc>
<doc id="3229" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3229" title="Szmaterloki">
Szmaterloki

Šmaterloki (Lepidoptera - s gr. λεπίς "lepis", dopeuńač gr. λεπίδος "lepidos" - "uůska" i gr. πτερόν "pteron" - "křiduo"; uůskokřidue) – řůnd uowadůw ukřidlůnych, blisko spokrewńůny s chruśćikůma.
Zarozki po chřůnščach stanowjům drůgo pod wzglyndym ličebnośći grupa uowadůw.
Uobecńy na śwjeće žyje ůng. 150 tyśyncy gatůnkůw šmaterlokůw, s čygo we Polsce přez 3 tyśůnce. Wystympujům na wšyjstkych kůntynyntach, krům Antarktydy.
Šmaterloki noležům do nojbařij zaawansowanych ewolucyjńy uowadůw. Jejich ćouo, skuodajůnce śe s sygmyntůw, chrůńi chitynowy uoskůrek. Poščygůlne sygmynty pouůnčůne buůńastymi stawůma, ůmožliwjajům swoboda ruchu. Uoskůrek pokrywo warstwa drobnych uůsek.
Budowa šmaterloka.
Ćouo šmaterlokůw zbudowane je s třech tajli (tagm): gowy, tůuowja a uodwuoka.
Gowa.
Kulisto i wyraźńy uoddźelůno uod tuůowja powstowa we wyńiku zrośńjyńća 6 sygmyntůw. Na gowje znojduje śe para uoču zuožůnych, para čůukůw a ssůncy aparat gymbowy.
Tůuůw.
Skuodo śe s třech sygmyntůw. Na tůuowju znojdujům śe tři pary uodnůžy. Sům smukue a pokryte delikatnymi uůskůma abo wuoskůma. Ńykere gatůnki majům na ńich receptory pozwalajůnce uodbjyrać bodźce chymične.
Na tůuowju šmaterlokůw znojdujům śe dwje pary křideu s dwuwarstwowyj buůny rozpjyntej na žůukach znojdujůncych śe půmjyndzy jeji warstwůma. Kštouty a barwy šmaterlockich křiduůw sům růžnorodne, tyž jejich proporcyje we stosůnku do wjelgośći ćoua.
Uodwuok.
Tajla ćoua šmaterlokůw uo widočnyj sygmyntacyji. U samic na kůńcu uodwuoka znojduje śe pokuadeuko teleskopowe suůžůnce do skuodańo jaj.
Cykl rozwojowy šmaterlokůw.
Šmaterloki sům uowadůma, u kerych dokůnuje śe přeobražyńy zupeune. Cykl rozwojowy:

</doc>
<doc id="3237" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3237" title="Yves Saint-Laurent">
Yves Saint-Laurent

Yves Saint-Laurent (ur. 1 śyrpńa 1936 we 
Uorańe we Algeryje, zm. 1 čyrwca 2008 we Paryžu) – francuski projektant mody. Nojwjynkše sukcesy odnośiu we lotach 60. i 70. XX wjeku. Znany je mjyndzy inkšymi s wyprůmowańo wyglůndu bitńikůw, wprowadzyńo do śwjata mody tweedowych ancugůw a přiodźańo babůw we smokingi, pjerwyj zarezerwowane do chopůw. Přešou na pensyjo we 2002 roku.

</doc>
<doc id="3247" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3247" title="Hauskyjza">
Hauskyjza

Hauskyjza (inakszy "důmowo kyjza ze kminym") – kůnsumowo szpecyjo rychtowano ze bjołyj kyjze a kminu, s kerych robi śe miszůng, uodstowjo go na pora dńůw, a potym trza go zgrzać a skwarzić. Je wepisano na Lista produktůw regijůnalnych a tradycyjnych bez Mińistra Bauerstwa a Rozwoju Wśi, jako (pl.): "Ser domowy smażony z kminkiem, z czosnkiem, bez przypraw" .

</doc>
<doc id="3251" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3251" title="Uganda">
Uganda

Ůganda – państwo we střodkowyj Africe nad Jeźorym Wiktorji, uo placu 236 tys. km². Grańičy s Sudanym, Dymokratyčnům Republikům Kůnga, Rwandům, Tanzańijům a Kyńijům. Ludność zajmuje śe guůwńy rolńictwym a hodowlům, kraj suabo rozwińjynty.
Je jydnym s nojwyžyj pouožůnych państw Afriki. 84% powjeřchńi kraju uobejmuje půunocno-zachodńo tajla prekambryjskij Wyžyny Wschodńoafrikańskij.

</doc>
<doc id="3253" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3253" title="Kajir">
Kajir

Kajir (arab. القاهرة‎, "Al-Qāhirah") to je stolica a tyż nojsrogsze miasto Egiptu. Pōmiyszkuje sam kole 10 milijōnōw ludzi na przestrzyństwie 453 km². We metropoliji Wielgi Kajir pōmiyszkuje 20 milijōnōw ludzi, bez co je to szōstŏ nojsrogszŏ metropolijŏ na świecie.
Miasto je rozlygowane nad krajami ôd rzyki Nil, kole placu, kaj rzyka ta tworzi deltã. Nojstarszŏ dzielnica ôd miasta je rozlygowanŏ trochã na weschōd ôd Nilu. Dalij, miasto rozpościyrŏ sie na zŏchōd, kaj zajmuje dŏwne teryny bauerske. Zachodnie dzielnice bōły zbudowane we 19. stoleciu, skirz czego wiyncyj je tam szyrokich alejōw, zielyni i ôdewrzōnych przestrzyństw. Za to stare, weschodnie dzielnice, majōm blank inakszy wyglōnd: gynstŏ zabudowa i małe, zatłoczōne aleje, co ofyn kōńczōm sie ślepymi zaułkami. Skirz tego, wiynkszość biōr i budōnkōw regyrōnkowych mieści sie we zachodnij tajli ôd miasta, a dzielnice weschodnie cechuje srogŏ wielość moszejōw.

</doc>
<doc id="3256" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3256" title="Moszeja">
Moszeja

Moszeja (; l.mn. "مساجد / masadżid") to je plac kultu muzułmańskigo. Słowo „moszeja” ôznaczŏ belejaki budōnek, w kerym ôddŏwŏ sie hōnor Bogowi (Allahowi), niyznŏleżnie ôd ônego baukōnsztu.
Bazowym cwekym istniyniŏ moszejōw je dŏwanie możebności muzułmanōm spōlnego rytualnego rzykaniŏ ("salot"). Moszeje mogōm być tyż używane we inkszych cylach – za plac trefōw abo edukacyjne ôstrzodki. Piyrsze moszeje, jak bp. Moszeja Kuba a Masdżid an-Nabawi, nastały we 7. stoleciu a bōły ajnfachowo naznaczōnymi placami pod guzym niebym. Dzisiej, wiynkszość moszejōw mŏ wyrafinowane kopuły i minarety

</doc>
<doc id="3261" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3261" title="Czyrwiyń">
Czyrwiyń

Czyrwiyń to je szōsty miesiōnc w roku. Podle gregoriańskigo kalyndŏrza mŏ 30 dni. Czyrwiyń je miesiōńcem latowym na pōłnocnyj pōłkuli, a zimowym na połedniowyj.
Jego miano, podanie jak ôstanych miesiyncy (z wyjōntkym marca i mŏja), je ôd charakterystycznych cech, zwiōnzanych z tŏwarziszōncymi tymu miesiōncowi zjawiskami przirodniczymi abo z taktym wykōnowanych w tym czasie robot na roli. Miano miesiōnca (podle Brücknera) je ôd słowa "czyrw". Łacińske miano "Iunius" ôstało wziynte bez wiynkszość ojropejskich gŏdek.

</doc>
<doc id="3262" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3262" title="Moj">
Moj

Moj to je pjůnty mjeśůnc podug używanygo na Ślůnsku kalyndorza juljańskigo. Mjano mjeśůnca pochodźi uod łaćińskigo mjana "Maius" (zobocz: kalyndorz rzimski) a zostoło przijynte bez wjynkszość godek ojropejskich.

</doc>
<doc id="3263" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3263" title="2008">
2008

XX wjek • XXI wjek • XXII wjek 
2003 « 2004 « 2005 « 2006 « 2007 « 2008 » 2009 » 2010 » 2011 » 2012 » 2013  

</doc>
<doc id="3272" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3272" title="SV Wehen Wiesbaden">
SV Wehen Wiesbaden

Sportverein Wehen Wiesbaden (poune mjano: "SV Wehen 1926 - Taunusstein e.V.") – mjymjecki klub fusbalowy s Wiesbaden. SVWW, kej śe tyž godo na tyn klub, grou we 2. mjymjeckij Bundeslidze. Aže do roku 2006 klub mjanowou śe "SV Wehen-Taunusstein".
Stadjůn.
Stadjůn SV Wehen Wiesbaden mianou śe BRITA-Arena i ležou we wschodnij tajle Wiesbaden. Mjou 12.066 miejsc. Pjyršy špil na tym stadjůńe gSV Wehen Wiesbaden grouo s manšaftym Borussia Dortmund. Špil zakońčyu śe wyńikym 2:1 do Borussi Dortmund.
Manšaft we sezońe 2007/2008.
Tormany:
Uobrůńcy:
Pomůcnicy:
Napadźory:

</doc>
<doc id="3276" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3276" title="Bolesławjec">
Bolesławjec

Bolesławjec (pol. "Bolesławiec", mjym. "Bunzlau", śl-mjym.: "Bunzel") – mjasto we dolnoślůnskym wojewůdztwje, we bolesławjeckim kryśe, na prawym brzygu rzyki Bůbr, na połedńowym kraju Dolnoślůnskich Borůw. We lotach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noleżało do jelyńogůrskigo wojewůdztwa.
Podug danych s 30 grudńa 2006, mjasto mjoło ůng. 40 800 mjyszkańcůw.
Mjasto mo fest dobře zachowano strzedńowjeczny nec ulicůw. W strzodku głůwnygo placu mjasta - rynku, stoji barokowy rathaus. Rynek mo ksztout czworoboka - prostokůnta. S jygo krůtszych bokůw uodchodzům po dwje hulice, a s dugszych po jednyj. Wzduż rynkowych pjerzejůw a hulic staromjejskych idźe zabudowa kamjyńiczno. Mjasto uokaloł ćůng uobrůnnych murůw poprzerzinanych mjejskimi ajnfartůma, kerych bůło trzi. Pjyrszy u wylotu hulicy Śyrpńo 80 mjanowoł śe "Gůrny Ajnfart", drugi na anfangu hulicy Kutuzowa, mjanowano "Mikołajski". Trzeći ajnfart stoł u wylotu hulicy Bolesława Prusa i majnowano uůnygo "Dolnym Ajnfartym".

</doc>
<doc id="3282" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3282" title="Sycůw">
Sycůw

Sycůw (pol.: "Syców") – mjasto we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we uoleśńickim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Sycůw. Do 1945 mjoł mjano "Groß Wartenberg".

</doc>
<doc id="3284" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3284" title="Syców">
Syców



</doc>
<doc id="3286" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3286" title="Dohtor Miód">
Dohtor Miód

Dohtor Miód, prowdźiwe mjano Marcin Witas (ur. 21 kwjetńa 1976 roku we Pjekorach Ślůnskich) – ślůnski wykůnawca hip-hopowy a raper.

</doc>
<doc id="3292" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3292" title="Kandrzin-Koźle">
Kandrzin-Koźle

Kandrzin-Koźle (pol. "Kędzierzyn-Koźle", mjym. "Kandrzin-Cosel, Heydebreck", czes. "Kandeřín-Kozlí") – mjasto we wojewůdztwje uopolskym, nad Uodrům. Powstało we 1975 r. ze skuplowańo sztyrech uosobnych uorgańizmůw admińistracyjnych: Kandrzina, Koźlo, Sławjyńćic a Kłodńice. Stworzińy Kandrzina-Koźlo ńy bůło atoli formalńy "skuplowańym sztyrech mjast", nale "przikuplowańym do Kandrzina" we dńu 30 paźdźyrńika 1975 "trzech mjast" (Kłodńice, Koźlo a Sławjyńćic) a "gminy Sławjyńćice". "Gmina Kłodńica" ńy weszła do nowego uorgańizmu, włůnczyli ja do gmin Leśńica a Zdźeszowice. Dźepjyro po sztyrech dńach, to je 3 listopada 1975, zmjyńůno bůło mjana Kandrzin na Kandrzin-Koźle.
W Koźlu znojduje śe jydyn ze nojwjynkszych rzycznych portůw we Polsce. Sům sam tyż jedne ze nojwjynkszych we Polsce chymicznych zakładůw – Zakłady Azotowe Kędzierzyn S.A., a tyż holding "Blachownia". Je to druge mjasto wojewůdztwa uopolskigo podug liczby populacyje a pjyrsze podug zajmowanego terytorjum.

</doc>
<doc id="3293" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3293" title="Zimbabwe">
Zimbabwe

Zimbabwe, Republika Zimbabwe ("Republic of Zimbabwe"), pjyrwyj Rodezyjo - państwo pouožůne we pouedńowy Africe. Jygo stolicům je Harare. Ůng. 98% ludnośće stanowjům Nyjgry. Bjoue stanowjům ůng. 2% ludnośće.

</doc>
<doc id="3297" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3297" title="Zupa půmidorowo">
Zupa půmidorowo



</doc>
<doc id="3345" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3345" title="Monika Błachnio">
Monika Błachnio

Monika Błachnio (ur. 22 marca 1995) – polsko szauszpilerka dubbingowo. Dała tyż głos Bébé Lilly na płyće "Mój Świat".

</doc>
<doc id="3349" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3349" title="Mark Twain">
Mark Twain

Mark Twain, po prowdźe "Samuel Langhorne Clemens" (ur. 30 listopada 1835 we uosadźe Florida, Monroe, stan Missouri, zm. 21 kwjetńa 1910 we Redding, stan Connecticut) – amerykański pisoř pochodzyńo škockigo, satyryk, hůmorysta, wolnůmulař. Wygetarjańin.
Mark Twain bůu jydnym s pjyršych wjelgich prozaikůw Stanůw Zjydnočůnych. Jygo charakterystyčny styl mjou dužy ajnflus na kštoutowańy śe stylu coukej literatury amerykańskij.
Wjynkšy rozgos přińosuo mu uopowjadańy "The Celebrated Jumping Frog of Calaveras County" (1865, "Uo suownyj skačůncyj žabje s Calaveras").
W zwjůnzku s tym sukcesym we 1867 roku Twain zostou zaangažowany kej reporter i korespůndynt při grupje amerykańskych turystůw uodbywajůncych rajza do Ojropy na pokuadźe statku "Mjasto Kwakrůw". Jygo udźou we wyprawje, kera uodwjydźiua ńymal wšyjstke nojwažńijše historyčńy mjejsca Starygo Kůntynyntu, spůnsorowany bůu bez cajtngi "Alta California" a "New York Tribune". Twain uopisou podrůž we kśiůnžce "Prostačkowje za grańicům" ("The Innocents Abroad", 1869), kera zyskoua dužy rozguos a stoua śe nojbardźij počytnům kśiůnžkům we Americe po "Chaupje unkla Toma".
Nojbardźij znůnymi utworůma Twaina sům te, kere wešuy we skuod "Eposu řyki Missisipi", napisane we uokreśe 1876-1882, a wjync "Přigody Tomka Sawyera" ("The Adventures of Tom Sawyer", 1876) a "Přigody Huckleberry Finna" ("The Adventures of Huckelberry Finn", 1884), kere šybko znolazuy śe we uůgůlnośwjatowym kanůńy literatury modźežowyj, a uodbjygajůnce uod ńich charakterym, autobjůgrafične "Žyće na Missisipi". Twain realistyčńy předstawjo we tych dźeuach uobroz Ameriki drůgij pouowy XIX wjeku.
Dwa utwory - "Krůlewič a fechtoř" ("The Prince and the Pauper", 1882) a "Jankes na dwoře krůla Artura" ("A Connecticut Yankee In King Arthur's Court", 1889) – rozgrywajům śe we Angliji. Pjyršy to historyčno powjeść do modźežy, uo zamjańy růl bliźńačo podobnych chopcůw s přećiwstawnych bjygůnůw drabiny spouečnyj. Drůgo powjeść to satyra na zakořyńůne mity ojropejskij poezyji średńowječnyj a podwaliny ustroju spouečnygo krajůw zachodńij Ojropy.
Twain škryflou tyž - zwašča po 1897 roku - coroz wjyncyj mouych form, we kerych uostro krytykowou amerikańsko řečywistość. Wytykou Amerikonům raśizm, zapyndy imperjalistyčne, hipokryzyjo, wyśmjewou gupota patrjarchalnyj edukacyji, dezynwoltura dźynńikaři, skorůmpowańy wuadz. Stou śe wrynč autorym ńywygodnym, tym barźij, aže uostře jygo artykuůw i uopowjastek čynsto skerowane bůuo přećiw kůnkretnym uosobům. S tygo uostatńygo uokresu pochodzům satyry antymješčańske, take kej "Čowjek, kery zdymoralizowou Hadleyburg" ("The Man Who Corrupted Hadleyburg", 1899) abo "Tajymńičy přibyš" ("The Mysterious Stranger", 1916). W 1904 Twain zařućiu Teodorowi Rooseweltowi, aže wygrou wybory skutkym překupstwa.

</doc>
<doc id="3352" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3352" title="Bejdżing">
Bejdżing

Bejdżing (chiń. 北京, pinyin: Běijīng) to stolica Chińskij Republiki Ludowyj a mjasto wydźelůne, podlygajůnce bezpostrzedńo wuadzům kraju. Uod půłnocy, zachodu i pouedńo grańiczy s prowincyjům Hebei, a uod wschodu s mjastym wydźelůnym Tjyńćin.
Bejdżing je drůgim, po Szanghaju, mjastym ChRL pod wzglyndym liczby ludnośći. Połńi tyż fůnkcyjo nojwjynkszygo uostrzodka politycznygo, uośwjatowygo a kulturalnygo kraju. Krziżujům śe sam ważne lińy kolejowe i drůgi lo autůw.
Mjano "Bejdżing" uoznaczo dosuowńy "Půłnocno stolica".
Bejdżing je gospodorzym Letńich Igrzysk Uolimpijskich 2008.

</doc>
<doc id="3358" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3358" title="Hůmer">
Hůmer

Hůmer (grc. Ὅμηρος "Homeros" uoznačo "ślepy") (VIII vjek p.n.e.) – grecki "aojda" ("rapsodas") čyli bard. Bůu uůn śpjywokym wyndrownym. Uwožany je za uojca poezyji epickij. Nojstaršy znůny s imjyńo ojropejski poeta, kery zapewne přejůu dźedźictvo dugij i bůgatej tradycyji poezyji heroičnyj (kerej istńyńy je nale ino důmysuym).
Hůmer je autorym poymatůw "Ilijody" i "Uodysei". Grecko tradycyjo widźoua we ńim tyž autora epopei kůmičnyj "Batrachomyomachji" (podug nojnowšych teorje ńy uůn je jeji twůrcům) i "Hymnůw hůmeryckych". Žodyn poeta grecki ńy přewyžšůu suawům Hůmera. Na wyspach Ios i Chjos wzńyśůno pośwjyncůne mu świůntyńy, a we Uolimpji i Delfach postawjůno jygo posůngi. Pizystrat wprowadźiu recytacyje hůmeryckych poymatůw na panatynoje.
Podug ńykerych lygyndarnych informacyji Hůmer pjyrwotńy nazywou śe Melesigenes i bůu synym bůga řyki Meles, puynůncyj kouo Smyrny, i ńimfy Kreteis. Śwjadčy to uo randze Hůmera we śwjeće greckym, gdyž zawše wybitnym ludźům připisywano tam boske abo půuboske pochodzyńy.
Ńy zachowouy śe žodne wjarygodne wjadůmośći uo jygo žyću i, kej škryflou badoč John Myres, "žodne zdańy dotyčůnce Hůmera ńy je bezsporne". Ńymńij, antyčńi Grecy ńigdy ńy wůntpili we jygo istńyńy. Prawdopodobńy urodźiu śe we Smyrńy abo na wyspje Chjos we Jůńji – kraińy we Azyji Mńijšej, nale wjela mjast greckych ubjygouo śe uo tyn hůnorowy zaščyt. We spoře uo pochodzyńy Hůmera brouo udźou śedym mjast: Argos, Atyny, Chjos, Itaka, Kolofůn, Pylos a Smyrna. Podug lygyndy Hůmer bůu ślepcym. Teza ta můgům wspjerać dwa epizody ůmješčůne we hůmeryckych epopejach. W "Uodysei" ńywidůmy bard "Dymodokos" uopjewo bohaterske čyny, a autor, prawdopodobńy Hůmer, we "Hymńy hůmeryckym" piše do Apollina: ""Pozdrawjům was wšyjstke. A uo mńy pamjyntejće, jak přijdźe jakiś čowjek uobcy, co śwjata dośwjadčůu, i zapyto: Dźouški, kery je wům nojmilšy s aojdůw, co sam přichodzům? Wuůnčas wšyjstke cuzamyn uodpowjeće: Ślepjec, kery mješko na skalistym Chjos – jygo pjeśńi bydům zawše nojgryfńijše"(...)". Martin P. Nilsson we "Homer and Mycynae" podowo, aže we wjelu rygjůnach bardowje byli we rytualny sposůb pozbawjańi wzroku, co mjouo stymulować pamjyńć.
Autorstwo "Ilijody" a "Uodysei" wzbudzo ale do dźiś wůntpliwośći, a problym tyn nazywany je kwestjům hůmeryckům. Brak je wjarygodnych danych uo žyću Hůmera, ńykeři badače, a nawet juž antyčńi "choridzontes", wysuwali hipoteza, aže Hůmer ńigdy ńy istńou. Podwaliny do tygo půglůndu, zwanygo teorjům pluralistyčnům (oba dźeua sům zlepkym pjeśńi s růžnych časůw, pouůnčůnych we Atynach we VI w. p.n.e.), dou mjymjecki filolůg F.A. Wolf we wydanyj we r. 1795 kśiůnžce "Prolegomena ad Homerum". Po uokouo stu pjyńćdźeśyńću lotach dyskusyji i sporůw zwyćynžůua teorja ůńitarystyčno, kero twjerdźi, aže Hůmer istńou i bůu autorym uobu poymatůw, a jygo zasůgům je stwořyńy wybitnych dźeu we uoparću uo wjelowjeko tradycyjo pjeśńi heroičnych istńijůnco we starožytnyj Grecyji.

</doc>
<doc id="3359" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3359" title="Malkorb">
Malkorb

Malkorb – wihajster zakuodany na sznupa zwjyrzyńćo (nojczyńśći psa) coby ńymożebne bůuo harńjyńće czowjeka abo inkszygo zwjyrza. Nojczyńśći spawjůny we patrůńe metalowych abo skůrkowych gitrůw, s przerwůma mjyndzy pryntůma abo paskůma coby zwjyrzy můguo dychać. W ńykerych zortach malkorbůw uotwarće bez zwjyrza sznupy ůńymożliwjo gůrt ze skůry abo mocnygo sztofu, krymplujůncy sznupa takym kńifym co ale dowo możebnoś dychańo a fuczyńo.
Zakuodańy malkorba moge być nakozane zakůnym, lo bajszpila we Polsce uobowjůnzuje uůne we publiczny kůmůńikacyji.

</doc>
<doc id="3362" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3362" title="Ůzbekistůn">
Ůzbekistůn

Ůzbekistůn (ůzb. "O‘zbekiston", Republika Ůzbekistanu – "O‘zbekiston Respublikasi") – państwo pałożůne we Strzodkowyj Azyji, czlůnek Spůlnoty Ńypodległych Państw.
Ležy mjyndzy dwjyma wjelgimi rzykůma – Amu-darjům a Syr-darjům. Důminuje růwńinny landszaft. Wele 20% placu zajmujům gůry a przedgůrza. Na schodźe i půłnocnym schodźe kraju leżům gůry Tjyn-Szan i Auaj, co śůngajům 4634 m n.p.m. Mjyndzy ńimi leży urodzajno, nawodńano Kotlina Fergańsko, keryj tajla noležy do Ůzbekistanu. Strzodkowo tajla kraju zajmuje Ńiźina Turańsko ze srogům pustyńům Kyzuł-kům, na keryj uosadńiczymi terynami sům mało liczne uoazy a doliny rzykůw: Sur-darje, Zarafszanu, Kaszka-darje a Amu-darje. Zachodńi skraj zajmuje růwny pustynny plaskatowyż Uostjurt. Do Ůzbekistanu noleży połedńowo tajla downego Aralskigo jeźora.

</doc>
<doc id="3366" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3366" title="Herbert George Wells">
Herbert George Wells

Herbert George Wells (nar. 21 września 1866 we Bromley, um. 13 siyrpnia 1946 w Lōndynie) to bōł ynglandzki pisŏrz, jedyn z piōniyrōw zorty science fiction, mianowany, z Julesym Vernym, „starzikym science fiction”.

</doc>
<doc id="3369" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3369" title="H.G. Wells">
H.G. Wells



</doc>
<doc id="3370" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3370" title="Reinhold Olesch">
Reinhold Olesch

Reinhold Olesch (nar. 24 września 1910 we Zŏłynżu k. Katowic, um. 23 czyrwnia 1990 we Köln) – ślōnski gŏdkoznawca, profesōr slawistyki, czōnek m.in. Polskij Akadymije Nauk i pŏru inkszych miyndzynŏrodowych akadymiji, hōnorowy czōnek Miyndzynŏrodowego Kōmitetu Slawistōw.
Biografijŏ.
Kej jego fater zginōł na frōncie I światowyj wojaczki, familijŏ uzdała sie przekludzić do wsi Anaberg kole Wielgich Strzelec, we keryj Reinhold nauczōł sie gŏdać po ślōnsku. Do kōńca życiŏ nawiydzoł i spōmŏgoł sztofowo przŏcieli ze Anabergu. Reinhold Olesch uczōł sie we Nysie, a potym w gimnazjum św. Macieja we Wrocławiu. Na zaczōntku lŏt 30. XX stoleciŏ sztudiyrowoł filologijõ i słowiańskõ fōnetykã na Uniwerzytecie we Wiedziyniu, kaj uczynszczoł na wykłady m.in. Nikołaja Trubeckoja. Z Wiedziynia przeniōs sie do Pragi, a potym kōntynuowoł naukã na Uniwerzytecie Berlińskim kaj sztudiyrowoł tyż historyjõ i geografijõ. We Berlinie styknōł sie z Aleksandrem Brücknerem jako egzaminatorem, a potym jego nŏstympcōm Maksem Vasmerem, kery stoł sie jego patrōnym. Za namowōm Vasmera Olesch nagrŏwoł słowiańske teksty gwarowe na gramofōnowych platach. Tymatym jego doktorskij dysertacyje "Zur schlesischen Sprachlandschaft. Ihr alter slawischer Anteil" („we sprawie ślōnskigo landszaftu gŏdkowego, udzioł we nim wōntku starosłowiańskigo”), ôbrōniōnyj na Uniwerzytecie Fryderyka Wilhelma we Berlinie, były słowiańske dialekty Ślōnska, kere sōm Reinhold Olesch uwŏżoł za swojã rodnõ gŏdkã. Ôstały ône bazowym przedmiotym jego baczyniŏ tyż we niyskorniyjszyj naukowyj robocie. Jeszcze przed wojaczkōm we roku 1937 roku ôpublikowoł dwie roboty: bydōncõ pokłosiem dŏchtōratu "Die slawischen Dialekte Oberschlesiens" („słowiańske dialekty Gōrnego Ślōnska”) i habilitacyje "Beiträge zur oberschlesischen Dialektforschung. Die Mundart der Kobylorze", I. "Deskriptive Phonetik" („przyczynek do podszukowaniŏ gōrnoślōnskigo narzycza, dialekt Kobylorzy”; tajla 1, ôbyjmujōncŏ fōnetykã ôpisowõ). We 1938 roku ôpublikowoł "Serbokroatisch aus Herzegovina", a potym "Drei polnische Mundarten. Góralisch, Nordmasowisch, Kujawisch". Dziynki dwōm piyrszym robotōm dostoł tytuł dŏchtora i Docentdocenta, a potym robotã lektora polskij gŏdki na Uniwerzytecie we Greifswaldzie. Publikacyje ô ślōnskij gŏdce zyskały barzo pozytywnõ recynzyjõ Kazimierza Nitscha, ale u miymieckich sztudyntōw zwiōnzanych z NSDAP wywołały ściykłe ataki (jego roboty spŏlōno na berlińskim brukflŏstrze a potym zakŏzano jejich publicznego rozszyrzowania), co sprawiyło relegowanie go ze stanowiska lektora, na kere wrōciōł po ôsobistyj interwyncyji Vasmera.
We lipniu 1939 roku, jako spisowanego bez Gestapo, wcielono go do Wehrmachtu we gradusie szeregowego (ôprōcz że jako docentowi nŏleżoł mu sie ôficerski stopiyń), we przidŏwku z przydziołem do pielyngnacyje kōni, a niyskorzij do kancylaryje polowych skuli idyalnõ wiadōmość pŏru cudzych gŏdek. Przi wojsku sużōł do kōńca wojaczki, no tōż bezma szejś lŏt. Na Ukrajinie podszukowoł miyjscowe dialekty. Ôd 1946 roku Olesch kōntynuowoł naukowõ karierã we Miemczech.
Twōrczość i wyrōżniynia.
We jego przirobku znŏdły sie m.in. reedycyje "Biblije Leopolity" – nojstarszyj polskij Biblije z 1561 roku jak tyż kaszubskich starodrukōw, a tyż ôbrobiyniŏ ruskich bojek i roboty na tymat gŏdki połabskich Słowian. Reinhold Olesch wrōciōł tyż do robot nad sprawami Gōrnego Ślōnska. Ôbrobiōł ôn, wydany we roku 1958 we Berlinie, "Der Wortschatz der polnischen Mundart von Sankt Annaberg" to znaczy słownik gwary wsi Anagerg i Wysokŏ, przinŏleżōncyj do dialektu Kobylorzy. Przeciw poglōndōm Olescha, wyrażōnym w jego wcześniejszych robotach, wydŏwca użōł w tytule „polski”, a niy „słowiański”, chociŏż sōm Olesch użōł tam nawet slawistycznyj transkrypcyji, a niy polskij. Założōł seryjõ „Slavistische Forschungen”, mocka lŏt bōł spōłredachtorym (i spōłzałożycielym) seryje „Mitteldeutsche Forschungen”, cajtōngu „Zeitschrift für slavische Philologie”, a tyż „Die Welt der Slaven, Bausteine zur Geschichte der Literatur bei den Slaven”, seryje „Slavistische Studienbücher” a „Biblia Slavica”.

</doc>
<doc id="3378" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3378" title="Angola">
Angola

Angola (Republika Angole - "República de Angola") – państwo we połedniowo-zachodnij Afryce nad Ôceanym Atlantyckim, czōnek Unije Afrykańskij. Sōmsiaduje ze Dymokratycznōm Republikōm Kōnga, Namibijōm, Kōngym a Zambijōm. Dŏwnij była kolōnijōm portugalskōm. Posiadŏ wielke zasoby surowcōw naturalnych, we tym ropy naftowyj i dyjamyntōw.
Miano „Angola” wziōnło sie ze miana krōla N’Gola, władcy ludu Mbōndu, co żōł we ôkolicach Luandy. Jego krōlestwo było podbite a zniszczōne ôd Portugalije.

</doc>
<doc id="3381" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3381" title="Hawerfloki">
Hawerfloki

Hawerfloki to je popularne jodło do śńodańo. Je śe ůune nojczyńśćij s mlykym, zaliczo śe je do zdrowyj żywnośći.
Hawerfloki wynalyźli půd kůńec XIX wjeku Adwentysty Dńa Śůdmego, bez cufal, kej eksperymyntowali ze zbożem coby promować djeta wegetarjańsko. We 1894 roku dochtůr John Harvey Kellogg umjeśćiu hawerfloki na liśće menu we sanatorjům, kere prowadźůł. 15 maja 1896 uzyskůł na ńe patynt nr 558393

</doc>
<doc id="3382" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3382" title="Rysy">
Rysy

Rysy (, , , ) to je nojwyższy wiyrch we Tatrach Polskich a nojwyższy wiyrch Polski. Rysy sōm położōne na granicy Słowacyje a Polski.
Topografijŏ.
Masyw ôd Rysōw mŏ trzi wiyrchy. Nojwyższy z nich, "strzodkowy" (2 503 m n.p.m.), je po zajcie słowackij, tak samo nojniższy wiyrch połedniowo-weschodni (2 473 m n.p.m.). Na granicy polsko-słowackij je strzedni wiyrch (2 499 m n.p.m.) – je ôn nojwyższym pōnktym Polski.

</doc>
<doc id="3387" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3387" title="Agata Mróz-Olszewska">
Agata Mróz-Olszewska

Agata Danuta Mróz-Olszewska (ur. 7 kwjetńa 1982 we Důmbrowje Tarnowskjej , zm. 4 čyrwca 2008 we Wrocuawju) – polsko śatkorka, reprezyntantka Polski. Groua we špilach kej střodkowo, mjoua 191 cm wzrostu. Wystympowoua we reprezyntacyji Polski. Dwukrotńy, we 2003 a 2005 zdobůua zuoty medal Mistřostw Ojropy.
W 2007 skuli zuygo stanu zdrowja (mjelodysplazyjo špiku) postanowiua přerwać karjera. 10 čyrwca 2007 hajtnyua śe s Jackem Olszewskim. 12 styčńa 2008 uogośiua, iže spodźywo śe bajtla. 4 kwjetńa 2008 urodźiua cera Liljana.
22 moja 2008 přešua zabjyg přeščepu špiku kostnygo we Klińice Transplantolůgji Špiku we Wrocuawju. Umřyua westolećo 26 lot we godźinach porannych 4 čyrwca 2008.

</doc>
<doc id="3393" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3393" title="Körşi">
Körşi

Körşi (kaz. "Көрші") – cajtōng we kazachskij gŏdce, co ukazuje sie we Ujgurskij Republice Autōnōmicznyj Sinkang ôd marca 2006 roku. Redachtorzi głōwni to Äwelqan Qaljulı (Chiny) i Murat Äwezow (Kazachstan).
Link zewnyntrzny.
Ôficjalno strōna

</doc>
<doc id="3396" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3396" title="Sediswakancyjo">
Sediswakancyjo

Sediswakancyjo – we Rzimskokatolickim Kośćele słowo uokreślajůnce, iże plac papjyża ńy je uobsadzůny.

</doc>
<doc id="3397" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3397" title="Atyny">
Atyny

Atyny (nowogrecke Αθήνα "Athina", klasycznŏ greka Ἀθῆναι "Athynaji", łac. "Athenae") to je stolica i nojsrogsze miasto Grecyje. Jedyn ze nojważniyjszych ôstrzodkōw turystycznych Ojropy ze zabytkami kultury antycznyj. Miasto mŏ 745 tys. mieszkańcōw, co żyjōm na 38,964 km², a cołki ôbszar metropolitalny mŏ 3,5 milijōna miyszkańcōw i 411,717 km².
Historyjo.
Poczōntkym Atyn bōł zōmek warowny ze ôkresu mykyńskigo (pōłowa II tysiōncleciŏ p.n.e.) na zgōrzu Akropolis; niyskorzij naôbkoło niego, na sōmsiednich zgōrzach powstało sroge miasto ze agorōm, Areopagym (miyjscym sōndōw), świōntyniami i gmachami użyteczności publicznyj. Akropolis przekształciyło sie we miyjsce kultu (Akropol Atyński). We 480 roku p.n.e. miasto zbulyli Persy, ôdbudowa Tymistakles zaczōn ôd postawiyniŏ nowych murōw. Nojsrogszy rozkwit przipŏd na panowanie Peryklesa (443-429 p.n.e.), co m.in. połōnczōł Atyny z Pireusym (ôba ôbtoczōł murami) i zmodernizowoł Akropolis. We ôkresie antyku Atyny bōły państwym-miastym (polis) ô ustroju dymokracyje bezpostrzednij, jednym ze nojważniyjszych we antycznyj Grecyji.
Atyny ôstały zniszcżōne m.in. ôd Herulōw i Wizygotōw. Skludzōne do poślednij role ôd panujōncych ôd 1458 Turkōw. We XIX stoleciu wrōciyły do staryj rangi po ôstaniu głōwnym miastym niypodległyj ôd 1834 roku Grecyje.
Zabytki.
Do nojważniyjszych zabytkōw Atyn noleżōm:
Klimat.
Ateny sōm we strefie klimatu subtropikalnego zorty postrzōdziymnyj, z lekimi zimami i dugimi, ciepłymi, czyńsciowo gorkimi latami.

</doc>
<doc id="3398" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3398" title="Wasilij Ńikiforow Külümnüür">
Wasilij Ńikiforow Külümnüür

Wasilij Wasilijewič Ńikiforow Külümnüür, jak. "Василий Васильевич Никифоров-Күлүмнүүр", rus. "Василий Васильевич Никифоров-Кюлюмнюр", (ur. 18 maja 1866, zm. 1928) – jakucki etnograf, publicysta, pisoř, dramaturg a zouožyćel Tyjatru Narodowygo. Bojowńik uo prawa Jakutůw, gnymbjůny bez režim sowjecki, zrehabilitowůny dźepjyro we 1992.

</doc>
<doc id="3406" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3406" title="Kailash">
Kailash

Kailash (ang. "Mount Kailash", dewanagari कैलाश पर्वत (Kailāśā Parvata) – Gůra Kailash) – gůra we paśmje Gangdisê we Transhimalajach (tajla Himalajůw), keryj wjeřchouek je wysoki na 6638 metrůw n.p.m. (wybitność: 1319 m). Ležy we Chinach, we Tybeće.
U jeji podnůža znejdujům śe zdřudua jednych ze nojdugšych řyk we Azyje: Indusu a jygo dopuywu Satledź, a tyž Brahmaputry.
Je uůna uwožano za śwjynto gůra bez štyry religje: hinduizm, buddyzm, džińizm a bůn. Bez hinduistůw je uwožano za śedźiba bůga Šiwy.
Ńy uodnotowano žodnyj průby zdobyća ščytu gůry Kailash. Ůwažo śe, aže je to nojwyžšo gůra na śwjeće, uo kerej ńy wjadůmo by ktokolwjek jům zdobůu. Ůwažo śe, aže je to spowodowane wzglyndůma religijnymi.

</doc>
<doc id="3410" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3410" title="Saudyjskŏ Arabijŏ">
Saudyjskŏ Arabijŏ

Saudyjskŏ Arabijŏ (ar. "السعودية – As-Su’udijja"), Krōlestwo Saudyjskij Arabije ("المملكة العربيّة السّعوديّة – Al-Mamlaka al-Arabijja as-Su’udijja") – państwo położōne we zachodnij Azyje, na Arabskim Bōnie. Jego stolicōm je Rijad. Saudyjskŏ Arabijŏ je jednym z państw kere założyły Lig Arabskich Państw. Pōnadto Saudyjskŏ Arabijŏ przinŏleży do Miyndzynŏrodowyj Agyncyje Atōmowyj Ynergije, Miyndzynŏrodowyj Ôrganizacyje Roboty, Miyndzynŏrodowyj Banki Ôdbudowy i Rozrostu, Miyndzynŏrodowego Walutowego Funduszu, Ôrganizacyji Arabskich Krŏjōw Eksportujōncych Petrolejowõ Ropã, Ôrganizacyji Zjednoczōnych Nacyjōw, Rady Spōłprace Perskij Zŏtoki i Światowyj Ôrganizacyje Handlu.
Geografijŏ.
Saudyjskŏ Arabijŏ graniczy z dalij pokŏzanymi państwami:

</doc>
<doc id="3413" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3413" title="Knurůw">
Knurůw

Knurůw (gś./sz-g. "Knausdrof" , pol. "Knurów", mjym. "Knurow") – mjasto we cyntrům Gůrnego Ślůnska. Admińistracyjńy leży Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we glywickim kryśe, we latach 1975-1998 przinoleżało do katowskigo wojewůdztwa.
Knurůw leży we půłnocno-zachodńij tajli gůrnoślůnskij aglůmeracyje, we GOP, we połedńowyj tajli krysu gliwickigo na Katowskij Wyżyńe.
Knurůw stoł śe mjastym we 1951 ze skuplowańo Knurowa ze Krywołdym a Szczygłowicami.

</doc>
<doc id="3416" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3416" title="Elžbjeta Mješkůwno">
Elžbjeta Mješkůwno



</doc>
<doc id="3476" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3476" title="Pszczyna">
Pszczyna

Pszczyna (čes. "Pštína", mjym. "Pleß") – mjasto we ślůnskym wojewůdztwje, śedźiba władz krysu pszczyńskigo a gminy mjejsko-wjejskij Pszczyna. We lotach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noleżoło do katowickigo wojewůdztwa.
Mjasto je rozlygowane na Pszczyńskij Růwńińe, nad rzykům Pszczynkům (lewy dopływ Wisły). Je jednym s nojgryfńyjszych mjast Gůrnygo Ślůnska, je mjanowane "Perła Gůrnego Ślůnska".
Fůnguje sam "Państwowe Muzeum Zamkowe w Pszczynie" a "Muzeum Prasy Śląskiej".

</doc>
<doc id="3490" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3490" title="Lubin">
Lubin

Lubin (pol.: "Lubin", mjym.: "Lüben", śl-mjym.: "Liebn") – mjasto położůne we połedńowo-zachodńij Polsce, we Dolnym Ślůnsku, we wojewůdztwje dolnoślůnskym. 
Położůny je uůn nad rzykům Źimńicům. Lubin je stolicům lubińskigo krysu, kery je źymskim krysym. Mjasto mo 75 681 mjyszkańcůw, je dźywjyntnostym jeli chodźi uo wjelość ludźi we na cołkym Ślůnsku, pjůntym we wojewůdztwje dolnoślůnskym, drůgim we Legńicko-Głogůwskym Mjedźowym Uokryngu. We Lubińe je klůb fusbalowy Zagłębie Lubin (Majstr Polski: 1990/1991 i 2006/2007, we ekstraklaśe uod 1985 krům 1988/1989, 2003/2004 i 2008/2009). Powstoł we 1946 roku, a swoje szpile gro na stadjůńe Dialog Arena.

</doc>
<doc id="3494" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3494" title="Jastrzymbje–Zdrůj">
Jastrzymbje–Zdrůj

Jastřymbje–Zdrůj (pl. "Jastrzębie-Zdrój", mjym. "Bad Königsdorff-Jastrzemb") – mjasto na prawach powjatu pouožůne we pouedńowyj tajli wojewůdztwa ślůnskigo. Nojwjynkše, po Rybńiku mjasto RUoW-u a Subrygjůnu Zachodńigo. Je to jydno s nojmuodšych mjast Polski (prawa mjejske uod 1963 r.). Pomješkuje sam 94 072 ludźi (2007), na 85,44 km² placu. Mjejscowość rozwijoua śe uod pouowy XIX wjeku kej uzdrowisko. W lotach 50. XX wjeku uodkryto sam značne zasoby wůngla kamjynnygo co překštoućiuo mjasto we značůncy uośrodek přymysuowy. S Jastřymbjo pochodzům m.in. Jerzy Cnota, Krystian Lupa a Rudolf Ranoszek.

</doc>
<doc id="3496" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3496" title="Gruba">
Gruba

Gruba – zakłod a przedśymbjorstwo bergmańske, kere zajmuje śe fedrowańym ze źymje kopalinůw.
Gruby mogům być:
Gruby tajlujymy tyż podug zorty fedrowanyj kopaliny:
a inksze.

</doc>
<doc id="3500" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3500" title="Grubjorz">
Grubjorz

Grubjorz (bergmůn, hawjyrz, hajer) to je mjano fachu. Grubjorze robjům na grubach przi fedrowańu wůngla a inkszych kopalinůw. Majům uůńi ekstra uobleczyńa - do roboty majům arbajtancůgi a uod śwynta, kerym lo ńich je we Ślůnsku Barbůrka, kero śe śwjyntuje 4 grudńa, uobleczyńo paradne - galowy můndur. Znależńy na bergmański stopjyń, we bergmůńoku sům roztomajte farby fyjderpuszůw.

</doc>
<doc id="3501" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3501" title="Metůn">
Metůn

Metůn (CH4), znůmy tyż jako błotny goz to nojprostszy wůnglowodůr nasycůny (alkůn). We tymperaturze pokojowyj je ńywůnnym a bezfarbowym gozym.
Metůn powstowo we przirodźe we wyńiku beztlynowygo rozkłodu źelinowych szczůntkůw. Je tyż głůwnym skłodńikym źymnygo gozu. Je stosowany jako uopołowy goz a surowjec do syntezy wjelu inkszych uorgańicznych zwjůnzkůw.
Miszůng metůnu s luftym we stosůnku uobjyntośćowym 1:10 mo własnośći wybuchowe (pjorůnujůncy miszůng). Tworzyńy śe tygo miszůngu na grubach kamjynnygo wůngla bywo ńyrzodko prziczynům groźnych we skutkach eksplozyji.
Metůn je ćeplarńanym gozym, kerygo potyncjoł ćeplarńany je 21 razy srogszy kej dwutlynku wůngla, a strzedńo zawartość we atmosferze wynośi 1,7 ppm (bez mińůnych dwjesta lot wzrosła przez dwukrotńy).

</doc>
<doc id="3505" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3505" title="Synegal">
Synegal

Synegal (Republika Synegalu, fr. "République du Sénégal") – państwo we zachodńij Africe nad Atlantyckim Uoceanym. Grańica mo s Maurytańijům, Mali, Gwinyjům, Gwinyjům Bissau a Gambijům.
Wjynkszo tajla Synegalczykůw używo godki wolof. Ůngyfer 90% wyznowo islam.

</doc>
<doc id="3507" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3507" title="Pogōrze Ślōnske">
Pogōrze Ślōnske

Pogōrze Ślōnske (pol. "Pogórze Śląskie", cz. "Slezské podhůří") to je pogōrze we weschodnij tajli Ślōnska, na Gōrnym Ślōnsku, a tyż we Małopolsce, we połedniowyj Polsce i fragmyntami pōłnocno-weschodnich Czechach, fragmynt Pogōrza Zachodniobeskidzkigo, ôgraniczōny duklami Ôlzy na zŏchodzie i Skawy na weschodzie, ôddzielōny ôd Ślōnskigo Beskidu i Małego na połedniu, przechodzōncy w Kotlinã Ôświyncimskõ i Ôstrawskõ na pōłnocach. Je porozcinane duklami rzyk: Olzy, gōrnyj Wisły, Biołyj, Soły, Wiyprzōwki, Kleczanki i Skawy.
Teryn je gynsto zaludniōny, na jego terynie sōm miasta: Cieszyn, Trziniec (niyblank), Skoczōw, Biylsko-Biołŏ, Kynty, Andrychōw, Wadowice.
Wiyrchnia wynosi 545 km², szyrokość pasma chyż 5–15 km, wysokość je sie ôd 300 do 500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3509" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3509" title="Bruksela">
Bruksela

Bruksela (fr. "Bruxelles", niderl. "Brussel", mjym. "Brüssel") – mjasto a stolica Belgije a Uńje Ojropejskij, pouožůne we střodkowyj tajli kraju nad řykům Senne.
Krům mjasta na prawach gminy, mjanym Bruksela uokreślo śe tyž rygjůn stouečny Bruksela, kery skupjo tyž 18 inkšych gmin (mjyndzy inkšymi Anderlecht, Etterbeek, Sint-Gillis, Uokkel, Schaarbeek) a mo ůngyfer 1 mln. mjyškańcůw. Aglůmeracyjo brukselsko (w syńśe geůgrafičnym) uobejmowo tyž pewno ličba gmin flamandzkych.

</doc>
<doc id="3531" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3531" title="Qaraqalpaqstan jasları">
Qaraqalpaqstan jasları

Qaraqalpaqstan jasları to cajtōng wydŏwany ôd 13 lutego 1931 do 20 siyrpnia 1941 we Uzbekistanie, we karakoupackij gŏdce, przōdzi pod tytułym „Qaraqalpaq komsomolları”. Jeji piyrszym redachtorym bōł İzbasar Fazılov, znany karakoupacki pisŏrz. 

</doc>
<doc id="3534" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3534" title="Slayer">
Slayer

Slayer (ang. "zabůjca") – amerykański zespůu thrashmetalowy zouožůny we Los Angeles we 1981 bez gitařisty Kerry'ygo Kinga (do kerygo douůnčyli: gitařista Jeffa Hannymana, perkuśista Dave Lombardo a baśista i wokalista Tom Araya). Uznowany za jydyn s nojwažńijšych i nojbardźij wpuywowych zespouůw we historyji muzyki metalowyj. Uobok Metalliki, Anthrax i Megadeth zaličany do "Wjelgij Čwůrki" thrash metalu.

</doc>
<doc id="3546" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3546" title="Saudyjsko Arabja">
Saudyjsko Arabja



</doc>
<doc id="3550" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3550" title="Kazachsko godka">
Kazachsko godka

Kazachsko godka (kaz. "Қазақ тілі") to urzyndowo godka Republiki Kazachstanu, atoli używano tyż we Rusyje, Uzbekistańe, Chinach, Můngolije a uod kazachskij djaspory na cołkym śwjeće. Wjelość godajůncych we ńi je rechnowano na 12 milijůnůw.

</doc>
<doc id="3555" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3555" title="Malezyjo">
Malezyjo

Malezyjo (mal. "Malaysia") – państwo we Połedńowo-Wschodńij Azyji, na Malajskim Půłwyspje a wyspje Borneo; wjyrch 329 847 km², ludźi 23 275 tyś. (lipjec 2000), stolica Kuala Lumpur (ůng. 1 500 000 mjyszkańcůw), śedźiba rzůndu we Putrajaya. Malezyjo na Malajskim Půłwyspje mo grańica s Tajlandyjům, na wyspje Borneo s Brunei a Indůnezyjům.
Państwo uobejmuje dwa terytoryja uoddźelůne Połedńowochińskim Morzem: połedńowo tajla Malajskigo Půłwyspu a tyž půłnocno tajla wyspy Borneo. Uksztołtowańy terynu je podane na śa we uobu tajlach - nadmorske růwńiny przechodzům we gynsto zaleśůne zbocza gůrůw. Nojwyższym szczytym Malezyji je Kinabalu, 4101 m n.p.m., położůny na Borneo.
Malezyjo znojduje śe we strefje růwńikowyj klimy. Nawjydzajům jům połedńowo-zachodńe (uod kwjetńa do paźdźerńika) a intynsywńijsze, půłnocno-zachodńe můnsůny (uod paźdźerńika do lutygo).

</doc>
<doc id="3557" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3557" title="Tinta">
Tinta

Tinta – postrzodek farbiōncy we postaci roztworu barwnika we rozpuszczalniku ze ewyntualnym dodatkym substancyji zagynszczajōncych (np. żelujōncych). Używanŏ je we rozmajtych prziborach pisarskich (filŏki, flamastry, markery, pisŏki, piōra, piōra wieczne itp.) i we durku tintowym (durkarki tintowe, plotery).
Tinta, jako postrzodek barwnikowy, mo włŏsności mynij abo barzij transparyntne, czym rōżni sie ôd pigmyntowego tuszu, stosowanego we materyjach pisarskich i maszinach durkowaniŏ tyj samyj zorty, ale co mŏ włŏsności kryciŏ.
Poprzednikym tinty jako materyje pisarskij je inkaust.

</doc>
<doc id="3558" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3558" title="Furgajůncy tepich">
Furgajůncy tepich

Furgajůncy tepich, abo tyż Magiczny tepich to je wystympůjůncy we berach tepich, kery mo magiczno moc przekludzańo uosůb we lufće (furgajůnc), natychmjast abo fest gibko do mjejsca przeznaczyńo.
We literaturze.
Furgajůnce tepichy pojawjoły śe we literaturze oud czasůw biblijnych aże do dziśej. We Ojropje stoły śe znůme s Berań 1000 a jednyj nocy. W ńych taki tepich należoł do princa Persyje Housaina, skuli tego co mjou ůun śedźiba we Tangu tepich mjoł mjano "Magiczny tepich s Tangu".
Furgajůncy tepich Salůmůna bou zrobjůny ze źelůnygo jedwobju yndlowanygo złotym, na 60 mil dugigo a tak samo szyrokigo. Podle bojki, kej Salůmůn zicnył śe na tepich a wjater go porwoł, poruszoł śe furgajůnc we lufće tak gibko, aże śnodańy jod we Damaszku a uobjod we źymji Medůw. Wjater poddowoł śe jygo wole, a kej Salůmůn chćoł podkryślić swa moc a podbudować sława, kozoł tepichowi śe zatrzyńść, a uod tygo trzyńśyńo umrzyło 40 tyś. ludźi.
Tepich Salůmůna bůł chrůńůny uod dyszczu baldachimym s ptokůw. Je ůun tyż wspůmńany we Kśyndze Cudůw szejka Muhammada ibn Yahya al-Tadifi al-Hanbali'go.
We ruskich berańach ludowych, Baba Jaga podarowoła Iwanowi Gupjelokowi furgajůncy tepich, a tyż inksze magiczne przedmjoty. Dary te půmogły Iwanowi przelyźć "bez trzidźiśći dźewjyńć krajůw". Ruski malyrz Wiktor Wasńecow wykonoł ilustracyje do jydnygo s wydań tych berůw.
W uopowjadańu Marka Twaina "Captain Stormfield's Visit to Heaven" furgajůnce tepichy bůły środkem transportu we ńebje.

</doc>
<doc id="3563" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3563" title="Estremadursko godka">
Estremadursko godka

Estremadursko godka (est. "estremeñu", "luenga estremeña") to godka s grupy godek růmańskich, we kerej śe godo we půunocno-wschodńij tajli prowincyje Estremadura a pouedńu prowincyje Salamanca, ńy byndůnca uznowono kej uoficjalno tam, kaj śe we ńij godo, nale klasyfikowůno kej uodrymbno godka bez uorgańizacyje mjyndzynarodowe. Ličba užytkowńikůw wynośi ůngyfer 200 000. Roz na kedy je tyž mjanowano "castú".

</doc>
<doc id="3564" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3564" title="Szywołd">
Szywołd

Szywołd (pol. "Bojków", do 1946 "Szywałd"; mjym. "Schönwald", szywołdzko gwara: "Schewaude" abo "Šẹwaldẹ") to je bůło wjeś we połedńowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we glywickim kryśe, we kerym mjyszko 3500 ludźi. Uod 1975 Szywołd je tajlům Glywicůw.
Szywołd powstoł we XIII stoleću, kej bůła mjymjecko kolůńizacyjo, a fara je zapisano uod 1447. Je znůmy ze Szywołdzkich Trachtůw i gwary. Do 1945 noleżoł dů Mjymcůw, potym do Polski.

</doc>
<doc id="3566" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3566" title="Agatha Christie">
Agatha Christie

Agatha Christie, Lady Mallowan, DBE, (po prowdźe: "Agatha Mary Clarissa Miller Christie", znano tyž kej "Dame Agatha Christie") cera Clary a Fredericka Miller (ur. 15 wřeśńa 1890 we Torquay, umřyua 12 styčńa 1976 we Wallingford) – angelsko autorka kryminalnych růmanůw.
Agatha Christie je nojbarźi znůmům na śwjeće pisarkům kryminouůw a nojlepij předajůncům śe autorkům wšechčasůw. Wydano přez miljord ygzymplaři jeji kśůnžek we angelskij godce a drůgi miljord přetuůmačůnych na 45 inkšych godek. We Francyji předano 40 miljůnůw jeji kśůnžek, lo porůwnańo: zajmujůncygo drůgi plac Ymila Zoli – 22 miljůny. Pod pseudůńimym Mary Westmacott wydoua pora powjeśći uobyčajowych, kere tyž ćešůuy śe popularnośćům.
Christie wydoua přez 80 powjeśći a štuk teatralnych. Jejich akcyjo točůua śe guůwńy we zawartych půmješčyńach, a mordercům můg być ino jydyn s mješkańcůw. Wńosua wjela nowych rozwjůnzań do tradycyjnyj štuki pisańo kryminouůw, co zapewńiuo jyj sukces. Ńykere s jeji powjeśći majům zaskakujůnce a wčeśńij ńyspotykane we kryminouach rozwjůnzańo, lo bajšpila: "Zabůjstwo Rogera Ackroyda" abo "Morderstwo w Orient Expresśe".
Agatha Christie stwořůua suynne postaći literacke dwojga detektywůw: ekscyntryčnygo Belga Herkulesa Poirota a staršyj pańi, detektyw-amator panny Marple. Bydůnc ješče u ščytu karjery naškryfloua dwje powjeśći s tymi bohaterůma s zastřežyńym, aže majům śe ukazać dźepjyro po jej śmjerći (čyli kilkadźeśůnt lot půźńij).

</doc>
<doc id="3568" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3568" title="Agata Christie">
Agata Christie



</doc>
<doc id="3569" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3569" title="Ślůnski Podźim Gitarowy">
Ślůnski Podźim Gitarowy

Ślůnski Podźim Gitarowy (pol. "Śląska Jesień Gitarowa") – festiwal muzyki gitarowyj, mojůncy plac co dwa lota we Tychach. Pjyršo edycyjo uodbůuo śe we 1986. Idyjo festiwalu dou Józef Powroźniak, rektor Akadymji Muzyčnyj we Katowicach.
W průgramje festiwalu znojdujům śe recitale śwjatowyj klasy gitařistůw, kůncerty gitarowe s towařišyńym uorkestry, kůnkurs gitarowy im. Jana Edmunda Jurkowskigo a towařišůnce wydařyńu wystawy a předowońy spřyntu i wydawńictw.

</doc>
<doc id="3575" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3575" title="Mistrzostwa Ojropy we Fusbalu 2008">
Mistrzostwa Ojropy we Fusbalu 2008

Finouy XIII Mistřostw Ojropy we Fusbalu we 2008 roku uodbyuy śe we Austriji a we Šwajcaryji. Mistřostwa rozpočyuy śe 7 čyrwca i trwouy do 29 čyrwca 2008 roku. Zwyćynzca EURO 2008, Hišpańijo, bydźe reprezyntować Ojropa podčas Puharu Kůnfederacyji 2009 we RPA.

</doc>
<doc id="3579" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3579" title="Gwatymala">
Gwatymala

Gwatymala ("República de Guatemala" - Republika Gwatemale) – państwo we Strzodkowyj Americe, położůne nad Uoceanym Atlantyckym a Uoceanym Spokojnym. Grańica mo ze Salwadorym (203 km), Hůndurasym (256 km), Meksykym (962 km), Belize (266 km) – cuzamyn dugość jeji grańic wynośi 1687 km a 400 km morskigo wybrzyżo.
Uobszor Gwatymale idźe potajlować na sztyry: ńiźina Petén, położůno na půłnocy, wybrzyże Karajibskigo Morza, gůrske lyńcuchy we strzodkowyj tajli a wybrzyże Pacyfiku. Roz za czas Gwatymala tajluje śe na sztyry krajiny, wtynczos ńiźina Petén je jedno ze karajibskim wybrzyżym.
We prekolůmbijskich czasach teryn bůł zamjyszkowany uod Indjanerůw zwjůnzanych ze kulturům Majůw.
W 1523 teryny dźiśyjszyj Gwatymale bůły podbite uod szpańelskich kůnkwistadorůw, co zołożyli tam kolůńijo, kero wchodźyła do Nowyj Szpańije.
W 1821 Gwatymala dostała ńypodległość, hned potym kraj bůł uokupowany uod Meksyku. W 1839 proklamowano bůło ńypodlygło republika.
W 1954 we drodze zamachu stanu wojskowo hunta sztopła reformy uod lewicowygo prezydynta Jacobo Arbenza. Prawicowy reskyrůnek wojskowych a społeczne ńypokoje twały aže do 1985, kej to prziwrůcůno bůło dymokracyjo. Ńy sztopło to ale walk ze lewicowům partyzantkům (URNG).

</doc>
<doc id="3581" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3581" title="Jane Austen">
Jane Austen

Jane Austen (nar. 16 grudnia 1775 we Steventon, um. 18 lipca 1817 we Winchester) – pisŏrka angelsko, autorka rōmanōw ôbyczajowych. Widzianŏ za jednego z nojwybitniyjszych pisorzi angelskich XIX stolecio. Jeji rōmany tyż teroz cieszōm sie wielkōm popularnościōm.

</doc>
<doc id="3584" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3584" title="Stephen King">
Stephen King

Stephen Edwin King (ur. 21 wřeśńa 1947 we Portland) – amerikoński pisoř, autor guůwńy literatury grozy. Pjyrwyj wydowou kśůnžki pod pseudůńimym Richard Bachman a jydyn roz kej John Swithen.
Je autorym horrorůw, kere přešuy do klasyki gatůnku, kej lo bajšpila: "Lśńyńy", "Mjastečko Salem", "Carrie". Ńy uůgrańičo śe ale do jydnygo gatůnku, čygo přikuodym sům: "Štyry pory roku", "Źelůno mila", "Ślypja Smoka", "Bastjůn" a 7-tůmowy cykl powjeśći fantasy "Mročno Wježa".
W 2003 zostou uodznačůny prestižowům nagrodům DCAL (Medal za wybitny wkuod we literatura amerikańsko) bez National Book Foundation.

</doc>
<doc id="3587" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3587" title="Tusty sztwortek">
Tusty sztwortek

Tusty sztwortek to je śwjynto uobłażůne we krześćijańskim kalyndorzu. Dozwolůno je wuůnczas przepadźitość, bestůż we uůn dźyń kupa ludźi żere kreple abo chrustki. Tusty sztwortek je ruchůmym śwjyntym, uůnygo data znoleży uod daty Wjelgijnocy.

</doc>
<doc id="3590" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3590" title="Rio de Janeiro">
Rio de Janeiro

Rio de Janeiro (port. Styczńowo Rzyka) – mjasto we połedńowo-wschodńij tajli Brazylije nad Atlantykym. Rozlygowane na kraju wyżki, postrzůd wjyrchůw, m. in. znůmo "Gowa Cukru" - "Pão de Açúcar", nad zatokům Guanabara. Głowne mjasto sztatu Rio de Janeiro. Uod 1808 do 1821 roku prawe głowne mjasto Portugalije - krůlewsko familijo ze Jůnym VI na przodku schrůńůła śe tukej przed inwazyjům armije napoleůńskych. We lotach 1822-1960 Rio de Janeiro bůło głownym jastym ńypodlygłyj Brazylije, podwjela powstała Brasilia.
Mjasto je znůme skiż gryfnych plażůw (l.b. Copacabana, Ipanema), srogigo dynkmala Kristusa Zbawićela ("Cristo Redentor") na gůrze Corcovado, nale przede wszyjskym ze kożdoroczńy uobchodzůnygo bakusa.
We 2016 roku bydźe gospodorzym Uolimpijskich Igrziskůw.

</doc>
<doc id="3593" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3593" title="Klimentowica">
Klimentowica

Klimentowica (scs. "Климє́нтовица") je uokreślyńym užywonym lo starosuowjańskigo šrajbůngu, kery rozwinou śe we cyrylica a kery zostou prawdůpodańy rozwińynty bez Klemensa ze Uorchydy, školořa uod śwjyntygo Cyryla.
Klimentowica bůua utwořono na baźe alfabytu greckigo, ze půmjyńańym kštoutu buchštab a wćepywańym nowych. Bajšpilym užywańo wčesnyj klimentowicy je inskrypcyjo Samuila, bůugarskigo wuadcy.
Klimentowica na počůnku bůua přistosowano do škryflańo we starocerkewnosuowjańskij godce a potym tyž we staroruskij godce, nale, kej čas mijou, klimentowica užywano do růmůńskij godki, a bestož pojawiuy śe we tym šrajbůngu nowe buchštaby.
Uostatečny kres klimentowicy mjou plac we 1698, kej Piotr I Wjelgi dou nakaz reformy buchštab, prowadzůnc do powstańo graždanki.

</doc>
<doc id="3594" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3594" title="Chorwacyjo">
Chorwacyjo

Chorwacyjo (Chorwacko Republika) – państwo we połedńowyj Ojropje, nad adrjatyckym morzym, kere grańica mo uode poułdńo s Bośńům a Hercegowinům a Czornům Gůrům, uode wschodu ze Syrbijům a Madźarůma a Słowyńijům uode půłnocy. Na połedńowym zachodźe je przi Morzu Adrjatyckym. Samostanowi uo śe uod 1991, kedy uodkuplowała śe uod Jugosławije.
Chorwacyjo mo fest dźiwne wybrzeże; taki typ wybrzeżo s mocům dugich wyspů ustawjůnymi růwnolygle do lyńjie brzygowyj, zostoł zmjanowany dalmatyńskym uode mjana chorwackigo regijůnu Dalmacyjo.
Uod 1 lipca 2013 przinoleży do Ojropejskij Uńiji.

</doc>
<doc id="3605" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3605" title="Wiktor Wasńecow">
Wiktor Wasńecow

Wiktor Wasńecow (rus. Виктор Михайлович Васнецов, ur. 15 maja 1848 (podug nowygo uordnungu) we wśi Uopjau kole Wjatki (terozki Kirow), um. 23 čerwca 1926 we Moskwje) – ruski malyř, kery specyjalizowou śe we uobrozach uo tymatyce mitolůgičnyj a historyčnyj. Je uůn uznowany za klučowo postać lo stylu noworuskigo.

</doc>
<doc id="3609" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3609" title="Fana Połedńowyj Koryje">
Fana Połedńowyj Koryje

 
Fana Połedńowyj Koryje je bjołym prostokůntym, na kerym znojduje śe czerwůno-modry symbol taijitu, a wkole ńygo sztyry trygramy. Je to symbolika wźynto s filozofije chińskij.
Historyjo.
Fano ustanowjůno we 1882. Przijynto ja uoficjalńy 25 styczńa 1950, a uostatńi roz půmjyńano jům 21 lutygo 1984.

</doc>
<doc id="3610" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3610" title="Państwowo důmyna nojwyższygo poźůmu">
Państwowo důmyna nojwyższygo poźůmu

Państwowo důmyna nojwyższygo poźůmu (ang.: ccTLD - country code top-level domain) – dwubuchsztabowo důmyna nojwyższygo poźůmu zarezerwowano lo państw abo terytoryjůw zolyżnych. Wjynkszość ś ńich uodpowjado kodům krajůw ze standardu ISO 3166-1.

</doc>
<doc id="3621" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3621" title="Bozůn">
Bozůn

We fizyce czůnstek bozůny (ang. "boson" uod mjana fizyka Satyendra Bose), sům czůnstkůma kere majům spin cołkowity. Wjynkszość bozůnůw to złożůne czůnstki, nale 12 ś ńich (mjanowane bozůny cechowańo) sům elymyntarnymi czůnstkůma, ńyzłożůnymi s myńszych czůnstek (fůndamyntalne czůnstki).
Właśćiwośći bozůnůw.
Kożdo czůnstka je bozůnym abo fermjůnym, zależńy uod pośadanygo spinu - twjerdzyńy statystyki spinowyj narzuco wyńikajůnco ś ńygo statystyka kwantowo, kero uodrůżńo fermjůny uod bozůnůw. Do zgody ze Sztandardowym Modelym fermjůny sům czůnstkůma elymyntarnymi "materyji", bozůny zaś przekludzajům uoddźoływańo.
W zwjůnzku ze cołkowitym spinym, ńyoddźołjůnce bozůny podlygajům statystyce Bosego–Einsteina. Jednům s jeji kůnsekwyncyji je istńyńy kůndynsatu Bosego–Einsteina, „pjůntygo” stanu skupjyńo materyji, we kerym dowolno nůmera bozůnůw może być we tyn sůmym kwantowym stańe. Kůndynsat Bosego-Einsteina ńy mo kej dotůnd żodnygo praktycznygo zastosowańo. Pozwalo natůmjast na uobserwowańy efektůw kwantowych we skali makroskopowyj l. b. bez swobodny spadek kůndynsatu we źymskym grawitacyjnym polu idźe eksperymyntalńy pokozać zasada ńyoznaczůnośći Heisenberga.
Uoddźoływańo wirtualnych bozůnůw s rzeczywistymi fermjůnůma mjanujymy podstawowymi oddźouywańůma. Zachowańy pyndu we tych uoddźoływańach uobjawjo śe matymatyczńy we wszyjstkych znůmych śůłach. Bozůny kere uczestńiczům we tych uoddźoływańach mjanujymy bozůnůma cechowańo. Sům to:
Czůnstki złożůne ze kilku inkszych czůnstek (tak kej protůny abo neutrůny) mogům być jednako fermjůnůma a bozůnůma, zależńy uod jeich cołkowitygo spinu. Skiż tygo wjela jůnder atůmowych je bozůnůma. Mimo aze czůnstki kere tworzům jůndra, t.j. protůn, neutrůn, a tyż krůnżůnce wobkoło jůndra elektrůny, sům fermjůnůma, możliwe je by jydyn pjyrwjostek (lo bajszpila hel) mjoł izotopy bydůnce fermjůnůma (l.b. 3He) a inksze bydůmce bozůnůma (l.b. 4He). (3He) je złożůny s jydnygo neutrůnu a dwůch protůnůw [PNP]. Podańy deuter (2H), złożůny s jydnygo protůnu i jydnygo neutrůnu [NP] je bozůnym, podczas kedy tryt (3H), kery je złozůny ze dwůch neutrůnůw a jednygo protůnu [NPN] je fermjůnym.
Růżńica mjyndzy statystykůma bozůnůw a fermjůnůw istńeje ino przi srogich gynstośćach – kedy ich fůnkcyje zachodzům na śa. We ńiskich gynstośćach, uobjedwje statystyki redukujům śe do statystyki Maxwella-Boltzmanna, jednako bozůny a fermjůny zachowujům śe kej czůnsteczki klasyczne.

</doc>
<doc id="3625" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3625" title="Dekanat Gliwice-Sośńica">
Dekanat Gliwice-Sośńica

Dekanat Gliwice-Sośńica – jydyn s 18 dekanatůw katolickych wchodzůncych we skuod djecezyji gliwickij, we kerygo skuod wchodźi 10 parafije.

</doc>
<doc id="3653" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3653" title="Flota Świnoujśće">
Flota Świnoujśće

Flota Świnoujśće to je klub športowy, kery mo fusbalowy ferajn a tyž sekcyje :bridžowo a tyńisa tišowygo. Bůu uůn zouůžuny 17 kwjetńa 1957 we Świnoujśću kej "Wojskowy Klub Sportowy "Flota"". We 1968 po jygo rozwjůnzańu ůtwořůno na jygo baźe "Międzyzakładowy Klub Sportowy "Flota"", a potym zaś we 1986 "MKS "Flota"." Ferajn mo borwy bjouo-modre a jygo fusbaloře grajům terozki we I lidze polskij. Stadjůn Floty je terozki we remonće a može na ńygo wlyźć 1440 ludźi (normalńy: 3500, same zicplace). Špilplac je 100 a půu metra dugi a 64 m šyroki.

</doc>
<doc id="3654" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3654" title="Dekanat Gliwice-Uostropa">
Dekanat Gliwice-Uostropa

Dekanat Gliwice-Uostropa – jydyn s 18 dekanatůw katolickych wchodzůncych we skuod djecezyje gliwickij, we kerygo skuod wchodźi 8 parafije.

</doc>
<doc id="3657" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3657" title="Dekanat Gliwice-Uabyndy">
Dekanat Gliwice-Uabyndy

Dekanat Gliwice-Uabyndy – jydyn s 18 dekanatůw katolickych wuažůncych we skuod djecezyji gliwickij, we kerygo skuod wuaźi 8 parafije.

</doc>
<doc id="3664" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3664" title="Ghana">
Ghana

Gana (Republika Gany - "Republic of Ghana") – państwo we zachodńij Africe nad Atlantyckym Uoceanym. Grańica mo ze Togym, Burkinům Faso a Wybrzeżym Elefantowych Gnatůw.
Gana je rozlygowano nad Gwinyjskům Zatokům, pora stopńůw na půłnoc uod růwńika. Wystympuje tam růwnikowo klima. Nojwyższo gůra Gany to je Mount Afadjato (880 m). Na teryńe Gany je rozlygowane Jeźdźoro Wolta - nojwjynksze podug placu stuczne jeźdźoro na śwjeće. Głůwno rzyka to je Wolta.
Dowńij Gana bůło mjanowano "Złotym Wybrzeżym".

</doc>
<doc id="3667" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3667" title="Smyntorz">
Smyntorz

Smyntorz (abo kyrchof, kerchůw) to je mjejsce wydźelůne do gracańo umartych. Mjano te pochodźi uod łaćińskigo słowa "coemeterium", uo gynau tym znoczyńu, kere je zlatyńizowanům formům greckigo "koimeterion" = "plac (wjecznygo) spoczynku" (we inkszych wersyjach "Kirchof" uod uokreślyńo mjymjeckigo). Na ksztołt a ůmjejscowjyńy smyntorza mjoła zawdy ajnflus tradycyjo religijno, wzglyndy sańitarne, położyńy geograficzne, skłod lokalnyj społecznośći. Smyntorz bywo traktowany kej mjejsce uśwjyncůne a mjejsce kultu, bywo tyż placym uopuszczůnym a takim, kere budźi przestrach.
Tradycyjńy uobowjůnzek gracańo umartych spoczywo na barkach jejich familijůw, a kej umarty familije ńy mo, to na władzach lokalnych.
Smyntorz żydowski mjanuje śe kirkut, zaś muzůłmański mizar.

</doc>
<doc id="3668" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3668" title="Kirchof">
Kirchof



</doc>
<doc id="3670" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3670" title="Jan Bilot">
Jan Bilot

Jan Bilot (ur. 24 wřeśna 1898 we Uosuońińe we powjeće puckim, zm. we 1939 lebo we 1940 roku) bůu to nordowy pisoř kašubski.
Pů přiuůnčyńu Kašub do Polski, Jan Bilot učyu śe we 1920 polskij godki we šuli wjačorowyj we swyj rodźimyj wśi, po čym wstůmpiu do šuli pedagůgičnyj we Pelplińy. Ukůńčyu jům we 1924/1925 roku, a mjou stoć śe školnym we wschodńij Polsce, tygo stanowiska atoli ńy přejůn. We 1925 dostou robota u waršawskigo polityka, kaj mjou doglůndoć jego cer. Mjou śe tyž we Waršawje trefić ze študyrym kašubskim ze Čelna we powjeće wejherowskim.
Twůřyńy Jana Bilota bůuo pod wjelgim ajnflusym Alojza Budzysza. Škryflou uosprowki a krůtke artikle lo gazety "Bëne ë Buten", kero wspůufinansowou ze zarůbjonych pjyńyndzy. Za swojo aktiwność we průmowańu kašubskij literatury uotřimou uod kůnserwatywnygo zařůndu šuli tako kwota, coby možno bůuo překludźić śe do wschodńij Polski, do wśi Žabno. Brat Bilota godou, aže Jan mjou być chopym uo dobrim charaktyře, uoddanym Kašubom a wrožliwym na ńysprawjydliwość. Jan Bilot mjou dwa bajtle: syna, kery tyz zostou školnym, a cera.

</doc>
<doc id="3674" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3674" title="Půmorske mjasta">
Půmorske mjasta

 __NOEDITSECTION__
Ńiżyj je pokozany wykoz mjast Půmorzo podug jejich uobecnyj admińistacyjnyj przinoleżnośći. Uwzglyndńůno bůło ino te mjasta, we kerych rozwijała śe půmorsko a kaszubsko kultura.

</doc>
<doc id="3678" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3678" title="Ryga (przirzōnd)">
Ryga (przirzōnd)

Ryga, abo tyż liniuszek to je pōmoc szkolŏrskŏ w postaci archy sztajfnego papiōru ô formacie A4 abo A5, terŏźnie rzŏdko używanŏ.
Ryga zadrukowanŏ je z jednyj zajty piskami ôddalōnymi ôd siebie ô 1 cm, a z drugij kratkōm ô ôdstympie pōmiyndzy piskami 5 mm. Przirzōndu używŏ sie we przipadku pisaniŏ w heftach posiadajōncych zajty niyzadrukowane liniami abo kratkōm (tm. czystych). Podkłada sie go pod prōżnõ szkartkã, coby można bōło na nij rōwno pisać.

</doc>
<doc id="3680" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3680" title="Lińjušek">
Lińjušek



</doc>
<doc id="3681" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3681" title="Grubjoř">
Grubjoř



</doc>
<doc id="3682" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3682" title="Bůmbaj">
Bůmbaj

Bůmbaj (hindi a marathi मुंबई, trl. "Muṁbaī", trb. "Mumbaj"; ang. "Mumbai"; do 1995 hindi बम्बई/बॉम्बे, trl. "Bambaī"/"Bômbe", trb. "Bambaj"/"Bombe", ang.) – stolica indyjskigo stanu Maharashtra, pouožůno na wyspje Salsette, na Mořu Arabskym.
Podug nojnowšych danych, we mjeśće tym mjyško 17 mln mješkańcůw a je 6. co do ličby mješkańcůw metropoljům na śwjeće. Wroz s mjastůma satelitarnymi twoři wjelgo kůnurbacyjo mjejsko. Dźynki naturalnymu portowi je to tyž nojwjynkšy port zachodńich Indji.
Je to tyž wjelgi uostřodek finansowy. Śedźiby sam majům lične banki, (m.in. Reserve Bank of India), geuda (Bombay Stock Exchange) a lične indyjske firmy i korporacyje. Dźynki tymu, aže poźům žyća je sam wyžšy ńiž inkšych tajlach kraju, přićůngo uůn imigrantůw s coukich Indji a coukij Azyje Poúedńowyj. Bez taki ukuod řečy mješajům śe sam nojrůžńijše kultury, religje a tradycje. Mjasto čynsto je nazywane Bollywoodym, gdyž je to stolica indyjskij kinůmatůgrafije. Tutejše wytwůrńy produkujům ročńy nojwjyncyj filmůw na śwjeće.
Indyjsko nazwa pochodźi uod mjejscowyj hinduskij bůgińi "Můmba". We XVI w. Portůgalčyki nazwali to mjasto "Bom Bahia" co uoznočo "Dobro Zatoka". Brytyjčyki podčas swojij kolůńizacyji Indji zmjyńili mjano mjasta na "Bombay". Uoficyjolno zmjana mjana nastůmpiua we 1995, nale mjano "Bůmbaj" nadal je powšychńy užywane na Zachodźe. Wjelge korporacyje tyž ńy zmjyńiuy swojich mjan s "Bůmbay" na "Můmbai".

</doc>
<doc id="3683" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3683" title="Martin Strzoda">
Martin Strzoda

Martin Strzoda (, ; nar. 11 listopada 1587 we Glywicach, um. 26 siyrpnia 1649 we Brnie) to bōł teolog i historyk.
Farŏrz Martin Strzoda bōł piyrszym polskim autorym dziyjōw Ślōnska.

</doc>
<doc id="3686" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3686" title="Krůl">
Krůl

Krůl – titel perzůny kero sprawuje nojwyższo władza we państwje uo ustroju můnarchicznym; władca zauobycz korůnowany we szpecjalnym uobrzyńdźe; nojpowszychńi wystympujůncy titel můnarszy.
Po czaśe, nadańy titla krůlewskigo chrześćijańskymu władcy połůnczůno zy namaszczyńym uod papjyża abo arcybiskupa. Insygńa krůlewske to korůna, berło, jabko. We toroźńich czasach krůlowje państw ojropejskich połńům jynoż fůnkcyje reprezyntacyjne a sům jedźińy symbolym mocletńich tradycyjůw państwowych, kej ntp. we Wjelgij Brytańiji abo Szwecyji. W krajach pozaojropejskych krůl mo znoczńy wjynkszo władza (l. b. Maroko, Jordańijo, Tajlandyjo). We ńykerych państwach sprawuje władza absolutno (Arabijo Saudyjsko).

</doc>
<doc id="3687" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3687" title="Ńiger">
Ńiger

Ńiger (Republika Ńigru, fr.: "République du Niger") – państwo położůne we Africe Zachodńij na Sahaře. Grańiczy uod połedńo ze Ńigeryjům a Byńinym, uod půłnocy ze Algeryjům a Libijům, uod zachodu ze Burkina Faso a Mali, a uod schodu ze Czadym. Mjano pochodźi uod rzyki Ńiger, co sam przepływo. Stolicům Ńigru je Niamey.
Nojwyższczy szczyt mo wysokość 1875 m n.p.m. Klimat suchy. Roślinność pustynno, na połedńu wystympujům sawanny.

</doc>
<doc id="3693" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3693" title="Gerowanie">
Gerowanie

Gerowanie to je ynzymatyczny proces pōmian ôrganicznych zwiōnzkōw kludzōny bez mikroôrganizmy, zachodzōncy we beztlynowych warōnkach, kerego efektym je dostanie ynergiji, nojczyńścij pod postaciōm ATP. Proces dozwolŏ dostanie ynergiji przidajnyj metabolicznie ôrganizmōm sztyjc abo ôkresowo żyjōncym we byztlenowych warōnkach.
Do nojwŏżniyjszych zort gerowaniŏ nŏleżōm:
Nauka tykajōncŏ procesy gerowaniŏ to je zymologijŏ.
We biotechnologiji ôkryślynie „gerowanie” je szyrsze i tykŏ tyż niykerych procesōw tlynowych, bp. gerowanie ôctowe.

</doc>
<doc id="3706" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3706" title="Stambuł">
Stambuł

Stambuł (Istambuł, tur. "İstanbul - s greckigo is ten poli - do mjasta (tak godali greccy mjyszkańcy w czasach podboju tureckigo)"), we starożytnośći Bizancjum (Βυζάντιον "Byzantion"), půźńij Kůnstantynopol (gr. "Konstantinupolis", łać. "Constantinopolis", nowogr. "Konstantinupoli" - mjasto Kůnstantyna), we krajach słowjańskich dowńij Carogrůd – kolůńijo grecko zołożůno we 660 p.n.e. we ojropejskij tajli Bosforu, we 330 n.e. zostoł stolicům Cesarstwa Wschodńorzimskigo, 324-1930 Kůnstantynopol, 1453-1930 mjana Kůnstantynopol a Stambuł używane zamjynńy, uod 18 marca 1930 uoficjalne mjano Stambuł - mjasto nad Ćeśńinům Bosfor łůnczůncům Morze Marmara s Morzym Czarnym.
Nojwjynksze mjasto Turcyje a jydno s nojwjynkszych mjast śwjata, nojwjynkszo aglůmeracyjo mjejsko we Ojropje. Stolica prowincyji ("il") İstanbul. Rozwińjynty uośrodek przymysuowy, wytwarzajůncy uokoło ¼ produkcyje kraju. Głůwne cyntrům finansowe Turcyje, śedźiba kilkudźeśyńću bankůw a gełdy papjůrůw wartośćowych. Duży wynzeł kůmůńikacyjny: nojwjynkszy port handlowy Turcyje; dwa mjyndzynarodowe porty lotńicze Atatürk Havalimanı a Sabiha Gökçyn Havaalanı, kůńcowo stacyjo kolei ojropejskij (dworzec Sirkeći) a poczůntkowo kolei na Bliski Wschůd (banhof Haydarpasha). Śedźiba 5 uńiwersytetůw, s kerych nojstarszy - Stambulski Uńiwersytet - zostoł zołożůny we 1453.
Ćeśńina Bosfor (szyrokość do 4 km) dźeli mjasto na tajla ojropejsko a azyjotycko (Stambuł je jydynym mjastym na śwjeće położůnym na dwůch kůntynyntach). We Stambule zbudowano dwa mosty łůnczůnce uoba brzygi Bosforu - jydyn, mjanowany Mostym Bosforskym a ukůńczůny we 1973 mo dugość 1074 m, a drůgi - Most Mehmeta Zdobywcy ukůńczůny we roku 1988, mo dugość 1090 m. Ńyspeuna kilůmetrowo zatoka Złoty Růg dźeli tajla ojropejsko na pouedńowo dźelńica Stary Stambuł a půłnocno Beyoğlu.
Stambuł je śedźibům prawosławnych patrjarchůw Kůnstantynopola. Katedra patrjarszo mo plac we dźelńicy Fanar. Dźelńica ta je nojwjynkszym skupiskym greckij ludnośće we mjeśće. Ze wzglyndu na lokalizacyjo śedźiby patrjarchatu zamjeszkujůncy Fanar Grecy ńy zostali wyśedlyńi do Grecyji we lotach 20. XX wjeku wroz s cołům pozostałům greckům ludnośćům Turcyje.

</doc>
<doc id="3719" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3719" title="Norda">
Norda

Norda – regijůn Kaszubůw, kery uobyjmuje krysy: pucki a wejherowski (bez jego połedńowyj tajli). Je to tyż tradycyjny becyrk půłnocnokaszubskich djalektůw.

</doc>
<doc id="3721" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3721" title="Dolny Ślōnsk">
Dolny Ślōnsk

Dolny Ślōnsk (śl-miym. "Niederschläsing", łac. "Silesia Inferior", pol. "Dolny Śląsk", miym. "Niederschlesien", czes. "Dolní Slezsko") – historycznŏ krajina położōnŏ we Strzodkowyj Ojropie, na placu Polski, Czeskij Republiki a Miymiec. Jeji wiyrchnia zajmuje kole 20,000 km², a jeji populacyjŏ je szacowanŏ na kole 3,000,000. Zachodniŏ tajla Ślōnska.
Historycznõ stolicōm Dolnego Ślōnska je Wrocław. Regiōn tyn posiadŏ mocka zabytkōw i ôbiektōw kulturowyj erbowizny.
Z czasem zmiyniały sie granice i nŏrodnŏ przinŏleżność Dolnego Ślōnska, tak tedy, kej bōł ôn erbowõ szlacheckõ włŏsnościōm, jak i po nastōniu modernych nŏrodnych państw, co prziczyniyło sie do bogajstwa zōmkōw. Piyrszymi znanymi państwami, kere utrzimały panowanie nad Ślōnskem, były snŏdź Wielge Morawy pod kōniec IX stoleciŏ i Czechy na zaczōntku X stoleciŏ. We X stoleciu Dolny Ślōnsk ôstoł prziłōnczōny do wczaśnego polskigo państwa, a po jego roztrzaśniyńciu we XII stoleciu stoł sie piastowskim ksiynstwym. We XIV stoleciu weszoł we skłŏd Czeskij Korōny pod panowanie Świyntego Rzimskigo Cysŏrstwa, kere we 1526 roku przeszło pod panowanie austryjŏckij habsburskij mōnarchije. We wyniku ślōnskich wojaczek regiōn tyn ôstoł prziłōnczōny do Prus we 1742.
We 1945 roku, po II światowyj wojaczce, wiynkszość Dolnego Ślōnska przeszła pod polskõ jurysdykcyjõ zgodnie z poczdamskõ ugŏdōm miyndzy zwyciynskimi aliantami i stała sie tajlōm Polski, keryj kōmunistyczny regyrōnek wypyndził wiynkszość ludności Dolnego Ślōnska. Niywielgi łużycki pas na zŏchōd ôd piski Ôdry i Nysy, przinŏleżōncy do Dolnego Ślōnska ôd 1815 roku, ôstoł we Miymczech.
Symbole a farby.
Symbolika Ślōnska wywodzi sie ze familijnych wapynōw ślōnskich Piastōw. Po rŏz piyrszy ôbraz ôrła użōł na swojim sztymplu princ Kazimiyrz I ôpolski we 1222 roku. Je to tyż nojstarszy ôbrŏz ôrła jako ksiōnżyncego ymblymu na polskich ziymiach. Na ziymiach Dolnego Ślōnska używano wapyna dolnoślōnskich Piastōw, kery mioł czŏrnego ôrła we złotym polu ze strzybrnõ piskōm na krzidłach, ekstra ze strzybrnym krziżym postrzodku (ôsobliwie ôd czasōw kontrreformacyje). Wapyny piastowskich princōw przijōnły do swojich wapynōw a fanōw place a administracyjne jednotki położōne na Ślōnsku.
Farby ziym powiōnzane sōm ze kolorystykōm jejich ôsłōn wapynowych. We pruskich czasach litŏ prowincyjŏ Ślōnsk używoła fany ze biołym, poziōmym pasym u gōry a żōłtym u spodka. We tradycyji przijōnło sie, iże wapyn a farby dolnoślōnske używane sōm we tym samym czasie za symbole Ślōnska we cołkości.
Geografijŏ.
Ślōnsko-wielgopolskŏ granica bōła ôznoczanŏ ôd lynije wodnygo tajlōngu Ôdry a Warty, a połedniowym krajym bōły gōrske wiyrchy. Podle kōncepcyje ruchu ludnośći rzykoma, do Ślōnska wrachowowała siy kłodzko ziēmia we dorzyczu Ôdry. Nojstarszo granica Ślōnska a Łużyce biygła podle Łużyckij Nyse.
Nojwyższōm szpicōm Dolnego Ślōnska je Śniyżka ô wysokości 1603 m n.p.m. bydōncŏ w Karkonoszach.
Miasta.
Miasta na Dolnym Ślōnsku, kerych populacyjŏ przekrŏczŏ 20,000 (na rok 1995).
Historyjŏ.
We IV stoleciu p.n.e. ôd połedniŏ, bez Kłodzko, Celtowie weszli na Dolny Ślōnsk i zamiyszkali naôbkoło gōry Ślynży we bliżu terŏźnego Wrocławia, Oławy i Strzelina.
Piyrszymi znanymi państwami na Ślōnsku były Wielge Morawy i Czechy. We X stoleciu gospodzin Polski Mieszko I z dynastyje Piastōw prziłōnczōł Ślōnsk do polskigo państwa. We czasie fragmyntacyje Polski Ślōnsk i ôstatek krŏju ôstały potajlowane miyndzy mocka niyznŏleżnych ksiynstw reskyrowanych bez roztōmajtych ślōnskich princōw. We tym czasie miymiecke wpływy kulturowe i etniczne wzrosły we wyniku imigracyje z miymieckij tajli Świyntego Rzimskigo Cysŏrstwa.
We 1241 roku, po najechaniu Małopolski, Mongołowie najechali Ojropã i Ślōnsk, co wywołało wszeôbecnõ panikã i masowe zaucieczki. Złupili srogõ tajlã regiōnu i pokōnali połōnczōne polske i miymiecke wojska pod kōmyndōm Henryka II Bogomyślnego we bataliji pod Lignicõ, kerŏ miała plac pod Lignickim Polym we bliżu dolnoślōnskigo miasta Lignica. Po śmierci jejich khana (prziwōdcy) Ordy Mongołowie uzdali niy naciskać dalij we głōmb Ojropy, ale wrōciyli na weschōd, coby wziōńć udzioł we ôbiorach nowego Wielgigo Khana.
W 1742 roku wiynkszość Dolnego Ślōnska ôstała zajyntŏ bez krōla Prus Fryderyka Wielgigo we wojaczce ô austryjŏckõ sukcesyjõ, a we 1815 roku powstoła Pruskŏ Prowincyjŏ Ślōnsk; we kōnsekwyncyji Ślōnsk stoł sie tajlōm Miymieckigo Cysŏrstwa, powstōnego we 1871 roku.
Kōnferyncyjŏ we Poczdamie we 1945 roku ôkryślyła piskã Ôdry i Nysy za granicã miyndzy Miymcami a Polskõ, we ôczekowaniu na ôstatecznõ kōnferyncyjõ z Miymcami, kerŏ antlich nikej sie niy ôdbyła. Administracyjny tajlōng Dolnego Ślōnska we Polsce zmiynioł sie pŏrã razy ôd 1945 roku. Ôd 1999 roku je potajlowany miyndzy wojywōdztwa lubuske, dolnoślōnske i ôpolske.
Kultura.
Literatura.
Jedna z nojstarszych ksiōng szkryflōnych na Ślōnsku to je ksiynga hynrykowskŏ. Je to stuzajtnŏ ksiynga spisanŏ po łacinie chrōnika ôpactwa cystersōw we Hynrykowie we Dolnym Ślōnsku. Tajla piyrszŏ tyj ksiyngi ôpisuje lota ôd fōndacyje klasztoru we 1227 bez Hajnla Brodatygo do 1259, tajla drugŏ prowadzi historyjõ ôpactwa do 1310. Ksiynga zawiyrŏ we zapiskach z 1270 zdanie, ô kerym siy gŏdŏ, że je nojstarsze zaszkryflane we gŏdce polskij, czeskij a ślōnskij (te godki bōły tedy blank na sie podane):
,Day, ut ia pobrusa, a ti poziwai"
co je po ślōnsku:,Dej, jo pobrusza, a ty pocziwej,
a po polsku: ,Daj, ja pomielę, a ty odpoczywaj.
Folklor.
Ôblyczynia ludowe Dolnego Ślōnska:
Religijŏ.
Nojwŏżniyjszym ôstrzodkym religijnego kultu na Dolnym Ślōnsku je Sanktuarium świyntyj Jadwigi we Trzebnicy, we keryj spoczywajōm relikwie świyntyj Jadwigi, patrōnki Ślōnska.
Baukōnszt.
Piyrszy murowany budōnek na Dolnym Ślōnsku, to snŏdź chrōm zbudowany we placu tuma we Wrocławiu. Wczaśnij jednak powstŏwały na Ślōnsku ôbrōnne grody z spotrzebowaniym kamiynnych elymyntōw. Sroge pōmiany w landszafcie baukōnsztu ukŏzały sie we XII stoleciu na Dolnym Ślōnsku, społym z murowanym baukōnsztym epoki rōmanizmu. Piyrsze stawiynia z cegłōwek datowane sōm na czasy Bolesława Wysokigo. We tym czasie na ślōnskich ziymiach ukŏzało sie mocka zōmkōw a rezydyncyje społym ze mustrami bydōncymi z Francyje, Miymiec, eli Italije. Ôd czasōw renesansu Ślōnsk cechowoł zebrany religijny baukōnszt, zachowany do dzisiej zaôbycz we kształcie i stylistyce drzywniannych kościołōw.

</doc>
<doc id="3722" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3722" title="Gůra Gunnbjørna">
Gůra Gunnbjørna

Gůra Gunnbjørna to nojwyższy wjyrch Arktyki, kery znojduje śe na wschodńim kraju Grynlandyje. Mo uůn 3694 m p.p.m. Pjyrszy roz wlyźli na ńego 16 śyrpńa 1931, a bůła to ekspedycyjo brytyjsko.

</doc>
<doc id="3724" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3724" title="Adinol">
Adinol

Adinol (gr.: "αδινός" - szczelny, zebrany do kupy) je metamorficzno skała, kero powstowo bez przeksztołcyńy śe uosadowych skałůw, zauobycz jełu. Skłodo śe znamjyńńy ze albitu a małkokrystalicznygo kwarcu. Fizyczńy je to minerał fest twordy a jasnobury, mo drobne źorna.
Pochodzyńy adinolu je uod dźołańo gorkich roztworůw ze magmy, kere sům uobfite we sodowe sole. Take roztwory przechodzům we jełowe łupki.
We Polsce wystympuje we Sudetach, Śwjyntokrziskich Gůrach a Karpatach.

</doc>
<doc id="3728" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3728" title="Jymyn">
Jymyn

Jymyn ("Al-Jaman", Republika Jymyńsko, الجمهوريّة اليمنية "Al-Dżumhurijja al-Jamanijja") – państwo we Azyje pouožůne na Půuwyspje Arabskym nad Mořym Arabskym, Zatokům Adyńskům a Mořym Čyrwůnym, půmjyndzy Uůmanym a Arabjům Saudyjskům. Stolica: Sana. Nojwjynkše mjasta: Sana, Adyn, Taizz, Al-Hudajda, Al-Mukalla.

</doc>
<doc id="3732" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3732" title="Esperanto">
Esperanto

Esperanto () – majůnco nojwjyncyj užytkowńikůw mjyndzynarodowo godka půmocńičo. Jeji mjano pochodźi uod pseudońima "Doktoro Esperanto" (dochtůr majůncy nadźeja), půd kerym uopublikowou godka Ludwik Zamenhof we 1887. Jigo intencyjům bůuo stwořić prosto do naučyńo a neutralno godka do mjyndzynarodowyj komuńikacyje, kero atoli ńy můgua sprawić, coby inkše godki zńiknyuy. Twůrca godki počůnkowo nazwou esperanto "lingvo internacia".
Uobecńy esperanta fůnguje kej žywo godka, užywůno we růžnych sytuacyjach, kej podrůžowańy, korespůndencyjo, wymjana kulturowo, literatura. Godo we ńij uod 100 000 do 2 000 000 ludźi na coukym śwjeće, we čym 2 000 to tzw. "denaskaj parolantoj", eli ludźe majůncy esperanto kej godka uojčysto.

</doc>
<doc id="3734" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3734" title="Rosyjo">
Rosyjo



</doc>
<doc id="3744" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3744" title="Kłodńica">
Kłodńica

Kłodńica (pol. "Kłodnica") – rzyka we połedńowyj Polsce, dopływ Uodry. Mo, podug růżnych zdrzůdłůw, 75 abo 84 km dugośći. Wypływo we leśe na połedńu Katowic, przepływo bez Ślůnsko Ruda, Zobrze a Glywicy, a potym bez Raćiborsko Kotlina dopływo do Koźlo, kaj wlatuje do Uodry. Kłodńica je na cołkij dugośći fest zańyczyszczůno. Uod Glywicůw aże do ujśćo do Uodry zaśylo Glywicki Kanał, kery bjegńe růwnolygle dů ńij.

</doc>
<doc id="3746" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3746" title="Ślypje">
Ślypje

Ślypja (tyż ajnceln (uosobny): "ślyp", rzodko: "uoko") – receptorowy uorgan, kery zezwolo wysztrzuwać rychtůng a forymność padnůńćo śwjotła, a tyż wjedzyńy procese formirowańo uobroza - widzyńy. Ślypja mogům być proste, złożůne abo mjeć forma ślypjowygo fleka.

</doc>
<doc id="3754" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3754" title="Alfabet litewski">
Alfabet litewski



</doc>
<doc id="3755" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3755" title="Alfabet ślůnski">
Alfabet ślůnski



</doc>
<doc id="3756" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3756" title="Alfabet polski">
Alfabet polski



</doc>
<doc id="3757" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3757" title="Alfabet ślůnski Steuera">
Alfabet ślůnski Steuera



</doc>
<doc id="3758" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3758" title="Alfabet wilamowski">
Alfabet wilamowski



</doc>
<doc id="3759" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3759" title="Mjyndzynarodowy Alfabet Fůnetyčny">
Mjyndzynarodowy Alfabet Fůnetyčny



</doc>
<doc id="3764" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3764" title="IPA">
IPA



</doc>
<doc id="3765" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3765" title="MAF">
MAF



</doc>
<doc id="3766" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3766" title="International Phonetic Alphabet">
International Phonetic Alphabet



</doc>
<doc id="3767" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3767" title="Atlantycki Uocean">
Atlantycki Uocean

Uocean Atlantycki, Atlantyk – drůgi pod wzglyndym wjelgośći uocean na Źymji, kery pokrywo ůngyfer 20% jeji powjeřchńi. Mjano wywodźi śe s mitolůgji greckij a uoznačo "Moře Atlasa".
Atlantyk mo kštout půgrubjůnyj a ńyco rozćůngńjyntej buchštaby "S"(abo lekko zńykštoucůnyj papůgi, uobrůcůnyj dźobym na lewo). Znojduje śe půmjyndzy: Ojropům, Afrikům, Amerikům Půunocnům, Amerikům Pouedńowům a Antarktydům. Atlantyk pouůnčůny je s Uoceanym Spokojnym bez Uocean Arktyčny na půunocy a Ćeśńina Drake'a na pouedńu.
Atlantyk wroz s přileguymi mořůma zajmuje powjeřchńo ůng. 106 450 000 km², a bes ńich 82 362 000 km². Přibližůno uobjyntość tygož uoceanu wynośi 354 700 000 km³ (z mořůma) a 323 600 000 km³. (bez můř). Středńo guymbokość: 3600 m; nojwjynkšo - Růw Puerto Rico - 9220 m. Dugość lińji břygowej: 111 855 km (nojbařij urozmaicono we tajli půunocnyj). Rozćůnguość růwnoležńikowo we nojwjynkšym přewynžyńu mjyndzy wybřežůma Ameriki Pouedńowyj a Afriki wynośi 2 800 km, a 13 500 km rachujůnc uod zachodńigo kraja Zatoki Meksykańskij do wschodńygo břygu Mořa Čornygo.
Charakterystyčnymi lo dna Uoceanu Atlantyckigo sům wzńyśyńo Gřbjetu Śrůdatlantyckigo rozćůngajůnce śe bez střodek dna. Guymbja Růmanche (7 758 m) dźeli Gřbjet Śrůdatlantycki na půunocnoatlantycki a pouedńowoatlantycki. Na wschůd uod Gřbjetu Śrůdatlantyckigo wystympujům basyny uoceańične - Hišpański, Gwinyjski, Angolski, Kapski, Afrikańsko-Antarktyčny a Źelůnygo Přilůndka, natůmjast zachodńo tajla Uoceanu Atlantyckigo zawjero basyny - Gujański, Půúnocnoamerykański, Labradorski, Brazylijski a Argyntyński.
Uogůlno powjeřchńa wysp pouožůnych na Uoceańy Atlantyckym to 8,6 mln km².
Wjynkše wyspy a archipelagi: Grynlandja, Wyspy Brytyjske, Islandja, Źymja Baffina, Nowo Fůndlandja, Wjelge a Moue Antyle, Bahamy, Azory, Wyspy Kanaryjske a Wyspy Źelůnygo Přilůndka.
Myńše wyspy: Wyspa Bouveta, Georga Pouedńowo, Sandwich Pouedńowy, Tristan da Cunha, Gough, Wyspa Śwjyntej Helyny.

</doc>
<doc id="3768" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3768" title="Atlantyk">
Atlantyk



</doc>
<doc id="3772" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3772" title="Kśynžyc">
Kśynžyc



</doc>
<doc id="3777" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3777" title="Śymjanowice Ślůnske">
Śymjanowice Ślůnske



</doc>
<doc id="3836" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3836" title="Krzisztof Kolůmb">
Krzisztof Kolůmb

Krzisztof Kolůmb kat. Cristòfor Colom, wuos. Cristoforo Colombo, szp. Cristóbal Colón (ur. 25 śyrpńa abo 31 paźdźerńika 1451 we Gynue, ůng. 20 maja 1506 we Valladolid) – ojropejski żyglorz a nawigator (tradycyjńy uznowany za Gynuyńczyka, podug nojnowszych uoddeknyńćůw wjerza Katalůńczyk).
Kapitan wyprawy, kero płynůła na trzech statkach: Santa María, Niña a Pinta pod fanům Kastylije we poszukowańu zachodńij cesty morskij do Indyjůw. Jako pjyrszo we gyszichće nowożytnych geograficznych uoddekńyńćůw przepłynůła zwrotńikowy Uocean Atlantycki a 12 paźdźerńika 1492 dotarła do Zachodńich Indyjůw (Antylůw) u brzygu Ameriki - kůntynyntu ńyznůmygo wuůnczas we Ojropje. Mjanowany uostoł za dokůnańo admirałym a pjyrszym namjestńikym szpańelskich kolůńijůw we Strzodkowyj Americe, uorgańizatůr a kapitůn sztyrech uodkrywczych rajzůw transatlantyckych ze Szpańije do Ameriki.

</doc>
<doc id="3877" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3877" title="Parnaíba">
Parnaíba



</doc>
<doc id="3878" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3878" title="Parnaíba (mjasto)">
Parnaíba (mjasto)

Parnaíba to je mjasto we Brazylije, we stańe Piauí. Je ůuno portym pouožůnym nad Uoceanym Atlantyckim, na prawym břygu řyki Parnaíba u jeji ujśćo do Uoceanu Atlantyckigo.

</doc>
<doc id="3880" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3880" title="Wilamowski krziż">
Wilamowski krziż

Wilamowski krziż je tajlům uobleczyńo wilamowskigo. Krziżik tyn przipinany bůł do paćorkůw. Paćorkůw noszůno nojczyńści 5 sznurkůw, a przi tym nojdugszym, dolnym, czyrwjůnům kokardkům prziwjůnzywany bůł gynau tyn růwnoramjynny strzybny krziż wjelgośći 4–6 cm s insygńůma Mynki Pańskij a můnůgramůma wyrytymi po jydnyj strůńe, kerům na wjyrchu nośůły panny, a ćerńowům korůnům a szrajbůnkym INRI s drugij strůny – noszůnyj wjyrchym uod wydanych babůw.

</doc>
<doc id="3883" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3883" title="Józef Latosiński">
Józef Latosiński

Józef Latosiński – (ur. 29 paźdźerńika 1861 we Čchowje - zm. 21 grudńo 1928) wjelarokowy kerowńik šule we Wilamowicach. Pů přibyću do Wilamowic we 1884 abo 1885 roku, kej mody rechtůr školny zafascynowou śe tutejšům kulturům. We 1908 naškryflou proca pt. "Monografia Miasteczka Wilamowic" (Můnůgrafijo Mjastečka Wilamowic). Wydano jům we 1909 roku, a we 1990 zrobjůno reprint.

</doc>
<doc id="3886" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3886" title="Dekanat Gliwice Uostropa">
Dekanat Gliwice Uostropa



</doc>
<doc id="3899" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3899" title="Lukas Podolski">
Lukas Podolski

Lukas Podolski (ur. 4 czyrwca 1985 we Gliwicach) – fusbalok wystympujůncy we reprezentacyji Mjymjec a we Bundeslidze kej je napadźorzym. Rodzůny we Gůrnym Szlůnzku, we familiji uo szportowych tradycyjach. Uod 1987 mjyško we Mjymcach.
We rokach 2003-2006 grou we 1. FC Köln, kaj zagrou 81 špilůw a wbjůu 46 torůw. Uod 2006 gro we Bayerńe Monachjum, kaj zagrou (do czyrwca 2008) 38 szpilůw a wbjůu 4 tory.
We pjyrszy reprezentacyji Mjymjec we fusbalu napoczynou grać we 2004 roku, a do 9 czyrwca 2008 zagrou we ńji 83 szpilůw a wbjůu 42 torůw.

</doc>
<doc id="3904" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3904" title="Tajwan">
Tajwan



</doc>
<doc id="3905" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3905" title="Chińskŏ Republika">
Chińskŏ Republika

Chińskŏ Republika (chin. "中華民國"), znanŏ tyż jako Tajwan – państwo we połedniowo-weschodnij Azyji, kere regiyruje nad wyspōm Tajwan (dŏwnij Formoza), a mŏ roszczyniŏ do terynōw kaj regiyruje terŏzki socjalistycznŏ Chińskŏ Ludowŏ Republika. Chińskŏ Republika regiyruje tyż nad wyspami Peskadory, Kinmyn a Matsu.
Do 1971 Chińskŏ Republika reprezyntowała Chiny we ÔZN. Zbliżynie socjalistycznyj ChLR a USA na poczōntku lŏt 70. a naciski władz we Bejdżingu spowodowały, że ôbecnie Chińskŏ Republika je uznawanŏ ôd 14 państw, głōwnie słabo rozwiniyntych ekōnōmicznie wyspiarskich krejōw regiōnu Pacyfiku, krejōw Postrzodkowyj Ameriki a Karaibskigo Morza a tyż pŏrã małuch państw we Africe. W Ojropje uznŏwŏ jã ino Watykōn; we lōtach 1999-2001 uznŏwała jã tyž Pōłnocnŏ Macedōnijo we zamian za finansowõ pōmoc ("dolarowŏ dyplōmacyjŏ"). Ôd 1 stycznia 2002 Chińskŏ Republika przinŏleży do WTO pod mianym "Ôddzielny Colny Ôbszar Tajwanu, Pynghu, Kinmyn a Matsu".

</doc>
<doc id="3907" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3907" title="Buenos Aires">
Buenos Aires

Buenos Aires – stolica Argyntyny, nojwjynkše mjasto tygo kraju a jydno s nojwjynkšych we Americe Pouedńowyj.
Cyntrům finansowe, handlowe, naukowe a kulturalne kraju. Lične instytucyje naukowe, bibljoteki, 3 ůńiwersytety (nojstaršy ůńiw. zou. we 1821 r.). Stare zabytkowe cyntrům uotačajům nowočesne arteryje kůmůńikacyjne, luksusowe uośedla mješkańcůw wśrůd parkůw a lasůw. Na půunocny a zachodźe wjelge skupisko dźelńic bjydoty ("villas miserias"), we kerych žyje blisko 800 tys. uosůb. Lične muzya, galeryje chyntńy uodwjydzane bez turystůw; nojwjynkšy tyjater śwjata – "El Teatro Colon" (blisko 3,5 tys. mjejsc).
Mjano "Buenos Aires" uoznačo dosuowńy "Dobre Lufty".

</doc>
<doc id="3912" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3912" title="Rzykańy">
Rzykańy

Rzykańy to je jedna ze nojczynstszych form religijnygo kultu. Polego na skerowańu swojich myśli do istoty abo istot, můgůncych być abo bydůmcych przedmjotym kultu (bůgowje, śwjyńći, ańoły), do sfery sacrům. Może uůno być godane abo ino we myślach.
Rzykańy dźelymy przede wszyjstkym ze wzglyndu na jigo charakter. Może uůn być pochwalny (uwjelbjyńo), dźynkczynny abo błagalny. Roz a kedy rzykańe mo elymynty kilku ze powyższych form.
Akty rzykańo sům powszychne we wszyjstkych religjach. Choć rzykańy może przijmować forma indywidualnyj rozmowy ze istotům boskům, to we wjelu religijach uksztołtowoł śe pewjyn kanůn modlitw, kerych treść je śćiśle uokreślůno a przekazywano we takej formje wyznawcům.

</doc>
<doc id="3927" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3927" title="Szaudyrbaj Sejtow">
Szaudyrbaj Sejtow

Szaudyrbaj Sejtow (kar. "Shawdırbay Seytov"; rodz. 16 merca 1937 we Nukuśe) – karakałpacki dichter a pisorz. Ukůńczůł Karakałpacki Państwowy Uńiwersytet, zarozki po tym uostoł redachtorym cajtůnga "A'miwda'rya", udźeloł śe tyż we radyju, telewizyji a Towarzistwje Karakałpackich Pisorzůw. Debjutowoł we 1966 růmanym "Soqpag'ım menin' qaydasan'?" Inksze uůnygo dźeła to: "U'shpelek" (1964), "Tawlardan saza" (1970), "Jollpar" (1988), "Qashqın", "Ko'p edi tırnalar" (1969), "Ig'bal soqpaqları" (1975), tertralůgijo "Xalqabad" (1978, 1981, 1989), růman "Shırashılar" , "İsine tirkelip tigilsin" (1986), "Jamanshıg'anaqtag'ı Aqtuba" (1992).

</doc>
<doc id="3928" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3928" title="Silesiana">
Silesiana

Silesiana (mjanůwano tyż "Ślůnskym Szrajbůngym") – szńit szrajbůnga co powstoł na uobsztalůnek władze wojewůdztwa ślůnskigo, kero je włośćićelym wszyjskich autorowych prawůw tygo fůnta. Silesiana bydźe używano we uoficjalnych pismach a urzyndowych dokůmyntach.
Czćůnka pokozano uostała 17 paźdźyrńika 2006 roku. Powstoła dźynka badańům nad szńitůma szrajbůngůw ze mińůnych stolećůw, wjedźůnych na grůńće zbjorůw ze Biblijotyki Ślůnskij a Kśůnżńice Ćeszyńskij.
Ślůnski fachmůn po kaligrafiji Henryk Sakwerda a typůgraf Artur Frankowski, kerzi arbajćyli przi projekće, postanowjyli, iże szrajbůng wińyn być pochůły a wyrostać ze tradycyjnyj kaligrafije. Szńit Silesiany nawjůnzuje do dźałalnośće literńiczy Hieronima Wietora, XVI–wjecznygo ślůnskigo wydawce a typůgrafa a do ślůnski kurrynty, uodryncznygo szrajbůnga wywjedźůnygo ze gotyka.
Uod 18 kwjetńa 2007 roku letter ta je dostympno lo kożdygo, co mo we tymu interesa na zajće Ślůnskigo Marszalamta.

</doc>
<doc id="3932" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3932" title="Ślůnske sztrasbany">
Ślůnske sztrasbany

Ślůnske sztrasbany to nojdugszy we Ojropje, a jydyn s dugszych na śwjeće systym kůmůńikacyje sztrasbanowyj, kery powstoł we 1894 roku. Uobejmuje trzinośće mjast s wschodńigo Ślůnska a zachodńij Mouopolski: Katowicy, Byndźin, Bytům, Chorzůw, Czeladź, Důmbrowa Gůrńiczo, Gliwice, Myslowicy, Ruda Ślůnsko, Śymjanowice Ślůnske, Sosnowjec, Śwjyntochłowicy, a Zobrze, uobszar, zamjyszkany bez ůng. 2 miljůny ludźi. Mo cołko dugość ůng. 342 km.

</doc>
<doc id="3936" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3936" title="Xochipilli">
Xochipilli

Xochipilli (nah.: "wjyrch kwjotůw") – aztecki a tolteski bůg majsa, kwjotůw a źylinůw.
Je uůn bratym bogińi Xochiquetzal.

</doc>
<doc id="3937" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3937" title="Ynglicko godka">
Ynglicko godka



</doc>
<doc id="3940" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3940" title="Fana Krakowa">
Fana Krakowa

Fana Krakowa mo ksztołt prostokůnta, kery je potajlowany poźůmo na dwje tajle. Na wjyrchu je bjoło, a na spodku modro. Farba bjoło uoznoczo czystość, a modro - rzyka Wisła.

</doc>
<doc id="3945" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3945" title="Prostokůnt">
Prostokůnt

Prostokůnt – we plańimetryji je czworokůnt, kery mo wszyjstke eki proste (skiż tygo mo take mjano). Prostokůnt je ekstra růwnoleguobokiem. Ekstra prostokůntym je kwadrat, kery mo wszyjske boki tyj samyj dugośći. Przekůntne prostokůnta sům take same a przerzynajům śe we połowje. Prostokůnt kery ńy je kwadratym mo dwje uośe symetryje růwnoległe do bokůw a przerzynajůnce śe we půnktach przerzynańo przekůntnych. Suma ekůw we prostokůnće je dycki 360° = (2π) rad.
Wzory.
Wjyrch:
Uobwůd:
Dugość przekůntnej: 

</doc>
<doc id="3946" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3946" title="Fana Wrocławia">
Fana Wrocławia

Fana Wrocławia mo ksztołt prostokůnta, kery je poźůmo potajlowany na dwje tajle. Uod wjyrchu je czyrwjůno, a uod spodku żůłto. Jeji farby sům wźynte ze wapynu Wrocławia. Moge, nale ńy muśi, postrzodku fany być tyż wapyn Wrocław.

</doc>
<doc id="3949" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3949" title="Ekwadůr">
Ekwadůr

Ekwadůr (Republika Ekwadůra, szp. "Ecuador", "República del Ecuador") – państwo we Połedńowyj Americe położůne nad Pokojnym Uoceanem, jydno ze sztyrych państwůw, kere powstoły po rozpadźe Wjelgij Kolůmbije we 1830 r. Sůnśaduje uod půłnocy ze Kolůmbijům a uod połedńia ze Peru. We skłod Ekwadůra włażom tyż Wyspy Galapagos położůne na Pokojnym Uoceańe. Mjano państwa wźyło śe uod szpańelskigo słowa uoznaczajůncygo růwńik.

</doc>
<doc id="3951" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3951" title="Nerůn">
Nerůn

Nerůn ("Lucius Domitius Ahenobarbus", a po adopcyje bez Klaudjuša "Tiberius Claudius Nero Caesar Drusus Germanicus") – ur. 15 grudńa 37 we Ancjům - um. 9 čerwca 68 we Řimje) – cysoř řimski we lotach 54 - 68, syn Gnyjuša Důmicjuša Ahynobarbusa a Agrypiny Muodšyj - půźńijšej žůny cysořa Klaudjuša.
Wychowanek Syneki Muodšygo, wbrew powšychńy panujůncyj uopińje (kero zawdźynčo wybitnymu historykowi Tacytowi) mjou wjelgo grajfka poetycko a aktorsko. Cysoř řimski uod 54 roku, kedy to jygo matka uotrůua swojygo chopa a přejyua wuadza. Nerůn uodsůnůu půźńij matka uod ajnflusu na wuadza, a we kůńcu, we 59 roku, zlećiu jeji zamordowańy. W 62 roku Nerůn hajtnůu śe s Poppeům, kero pjyrwy boua žůnům Rufrjusa Crispinusa, a nastympńy Uothůna - kamrata Nerůna. Poppea bůua kochankům Nerůna juž uod 58. Umřyua we 66 roku, odug Swetůńuša we wyńiku kopńjyńća zadanygo bez moužůnka, gdy bůua we ćůnžy.
We 64 roku shacowou śe Řim. Nerůn wykořistoú fakt, aže srogi plac mjasta śe zwolńiu a rozkozou wybudować uolbřimi pauac. Wywououo to podejřyńo, rozpowšychńane bez wrůge cysořowi strůnńictwa we synaće, jakoby to Nerůn rozkazou shajcować mjasto. Ńy je to prawdopodobńy prowda, gdyž wůwčas Řim hajcowou śe čynsto, bůuo to zwjůnzane ze sposobym stawjańo budynkůw. Podug Tacyta (Ročńiki ks. XV, rozdź. 44), Nerůn chcůnc uodćůngnůńć uod śebje podejřyńo, wina za požar ściepou na zamješkujůncych we Řimje chřeśćijan, co stouo śe přičynům fali krwawych represyji. Uo uowych represyjoch wspůmino Swetůńuš we žywoće Nerůna rozdz. 16: "Ukarano torturůma chřeśćijan, wyznawcůw nowygo a zbrodńičygo zabobůnu".
Despotyzm Nerůna wywouywou coroz srogše ńyzadowolyńy. W marcu we Galiji zbůntowoú śe přećiwko ńymu Windeks, powstańo wybuchy we Hišpańiji a Judyji. Juž na počůnku kwjetńo wojsko we Hišpańje uobwououo cesařym Galbym. Uopuščůny nawet bez gwardja pretorjańsko, zdradzůny bez nojbližšych wspůupracowńikůw, Nerůn popeuńiu samobůjstwo 9 čyrwca 68 roku.

</doc>
<doc id="3962" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3962" title="Rzeszůw">
Rzeszůw

Rzeszůw (pol. "Rzeszów", łać. "Resovia", ukr. "Ряшів", hebr. "Reisha", jidisz רײַשע, mjym. "Reichshof") – mjasto na prawach powjatu we Polsce, stolica wojewůdztwa podkarpackigo a djecezyje rzeszowskij. Rzeszůw je powjatym grodzkim, a tyż je śedźibům źymskigo powjatu rzeszowskigo.
Mjasto je głůwnym admińistracyjnym, industrjalnym, handlowo-usugowym, akadymickym a kulturalnym uostrzodkym we połedńowo-schodńij Polsce. Mo mjyndzynarodowy port lotńiczy a Podkarpacki Park Naukowo-Technologiczny ukerůnkowany na industryjo wysokotechnolůgiczno. W mjeśće znojdujům śe wjelge państwowe wyższe uczelńe tj. Uńiwersytet Rzeszowski (z 11 abtajlůngůma) a Politechńika Rzeszowsko, a kilka prywatnych m.in.: Wyższo Szkoła Informatyki a Zarzůndzańo, jedna ze nojwjynkszych ńypublicznych uczelńůw we kraju.
We stolicy Podkarpaćo fůngujům trzi kůnsularne amty: (mjymjecki, słowacki a ukrajiński). Rzeszůw przinoleży do Uńje Metropoliji Polskich a Stowarziszyńo Eurocities, kere zrzeszo sroge ojropejske mjasta.

</doc>
<doc id="3966" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3966" title="Dźykaństwo">
Dźykaństwo

Dźykaństwo (pol. "Dziekaństwo", mjym. "Dziekanstwo", we rokach 1936 - 1945 "Dechantsdorf") – wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy.
Pjyrszy roz wzmjankowano we 1531 roku - we Dźykaństwje dźałoł młyn, kery noleżoł do dźykana uopolskej katedry. Dźykan mjoł wjeś do 1810, kej Krůlestwo Prus zsekularyzowoło majůntki należunce do Kośćoła.
Nojćykawszy a nojstarszy uobjykt to kapliczka - zwůńica ze 1868 roku.
Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

</doc>
<doc id="3968" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3968" title="Fana Skopja">
Fana Skopja

Fana Skopja na czyrwůnyj grůndfarbje przedstawjo wapyn mjasta - brika kamjůnowo na rzyce Wardar, Kale festůng a gůry (Skopska Crna Gora) na zadku, zawarty we lewym wjyrchńym winklu. 

</doc>
<doc id="3969" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3969" title="Ferdynand Magellan">
Ferdynand Magellan

Ferdynand Magellan, , (nar. jŏrym 1480 we Ponte da Barca, um. 27 kwietnia 1521 na Mactan) to bōł portugalski żeglŏrz, co bōł we szpanielskim dinście, ôdkrywca i morski wandrus.
Wymyślōł miano dlŏ Pokojnego Ôceanu (Pacyfiku). 20 września 1519 roku wyruszōł z Portugalije drōgōm zachodniōm, to je bez Atlantycki Ôcean, do Molukōw we Archipelagu Malajskim. Wander, kery wypłynyła pod ônego kōmyndōm bōł piyrszym, kery ôpłynōł Ziymiã. 27 kwietnia 1521 roku zabiyli go miyszkańcy wyspy Mactan we Archipelagu Filipińskim.

</doc>
<doc id="3978" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3978" title="Biertōłtowy">
Biertōłtowy

Biertōłtowy (, ) – dzielnica miasta Radlin we wojewōdztwie ślōnskym we krysie wodzisławskim. Spōmniane we 1305 za "Bertholdi villa", do 11 siyrpnia 1954 samodzielnŏ wieś, potym tajla Radlina. Terŏz je to cyntralnŏ tajla tego miasta, je w nij Urzōnd Miasta, Ôstrzodek Kultury i inksze instytucyje.

</doc>
<doc id="3982" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3982" title="Strzedńopolsko godka">
Strzedńopolsko godka

Strzedńopolsko godka () to wersyjo polskij godki, we keryj śe godało půmjyndzy XVI a XVIII stolećůma.

</doc>
<doc id="3983" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=3983" title="Staropolsko godka">
Staropolsko godka

Staropolsko godka (staropol. "ięzyk Polſki", ) to uokreślyńy dotyczůnce historyje polskij godki we dobje staropolskij, kera trwoła uod IX do XVI wjeku. We anfangu doby staropolskij pojawiły śe pjyrsze růżńice mjyndzy poszczygůlnymi godkůma zachodńosłowjańskymi, szczygůlńy mjyndzy czesko–słowackům a grupům lechickům (godki polsko, půmorsko, połabsko).

</doc>
<doc id="4138" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4138" title="Cug">
Cug

Cug – skupina transzportowych uobjektůw (cestowy, banowy, bankowy, wodny, metra, kosmiczny itp.); skupinowy cug - zestawjůny s uobjektůma przirychtowanych do wyłůncznyj roboty we skupińy (poszczygůlne człůny majům roztomajte fůnkcyje): banowo skupina trakcyjno (jydnostka cugowo)- wyposażůno we swůj napynd a sygnalizacyjo, skupina maszyn do uobsugi techńicznyj banowych glajzůw (usuwańy chwastůw, śńyga), naprawy, śodłowy ćůngńik s naczepům. Słowo cug fůnguje tyż kej przejazd (kurs) pojydynczygo banowygo pojazdu abo jejich skupiny podug rozkłodu jozdy. Roz na kedy cugowi dowone je mjano - głůwńy do stale kursujůncych pasażerskych cugůw, rzadźij towarowych cugůw.

</doc>
<doc id="4139" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4139" title="Bana">
Bana

Bana – zorta transzportu lůndowygo uo sztraśe wytyczůnyj glajzům banowům abo linům, kerům poruszajům śe cugi abo pojydyncze wagůny/kabiny. Bano je zortům transzportu sztywnoglajzowygo, tzn. jeji pojazdy mogům poruszać śe ino przirychtowanym lo danyj technologiji torym.
W szerokym znoczyńu mjano "bana" uobjymuje cołko infrastruktura – lińy banowe, stacyje (banhofy, przistanki), zaplecze techńiczne; tabor banowy – pojazdy a instytucyje banowe – przewoźńikůw banowych, admińistratorůw infrastruktury (zarzůndy banowe). Potoczńy mjano to może śe uodnośić do kożdygo s uůnych elymyntůw, szczygůlńy lińi banowyj abo firmy banowyj.
Nojszerzij rozpowszychńůno we krajach rozwińyntych je bano na torze dwůglajzowym (bano kůnwyncjůnalno), zwykle uo przeświće 1435 mm, mjanowano tyż normalnotorowům. Bano kůnwyncjůnalno uo napyńdźe mechańicznym rozwijoła śe uod II ćwjerći XIX wjeka a je to forma transzportu, kerej rozwůj poprzedźiu upowszychńyńy śe wszyjskych inkszych mechańicznych środkůw transzportu.

</doc>
<doc id="4140" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4140" title="Sztrasbana">
Sztrasbana

Sztrasbana (mjanowano tyż banka abo sztrasynbana) – glajzowy pojazd przirychtowany do mjejskigo transzportu, kery poruszo śe po ceśće abo na szpecyjolnym uosobnym placu do glajzůw. 
Teroźńe sztrasbany sům zauobycz napyndzůne śilńikůma na sztrům zaśilanymi s trakcyjnygo neca, atoli spotyko śe tyż hybrydowe kůnsztrukcyje, kere majům spalinowy śilńik abo akůmulotory kere dozwalajům na jazda bez zewnyntrznygo zdrzůdła zaśilańo. Dowńi używano tyż sztrasbanůw kere ćůngły kůńe, abo napyndzůnych parowym śilńikym abo spalinowym, kej tyż systymůw ze stacyjůnarnym napyndym (San Francisco), cugůw akůmulotorowych abo napyndzůnych śilńikůma pneumatycznymi.
Gyszychta.
Pjyrszo sztrasbana pojawůła śe we Nowym Jorku we 1832 roku. Bůła uůna wzorowano na powszychnych już we tych czasach kůnnych banach używanych we industryje. Uod lot 60. XIX stolećo banki rozpowszychńjůły śe we Ojropje, kej we uůnym czaśe we Francyje pojowjůły śe pjyrsze sztrasbany na para.
Pjyrszo ekszperymyntalno sztrasbana na sztrům skůnstruowoł Werner Siemens a ruszůł ja we Groß-Lichterfelde (terozki tajla Berlina) we 1881. Do wybuchu I wojny śwjatowyj bezma wszyjske nece sztrasbanůw we Prusach zelektryfikowano. Pjyrszo we Ślůnsku sztrasbana na sztrům pojawůła śe we Wrocławju we 1893 roku (wůunczas we Prusach) – bůła to tyż pjyrszo sztrasbana na sztrům na terynach uobecnyj Polski. We mjastach Gůrnygo Ślůnska sztrasbany na sztrům powstoły 5 lot ńyskorzi. 
Nojbarźi rozlygły nec sztrasbanůw mo we Polsce kůnurbacyjo mjast ślůnsko-důmbrowskych. Pjerwotno nec lińije sztrasbanůw gůrnoślůnskych na para a ůńikalnyj szyrzki toru 785 mm powstoła starańym spůłki Uoberschleisische Dampfstrassenbahnen we 1894 r. Kuplowała uůna Pjekary s Bytůmjym a Bytům, bez Krůlewsko Huta (Chorzůw), Śwjyntochłwicy-Lipiny, Ruda a Zobrze ze Gliwicůma. We 1896 do neca włůnczůno teryn teroźnich mjast Katowicy a Śymjanowicy. We 1898 r. lińije uostoły zelektryfikowane. W Bytůmju a Katowicach s anfangem XX stolećo zbudowano krům tygo normalnotorowe sztrasbanowe lińije. W mjyndzywojynnym uokreśe rozpoczynto uńifikacyjo a kuplowańe necůw (tory wůnske przekuwano na uobyczne). Uostatńům linijům sztrasbany 785 mm bůła przebudowano we 1952 r. trasa lińiji 12 Chorzůw-Śymjanowicy. Lińije bankůw przedużůno tyż za downo grańica mjymjecko-polsko, na teryn Důmbrowskigo Zogłymbjo.

</doc>
<doc id="4147" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4147" title="Dżahilijja">
Dżahilijja

Dżahilijja (ar. جاهلية) – we islamje mjano uokresu przed przijyńćym bez Arabůw nauczańo Mahůmeta a wjary we Allaha. Mjano te przekłodo śe dosłowńy jako "czas ńyśwjadůmośći" abo "czas ćymnoty".

</doc>
<doc id="4150" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4150" title="Mikołaj Kopernik">
Mikołaj Kopernik



</doc>
<doc id="4151" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4151" title="Banka">
Banka



</doc>
<doc id="4153" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4153" title="Štrasynbana">
Štrasynbana



</doc>
<doc id="4154" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4154" title="Mozambik">
Mozambik

Mozambik (port. "Moçambique", Republika Mozambiku "República de Moçambique") – państwo pouožůne we pouedńowo-wschodńij Africe. Grańičy s RPA, Suazi, Tanzańjům, Malawi, Zimbabwe a Zambijům. Uod wschodu oblywo go Uocean Indyjski.
Bez pora wjekůw kolůńja portůgalsko, we 1975 uzyskou ńypodlygość.

</doc>
<doc id="4161" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4161" title="Los Angeles">
Los Angeles

Los Angeles – mjasto we USA nad Uoceanym Spokojnym we stańy Kaliforńijo. Wroz s San Djygo, twoři drůgi co do wjelgośći uobšar metropolitalny we kraju ličůncy 16,4 mln (2002) mješkańcůw (mjanowany potočńy pouedńowokaliforńijskym mygalopolis). Los Angeles je popularńy mjanowane "Mjastym Ańouůw" (City of Angels).
Historyjo.
Historyjo mjasta śyngo XVIII wjeku (rok 1781), kedy přibyli sam Hišpańy, zakuodajůnc misyja frańćiškańsko. Wokůu ńij rozwinyua śe uosada mjejsko, kera do 1821 roku bůua we pośadańu wicekrůlestwa Nowyj Hišpańje, a potym Meksyku.
Lata 1846-1848 bůuy bařzo buřliwe we jygo dźijach, mjasto bůuo we cyntrům wojny meksykańskij. Po jeji zakůńčyńu trafiuo pod panowańy amerykańske a zostouo wůnčůne do USA.
Půnowny swůj rozwůj Los Angeles přežůuo we lotach 1885-1895, kedy to zostouy uodkryte zuoža ropy naftowyj a zostoua wybudowano tukej bana transkůntynyntalno, co spowodowouo přesuwańy śe gospodarčygo cyntrům Kaliforńe na pouedńe stanu.

</doc>
<doc id="4166" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4166" title="Pablo Picasso">
Pablo Picasso

Pablo Picasso, couke mjano: Pablo Diego Jose Francisco de Paula Juan Nepomuceno Maria de los Remedios Cipriano de la Santisma Trinidad Ruiz Picasso – (ur. 25 paźdźerńika 1881 we Maladze we Hišpańije, um. 8 kwjetńa 1973 we Mougins we Francyje) – uznowany jydnym s nojšumńejšych artystůw XX wjeka. Bůu přede wšyjskym malyřym, nale zajmowou śe tyž řeźbům, grafikům a cyramikům. Picasso a Georges Braque byli twůrcůma štrůmunga we malyrstwje mjanowanygo kubizmym. Cerům jygo je Paloma Picasso.
Uod roku 1907 Picasso pod ajnflusym Paula Cézanne'a a štuki iberyjskij a afrikańskij začůn twůrče ekšperymynta s geůmetryzacyjům a uproščyńym mustra, kere douy počůntek kubizma ("Panny s Avignon", "Portret Gertrudy Stein"). W drugym čaśe po cuzamynarbajtowańu s Georges’ym Brakym wykryštolizowauy śe prawidua analitiš-, hermetiš- a syntetiškubizma.
Za breweryjo kubizma mjyńůno bywo prymjera binawerka "Parady" do libretta Jean Cocteau, do kerygo muzyka naškryflou Erik Satie, a binynbild zaplańyrowou Picasso. Wystawjůny uostou we 1917 roku bez "Balety Ruske" Sjergjeja Djagilewa.

</doc>
<doc id="4171" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4171" title="Natalia O'Shea">
Natalia O'Shea

Natalja Andrjejewna O'Shea, s důma Nikołajewa (rus.: "Наталья Андреевна О’Шей") – rodzůno 3 wrześńa 1976 rusko pjeśńorka. Mo uobywatelstwo ruske a irlandzke. Gro we grupje "Mjelńica" (Мельница).

</doc>
<doc id="4235" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4235" title="Malawi">
Malawi

Malawi, Republika Malawi (ang. "Republic of Malawi"; čičewa "Malaŵi", "Dziko la Malaŵi") downij "Ńjasa" – państwo we wschodńij Africe, bez dostympu do mořa. Grańičy s Tanzańijům, Mozambikym a Zambijům.
S půunocy na pouedńe kraju rozćůngo śe Wjelgi Růw Zachodńi, we uobrymbje kerygo znojduje śe třeće co do wjelgośći jeźoro afrikańske - Ńjasa, powstoue we wyńiku ruchůw tektůńičnych na placu Wjelgich Rowůw Afrykańskych. S pouedńowych krańcůw jeźora wypúywo řyka Shire, kero je dopuywym Zambezi. Na wschůd a zachůd uod jeźora Ńasa we krajobraźe důminujům wysoke puaskowyže. Pouožůna na půunocy kraju wysočyzno Nyika śyngo 2600 m n.p.m. Na pouedńe uod jeźora Ńjasa rozćůngo śe wyžyna Shire wyžyna), kero přechodźi we masyw gůrski Mlandži, uośůngajůncy wysokość 4000 m n.p.m. Klimat Malawi na přewažajůncym uobšaře podzwrotńikowy.

</doc>
<doc id="4264" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4264" title="Wilamowsko godka">
Wilamowsko godka

Wilamowsko godka abo tyż wilamowicko ("Wymysöryś") – je to wyspowo godka ze grupy zachodńij godkůw germańskich, kerům używało śe kożdy dźyń we Wilamowicach (ślůnske wojewůdztwo) zarozki uod przibyćo grupy ludnośći jako uośydlyńy mjymjycke na źymji Polski (a akuratńi - ślůnsko-małopolskigo pograńiczo). Kej jyno nastůmpjůł anfang XXI stolećo szło godać, co je uůn już bezmała umarty, a to stůnd, co godo po wilamowsku jynoż 70 perzůnůw, uosobliwje stare ludźe. Mjano godki śe wźyno uode Wilamowjanůw - regijůnalnyj skupiny, skiż tygo je to mjano barzi preferowane uod "wilamowicko godka", kero pochodźi uod mjana wilamowiczany - mjyszkańcy Wilamowicůw.
Roztomajtość godki.
Chocoż moge śe wydować, co tako godka, kero je używano jynoż we jydnym mjeśće a to jedźińy uod 70 perzůnůw je fest jednolito, je to ńyprowda. Wilamowsko godka ńyma jednako, inkszość godańo znoleży przede wszyjskim na roku urodzyńo. Bez tyn przikłod Wilamowjany urodzůne mjyndzy 1913 a 1920 swůj sztad mjanujům "Wymysou", te s mjyndzy 1926 a 1935 - "Wymysoü", a ludźe porodzůne mjyndzy 1926 a 1935 roku - "Wymysoj".
Kryteryjům růżńicujůncym godka je tyż geograficzne rozlygowańy terynu a plac zamjyszkańo Wilamowjana. Do śe wyuodrymńić roztoliczne zorty godki wele zidlůngůw we Wilamowicach - inakszy godo śe we "Ufer Heł", inakszy we "Underum Puś" a jeszcze inkszo godka mo "Ym mytułdiöf". We kożdym zidlůngu je inszy akcynt, słůwka, a ńykej tyż cołke ausdruki. Ńy idźe skiż tygo smjanować jednygo sztandardu wilamowskij godki.
Klasyfikacyjo.
Godka Wilamowjanůw na isto wrachowuje śe do skupiny germańskich godkůw. Wywodźi śe uůna ze trzinastastorocznyj mjymczyzny używanyj nad strzodkowům a dolnům Wezerům.
Józef Latosiński klasyfikuje wilamowsko godka jako zorta starogůrnomjymjeckij godki (Althochdeutsch) ze ajnflusym dolnomjymjeckij (Altsächsichsch, Altnordisch). Ze drugij strůny uobszor kśůnżynstwa Schaumburg-Lippe je wrachowowany we cołkij tajli do sztrefy Plattdeutsch - godki bliżnyj ńiderlandzkij. Wjelostoroczny rozwůj we izolacyji uod spůlnygo mjymjeckigo a druk polskigo becyrku sům prziczynům stanu, co Mjymcy tyż ńy poradzům wilamowskij godki spokopić.
Wilamowsko godka przelozła bez procesa na uodwyrtka uod ślůnskij mjymjeckij inzelowij godki do ślůnskij godki - we pjyrszym przipadku germańsko godka bůła pod ajnlfusym polskim, a we drugim - słowjańsko godka pomjyńůła śe pod ajnflusym mjymjeckij.
Fůnologijo.
Wilamowsko godka posuguje śe 26 spůłgłoskůma (spojstrzůd kerych l we praktyce uostała blank wyparto uod ł, pojawjůła śe ale spůłgłoska rz) a 8 samogłoskůma, kere potworziły kupa dyftůngůw, ze kerymi je roz za czas utropa, kej je we szrajbůnku uoznoczać.
Fest srogi jawi śe polski ajnflus we wilamowszczyźńe. Wlozła dů ńi mjyndzy inkszymi samogłoska y wymołwjano kej po polsku. Podańy na to, ausszpracha głoski z je tyż cołko polsko, ńy kej to śe mo we mjymczyźńe.
Choćoż klangi wilamowskij godki przelozły pod ajnflusym polskij godki sroge porůżńyńy uod swojich przodkůw, mo we śe ale jake ńyuobecne we polskim spůłgłoski a samogłoski. Noleżům dů ńich mjyndzy inkszymi:
Jako godka typowo germańsko, wilamowski mo fest widźalne samogłoskowe redukcyje, we tym spůminajůnce ynglicki przelyźyńy ńyakcyntowanygo (gyszichtowygo) "e" do [ɪ] (we szrajbůnku &lt;y&gt;), a tyż przelyźyńa we kerůnku /ə/ przed /r/ a roztajlowańy na duge a krůtke samogłoski. We szrajbůnku wystympuje ino roztajlowańy &lt;ao&gt; /ɔː/ od &lt;o&gt;, nale dugich a krůtkich parůw je wjyncy, a sům uůne wywołowane akcyntym a pozycyjům.
Abecadło.
Ze wilamowskům godkům je tako utropa kej u ślůnskij - ńy mo ino jednygo abecadła. Kożdy, kery kejś pisowoł po wilamwsku używoł ńyroz blank inkszygo abecadła, barzi podanego na polski lebo tyż na mjymjecki.
Abecadło podle Józefa Gary.
We teroźńim pisańu używo śe abecadła Józefa Gary, kery tworzi we ńim roztomajte gydichty a pisuje uozprowki. Mo uůne tako forma:
Inksze abecadła.
Swojich autorskich abecedůw używali mjyndzy inkszymi Herman Mojmir, Florian Biesik, Ludwik Młynek, Tomasz Wicherkiewicz a Adam Kleczkowski. Tyn uostatńi dowoł forszlag uznańo abecedy, kero uddowała fest złożůne fůnologiczne procesa a bůło by ćynżko posugować śe takim alfabetym, skiż tygo, co mjoł kupa djakrytykůw.
Gyszichta.
Gyszichta wilamowskij godki napoczyno śe we drugij połowje XIII stolećo. Tedy po tatarskim nojeźdźe polski krůl wprowadźůł na průzne źymje uosadńikůw - przodkůw Wilamowjanůw. Wroz ś ńimi przilozła do Polski kultura, zwyki a godka. We XV stoleću przibůła drugo wela imigrantůw, wjerza ze Szkocyje (pokozuje śe to bez szkocko krata na wilamowskim uobleczyńu lebo choćożby bez mjano Foks). Cołke ludztwo godało tedy po wilamowsku. Jedźińy we urzyndach a kośćele roz za kedy stosowano mjymjecko godka, podańy na szula, anle sam trza bůło do bajtlůw po wilamowsku godać, coby uůńi spokopili.
Cołko sytuacyjo uodmjyńůła śe we 1847 roku, kej to do urzyndůw wprowadzůno polsko godka – poczůntek polůńizacyje. Bez tyn przikłod we 1880 roku, 92% mjyszkańcůw godało wilamowskim jako pjyrszům rzeczům, a we 1890 już ino 72%, a we 1900 jedźińy 67%. Kulminacyjnym půnktym polůńizacyje bůł 1946 rok, kej kůmůńistyczny regjyrůnek zakozoł godańo po wilamowsku słowůma "Niniejszym ogłosiłem śmierć języka i kultury Wilamowic" (Wobec uogłośůł'ech śmjyrć godki a kultury Wilamowicůw). Po tym używańy wilamowskij godki, śpjywańy śpjywkůw lebo chodzowańy we ludowym wilamowskim uobleczyńu bůło wroz zgłoszane na milicyjo a ćynżko sztrofowane. Uojce przestali przekazować godka bajtlům, co bůło prziczynům ku jeji wymjyrańu. Ńimo uchylyńo zakazu we 1956 roku ńy poradzůno powstrzimać śmjyrći wilamowskij kultury. Terozki jynoż stare ludźe godajům po wilamowsku, a pojstrzůd modych ńy mo bezma żodnygo zajimańo.
Bibljoteka Kůngresu USA, kero nadowo godkům buchsztabowe abrewjacyje, 18 lipca 2007 roku dała wilamowickymu abrewjacyjo "wym". Wilamowsko godka uostała zaregistryjrowano (we mjyndzynarodowyj normalizacyjnyj uorgańizacyji) pod abrewjacyjům "wym".

</doc>
<doc id="4265" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4265" title="Retikulocyt">
Retikulocyt

Retikulocyt – mody, ńydojřouy erytrocyt bez jůndra znojdujůncy śe we krwi uobwodowyj. Sům wjynkše uod erytrocytůw a majům wjynkšo uoporność uosmotyčno. Charakterystyčne lo ńich sům pozostouości šorstkego neca yndoplazmatyčnygo. Dojřywajům we erytrocyty bez 2-4 dńi. Jejich ilość we krwi uobwodowyj stanowi uo aktywnośći erytropoetyčnyj špiku kostnygo.
Ličba retikulocytůw (ang. "reticulocyte count" - RC) uoznačo śe we průmilach abo procyntach coukowityj ličby erytrocytůw. U dorosuych wynośi 5-15‰ eli 0,5-1,5%. Wartość bezwzglyndno to 20 000 - 100 000/μl.

</doc>
<doc id="4269" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4269" title="Erytropoetyna">
Erytropoetyna

Erytropoetyna (skrůt: EPO) – hormůn wytworzany bez lyńdźwiny kej uodpowjedź na ńydotlyńyńy uorgańizmu. Mo dodatńi ajnflus na erytropoeza we szpiku kostnym.

</doc>
<doc id="4279" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4279" title="Każymukan Můngajtpasuly">
Każymukan Můngajtpasuly

Każymukan Můngajtpasuly (Қажымұқан Мұңайтпасұлы, ze ruskigo mjanowany Хаджимукан Мунайтпасов, Hadżimukan Munajtpasow; rd. we 1871 roku we wśi Karaotkjel we uobwodźe akmołskym (Kazachstan), um. 12 śerpńa 1948) – lygyndarny kazachski zapaśńik, wjelokrotny majster śwjata we wrestlingu grecko-rzimskym. Każymukan Můngajtpasuly bůł wjelgi na 174 cyntymetry, a ważůł 95 kilůgramůw. Walczůł we 54 krajach śwjata, zdobůł uůnczńy 48 medalůw. Jydnym s przełůmowych můmyntůw we jygo karjerze bůł rok 1910, kedy to we Buenos Aires zdobůł złoty medal a po raz pjyrszy uostoł majstrym śwjata.
Umrzył 12 śerpńa 1948 we kołchoźe "Lyńinskoje znomja" we prowincyji połedńowokazachskij, ńy uostawjajůnc po śe żodnych szkolorzůw ńi kůntynuatorůw, uopuszczajůnc swoje 4 żůny pozostołe we Turkestańy. We 1980 roku uodymkńynto muzeům słynnygo wojowńika. Mjano Każymukana noszům głůwne ulice mjast takych, kej Ałmaty, Astana, Symej; na jygo cześć nazwano tyż cyntralny stadjůn Astany. Na kanwje jygo historje uoparte bůły filmy "Hadżi-Mukan" (1978) a "Znej naszych!" (1985), s udźołym Bachytżana Esżanowa, Gjeorgija Martirosjana a Aleksandra Pankrjatowa-Czjornyj.

</doc>
<doc id="4288" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4288" title="Mjeloproliferacyjno skupina">
Mjeloproliferacyjno skupina

Mjeloproliferacyjno skupina wrachowowano je dů ńymocůw krwjotwůrczygo układu a cechuje śe ńyprawym rozrostym maćerzistych kůmůrkůw mjelopoeze. Wrachowuje śe sam:

</doc>
<doc id="4290" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4290" title="Prawo czerwjyńica">
Prawo czerwjyńica

Čerwjyńica prowdźiwo (uać. "polycythemia vera" , ang. "polycythemia vera")- zespůu mjeloproliferacyjny, we kerym zostowo zwjynkšůne wytwařańy erytrocytůw, a tyž leukocytůw a puytek krwi. Ńyznano je etjolůgijo ńymocy (připuščo śe proliferacyjo zmutowanyj kůmůrki wywodzůncyj śe s wjelopotyncjalnyj kůmůrki maćeřystyj špiku). Zapadalność ročno je 2,3-2,8/100 000 ludźi. U ~10% přeuaźi we uostro bjouačka mjeloblastyčno lebo we zespůu mjelodysplastyčny (MDS).
Klinika.
Objawy podmjotowe 
Objawy předmjotowe
Rozpoznańy.
Čerwjyńice noležy uodrůžńać uod śebje ze wzglyndu na roztůmajte sytuacyje kludzůnce do zwjynkšyńo udźouů erytrocytůw we krwi krůnžůncyj:

</doc>
<doc id="4306" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4306" title="Wilamowicko godka">
Wilamowicko godka



</doc>
<doc id="4308" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4308" title="Seul">
Seul

Seul (kor. 서울특별시, "Seoul", "Sŏul"; ) – to uod přez 600 lot stolica Koryje. Uod kůńca II wojny śwjatowyj po roztajlowańu Půuwyspu Koryjańskigo na dwa państwa Seul zostou stolicům Republiki Koryjańskij (Koryje Pouedńowyj), a Pjůngang stou śe stolicům Koryjańskij Republiki Ludowyj (Koryje Půunocnyj). Bez čas wojny koryjańskij na krůtki čas Seul bůu zajynty bez kůmůńistyčnych uokupantůw, a stolica Korei Pouedńowyj přyńyśůno do inkšygo mjasta.
Seul znojduje śe we cyntralno-zachodńij tajli Půuwyspu Koryjańskigo. Mjasto pouožůne je ńydaleko na pouedńe uod strefy zdymilitaryzowanyj ("DMZ") a ležy nad řykům Han. Seul je polityčnym, spouečnym a ekůnůmičnym cyntrům Pouedńowyj Koryje.
Seul s gynstośćům zaludńyńo powyžej 15 tys/km² je jydnym s nojbardźij zatuočůnych mjast na śwjeće. Jednočeśńy pośado nojwjynkšo na śwjeće ilość šybkych uůnč internecowych a půnktůw dostympowych WiFi. W Seulu je tyž zarejerowane přez 1 mln pojazdůw mechańičnych.

</doc>
<doc id="4313" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4313" title="Kaszuby">
Kaszuby

Kaszuby (csb. "Kaszëbë", "Kaszëbskô", ) – regijůn nad krejym Bałtyckigo Morzo, tajla Půmorzo kaj pomjyszkujům Kaszuby.
Grańice Kaszubůw.
Wyznoczyńy grańicůw tygo regijůnu je fest utropno zacha, skuli tygo, co dowńi Kaszuby ńigdy ńy bůły regijůnym uokryślůnym admińistracyjńy (na uodwyrtka btp. do Zachodńigo eli Wschodńigo Půmorzo). Turbacyje dodowo fakt, co grańice źymje mjanowanyj "Kaszuby" przesuwały śe bez stoleća na wschůd. Kej we 1238 roku mjano "Cassubia" pojawjyło śe za pjyrsze we papjůrach, uobejmowały uůne tajla Zachodńigo Půmorzo. We tych czasach Słowjany ze Wschodńigo Půmorzo na zicher śe ńy mjanowały Kaszubůma. Wespůlnym mjanym Nadbałtyckich Słowjanůw mjyndzy Wisłům a Uodrům bůli Půmorzany.

</doc>
<doc id="4314" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4314" title="Absztimůng">
Absztimůng

Absztimůng (wotůng ludowy) – to je forma wotůngu bezpostrzedńigo, nojbliższo idyje dymokracyje bezpostrzedńij. We absztimůngu uobywatele cołkigo państwa (abo ino jigo tajle) wydajům nůmer uo problymje poddowanymu wotůngowi.

</doc>
<doc id="4327" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4327" title="Curitiba">
Curitiba

Kurytyba (port. "Curitiba") (kuɾi'tibɐ) to je mjasto we pouedńowyj Brazylije, je ůune stolicům stanu Paraná.

</doc>
<doc id="4334" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4334" title="James Joyce">
James Joyce

James Augustine Aloysius Joyce (nar. 2 lutego 1882 we Dublinie, um. 13 stycznia 1941 we Zürich) to bōł irlandzki pisŏrz, kery tworzōł we ynglandzkij gŏdce, mianowany "Emilym Zolōm Irlandyje" a uwŏżany za jednego ze nojsrogszych pisŏrzy 20. stoleciŏ. Nojbarzij znany z rōmanu "Ulisses".

</doc>
<doc id="4338" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4338" title="Jean-Louis Borloo">
Jean-Louis Borloo

Jean-Louis Borloo (rodz. 7 kwjetńa 1951 we Paryżu) – francuski polityk, minister stanu we rzůndźe François Fillona. Pjyrwyj bůł prezesym fusbalowygo ferajnu Valenciennes FC a ńyskorzi burmistrzym Valenciennes. Mo poglůndy socjalliberalne, je człůnkym Partyje Radykalnyj.

</doc>
<doc id="4342" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4342" title="David Attenborough">
David Attenborough

Sir David Attenborough (rodz. 8 mŏja 1926 we Lōndynie) – brytyjski popularyzatōr wiedzy ô przirodzie, pisŏrz, narratōr a rajzownik. Skōńczōł zoologijõ na Uniwersytecie Cambridge. W rōmach roboty dlŏ stacyje BBC stworzōł cykl filmōw ô roślinach a zwiyrzyntach, co w nich pokozoł moc niyznōmych wcześnij faktōw ze jejich życiŏ.
We 1985 dostoł ôd krōlowyj angelskij tytuł szlachecki - Sir.
Jego modszy brat, Richard Attenborough, robi za aktora i reżysera.

</doc>
<doc id="4350" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4350" title="Fire Department New York City">
Fire Department New York City

Departamynt Fojerwery Mjasta Nowy Jork, FDNY – (ang. Fire Departament New York City) prziszykowano formacyjo, porajůnco śe prewyncyjům a bojym ze uogńym a resztům zagrożyńůw we mjeśće Nowy Jork. Powołano we roku 1898, uobecnym szefym je Nicholas Scoppetta.

</doc>
<doc id="4351" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4351" title="FDNY">
FDNY



</doc>
<doc id="4353" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4353" title="Sri Lanka">
Sri Lanka

Sri Lanka, Dymokratyčno Socyjalistyčno Republika Sri Lanki – państwo we Azyje Pouedńowyj, na wyspje Cejlůn (pod mjanym Cejlon znone do 1972) wroz s myńšymi přibřežnymi wyspůma. Uoddźelůne uod Půuwyspu Indyjskigo ćeśńinům Palk a zatokům Mannar. Uod wschodu uoblewane bez Zatoka Byngalsko, uod pouedńo uotwartym Uoceanym Indyjskym. Nojwjynkše mjasta kraju to: Kolůmbo, Dehiwala, Moratuwa, Džafna, Kandy, Galle.
We 1983 wybucho wojna důmowo s Tamilůma, twořůncymi srogo myńšość skupjůno na půunocy wyspy, keři důmagajům śe swojygo, ńypodlyguygo państwa. Wojna ta, s myńšym abo wjynkšym natynžyńym, točy śe do dźiśej. Uod 2001 utřimuje śe zawješyńy brůńi, a śiuy Tamilůw kůntrolujům uobšary na půunocy a wschodźe wyspy.

</doc>
<doc id="4367" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4367" title="Mars">
Mars

Mars – sztworto podug uoddalyńo uod Słůńca planeta Ůkuodu Słůnečnygo. Mjano planety je wźynte uod mjana rzimskigo bůga wojny – Marsa. Przijynto tak skiż jygo farby, kera przi uobserwacyji wydowo śe być rdzawo-czerwůno a kojarzůła śe starożytnym s pożůgům wojynnům. Widźany uodćyń bjere śe stůnd, aże powjerzchńo planety je pokryto tlynkůma żelaza. Mars mo dwa ńywjelge kśynżyce uo ńyrygularnych ksztoutach – Fobosa a Deimosa – prawdopodobńy sům to dwje planetoidy przechwycůne bez pole grawitacyjne Marsa. Przipuszczo śe, co na Marśe můguo kjejś powstać żyće, nale uobecńy ńy mo na to solidnych dowodůw.
Mars je jydnům s pjyńću planet widocznych gouym ślypjym. W uopozycyji uośůngo jasność do -3,0 wjelgośći gwjazdowyj a szyrzka kůntowo do 25".

</doc>
<doc id="4396" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4396" title="Shaggy">
Shaggy

Shaggy, po prowdźe Orville Richard Burrell (rodz. 22 paźdźernika 1968 we Kingston), jamajski wokalista, wykonawca muzyki ragga i dancehall. Debjut mjou we 1993. Pora lot ńyskoři wypromowou pora pjosynek, kere stouy śe přebojůma (l.b. "Boombastic" a "It Wasn't Me"). We 2005 roku wydou puyta "Clothes Drop", kera bůuo fest dobře přijynto bez krytyka a fanůw. We 2008 napisou śpjywka ekstra na Mistřostwa Ojropy we Fusbalu 2008: "Like a Superstar" ("Fell the Rush"), kero stoua śe uoficjalnům pjosynkům tych mistřostw.

</doc>
<doc id="4400" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4400" title="Jidisz">
Jidisz

Jidisz (jid. "ייִדיש", "jidisz", mjanowany tyż "מאַמע־לשון", "mame-loszn") – germańsko godka, używano uod 1,5 milijůna ludźi jak rodńo godka, atoli znano uod 3 142 560 na cołkim śwjeće . Je to rodźimo godka lo Aszkenazyjskich Żydůw.
Przed drugům śwjatowům wojnům bezma 11 mln Zydůw mjało jidisz za rodńo godka, a terozki godo we jidisz kole 3 milijůnůw tych, co majům go za pjyrszo godka, przede wszyjskim we Izraelu a Americe.
Jidisz mo swoje korzyńe we strzodkowowysokomjymjeckij godce, we keryj godało śe we Ojropje, a z keryj wytworzůł śe tyż tmj. "Hochdeutsch".

</doc>
<doc id="4402" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4402" title="Karaczaj-bałkarsko godka">
Karaczaj-bałkarsko godka

Karaczaj-bałkarsko godka (kb. "Къарачай-Малкъар тили") – godka Karaczajůw a Bałkarůw wywodzůnco śe ze grupy ałtajskich godek, noleżůnco do skupiny kipczakskich godek tureckych. Je używano uod 300 000 ludźi na teryńe Rusyje.

</doc>
<doc id="4411" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4411" title="One-T">
One-T

One-T to je francuski projekt muzyczny, znony s uoryginalnych teledyskůw ze animowanymi postaćůma, kere sům przedstawjyńym muzykůw. Jejich muzyka to miszung stylůw muzyki elektrońicznyj, hip-hopu a house. Projekt zadebjutowoł we 2001 roku.

</doc>
<doc id="4416" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4416" title="To'lepbergen Qayıpbergenov">
To'lepbergen Qayıpbergenov



</doc>
<doc id="4418" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4418" title="Brzeźnicka Węgorza">
Brzeźnicka Węgorza



</doc>
<doc id="4419" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4419" title="Szczecin">
Szczecin



</doc>
<doc id="4420" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4420" title="Gajewniki-Kolonia">
Gajewniki-Kolonia



</doc>
<doc id="4421" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4421" title="Niebuszewo">
Niebuszewo



</doc>
<doc id="4422" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4422" title="Pipihůga">
Pipihůga



</doc>
<doc id="4423" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4423" title="Przyborze">
Przyborze



</doc>
<doc id="4424" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4424" title="Kök-Jar">
Kök-Jar



</doc>
<doc id="4427" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4427" title="Ghaxaq">
Ghaxaq



</doc>
<doc id="4428" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4428" title="Odra">
Odra



</doc>
<doc id="4429" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4429" title="Stargard Szczeciński">
Stargard Szczeciński



</doc>
<doc id="4430" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4430" title="Boutyk">
Boutyk



</doc>
<doc id="4431" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4431" title="Irena Sendler">
Irena Sendler



</doc>
<doc id="4432" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4432" title="Maria Marino Carou">
Maria Marino Carou



</doc>
<doc id="4433" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4433" title="María Mariño">
María Mariño



</doc>
<doc id="4434" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4434" title="Mari Jaszai">
Mari Jaszai



</doc>
<doc id="4435" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4435" title="Kaszëbë">
Kaszëbë



</doc>
<doc id="4436" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4436" title="Biertułtowy">
Biertułtowy



</doc>
<doc id="4437" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4437" title="Schlitz">
Schlitz

Schlitz – mjasto we Mjymcach, we kraju zwjůnzkowym Hesyjo. We 2007 mjoło 10 089 mjyszkańcůw.

</doc>
<doc id="4442" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4442" title="Skrzyszów">
Skrzyszów



</doc>
<doc id="4443" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4443" title="Wodzisław Śląski">
Wodzisław Śląski



</doc>
<doc id="4444" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4444" title="Kaszëbskô">
Kaszëbskô



</doc>
<doc id="4453" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4453" title="Mia penso">
Mia penso

Mia penso ("mojo myśl") – gydichta naškryflana bez Ludwika Zamenhofa před 1887. Edmond Privat we swojij kśůnžce "Vivo de Zamenhof" skůmyntowou ta gydichta: "We čośe 6 lot uodpočiwou uůn spokojńy. Bůu to trudny čos. S ńikim ńy godou uo swojij roboće. Tak spyńdźiu nojgryfńyjšše lata žyćo, ńy bydůnc ańi rad a bolyśńy".

</doc>
<doc id="4459" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4459" title="Gleiwitz">
Gleiwitz



</doc>
<doc id="4462" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4462" title="Kazachsko transliteracyjo">
Kazachsko transliteracyjo

Kazachsko godka, atoli je zapisowano cyrylicům, mo śe we szrajbůnku tyż, jeli chodźi uo łaćiński alfabet. Půńiży sům uoddowańa tyj godki bez łaćinka, kej i tzw. kaznowica, eli rusyjski alfabet przistosowany lo kazachskigo.
Bajszpil tekstu.
Kej bajszpil wźůno hymn Kazachstanu:

</doc>
<doc id="4464" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4464" title="Kambodża">
Kambodża

Kambodża, Krůlestwo Kambodży (khmersko godka (trl.: "Kâmpǔchéa", "Preăhréachéanachâkr Kâmpǔchéa"), we lotach 1976-1989 Kampucza – państwo we połedńowo-wschodńij Azyji, na Půłwyspje Indochińskym, nad Zatokům Tajlandzkům. Grańica mo uod zachodu a půłnocy s Tajlandyjům (długość grańicy – 803 km), uod půłnocy s Laosym (541 km), a uod wschodu s Wjetnamym (930 km).
Prawje cołki kraj znojduje śe we dorzeczu Mekůngu. Dźou wodny I stopńa stanowjům pasma Gůr Kardamůnowych a Gůr Elefanta. Rzyki na wschodńich zboczach tych gůr spuywajům do jeźora Tůnle Sap, a na zachodńich do Zatoki Tajlandzkij.
Bez pora deszczowo nadmjar wody we Mekůngu powoduje cofka wůd rzyki we kerůnku jeźora, kere rozlewo śe we cyntralnyj tajli ńiźiny. Jygo guymbokość wzrasta wůunčas s 1–3 m do 12 m. Skiż tygo zbjorńik tyn mo jydne s nojliczńijszych zasobůw ryb suodkowodnych na śwjeće.
Kambodża to jydyn s nojbjydńijšych krajůw na śwjeće. Uod 1986 zaczůł śe proces prywatyzacyji przedśebjorstw państwowych a zakuodůw rzymjeślńičych. Industryjo je suabo rozwińjynto – fůnkcjůnujům yno moue fabryki kałczuku, tartaki a zakłody przymysłu spożywczygo, bez tůż wjelce ważnym elymyntym gospodarki kraju je rolńictwo. W mjastach żyje jedźińy 13% mješkańcůw kraju.

</doc>
<doc id="4466" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4466" title="Korbal">
Korbal



</doc>
<doc id="4468" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4468" title="Korbball">
Korbball



</doc>
<doc id="4469" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4469" title="Bańa">
Bańa



</doc>
<doc id="4470" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4470" title="Ryptura">
Ryptura

Ryptura (uać. "hernia") – patolůgične uwypuklyńy zawartośći dukli ćoua (nojcyńśći dukli lajbowyj) bez uotwůr we powuokach, na placu zwonym "mjejscym uo uobńižůnyj uopornośći" (uać. "locus minoris resistententiae"). Ryptura, půmimo uobjygowyj uopińje, ńy powstowo uoroz pod ajnflusym dužygo wyśiuku. Wyśiuek može přičyńić śe do ujawńyńo ryptury, kero istńoua zawčasu. Wspůučeśńy za nojwažńijšo přičyna powstawańo ryptur mo śe wrodzůne zabuřyńo syntezy a dygradacyje wuůkyn kolagynowych. Wroz s wjekym zachodźi dygradacyjo tych wuůkyn, stůnd tyž čynstše wystympowańy ryptur we wjeku staršym.

</doc>
<doc id="4473" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4473" title="Kapusta gowjasto">
Kapusta gowjasto

Kapusta gowjasto ("Brassica oleracea var. capitata L.") – warziwo, uodmjana kapusty warziwnyj. Je to dwuroczno źelina, noleżůnco do familije kapustowatych. Anfang uprawy datuje śe na pjyrsze stoleće przed naszům erům. Znono juž we starožytnym Rzimje.

</doc>
<doc id="4476" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4476" title="Jubaea chilensis">
Jubaea chilensis



</doc>
<doc id="4477" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4477" title="Prunus triloba">
Prunus triloba



</doc>
<doc id="4478" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4478" title="Modro kapusta">
Modro kapusta

Modro kapusta ("Brassica oleracea var. capitata f. rubra") to je zorta kapusty. Rośńe uůna kej uokrůnglisto kula przi źymji a mo fest rozchylone liśće. We liśćach nojdźi śe ćmawo farba, mjanowano antocyjany, nale cołko farba kapusty mogebność mo śe mjyńić bez pH gleby. We kwaskowych stowo śe uůna barzi czyrwjůno, we alkalicznych - modrawo.
Modro kapusta do chowańo muśi mjeć dobro gleba, a i tyż wilgoć. Je to typowe źimowe warziwo.

</doc>
<doc id="4483" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4483" title="Amerikańizacyjo">
Amerikańizacyjo

Amerikańizacyjo – wprowadzańy abo naśladowańy stylu żywobyćo, zwykůw, kere sům we Stanach Zjydnoczůnych Ameriki.

</doc>
<doc id="4498" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4498" title="Europa">
Europa



</doc>
<doc id="4505" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4505" title="Seattle">
Seattle

Seattle – nojwjynkše mjasto we sztaće Waszyngtůn a we půunocno-zachodńich Stanach Zjydnočůnych, ležůnce půmjyndzy Zatokům Půget a jeźorym Wašyngtůna s ujśćym na Pacyfik, 174 km na pouedńe uod grańicy USA – Kanada we hrabstwje King, kerej je nojwažńijšům tajlům admińistracyjnům. Je tyž wažnym portym towarowym we handlu s Azyjům. Zespůu mjejski Seattle-Everett mo 3,3 mln mješkańcůw.
Znone kej downijšo śedźiba firmy Boeing (terozki je ůuna we Chicago, a tyž skuli powstańo sam we lotach 80. XX wjeku gatůnku muzyčnygo uo mjańe grunge, kery je ńykedy mjanowany "Seattle sound" ("klang ze Seattle").
Mjasto zouožůno 23 maja 1853, prawa mjejske mo uod 1869.

</doc>
<doc id="4507" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4507" title="Hype!">
Hype!

Hype! to je film dokůmyntalny produkcyji amerykańskij, kery przedstawjo powstańy a rozwůj gatůnku muzycznego grunge. Je ůun przedstawjůny ślypjůma jygo twůrcůw, uod "garażu" aże po kůmercyjny sukces. We filmje ukazano jednako wystympy na scyńe a tyż wejrzyńy "uod zadku" - scyny zza kůlis wystympůw. "Hype!" trwo 87 minůt, a prymjera mjoł 8 listopada 1996. Reżysyrym filma je Doug Pray.

</doc>
<doc id="4511" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4511" title="Uetersen">
Uetersen

Uetersen [] - mjasto we Ńymcach, we kraju zwjůnzkowym Schleswig-Holstein, we powjeće Pinneberg. Zajmuje 11,43 km² placu. We 2006 mjouo 17 865 mjyškańcůw. Prawa mjejske mo uod 13 styčńa 1870.

</doc>
<doc id="4516" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4516" title="Gyšichta">
Gyšichta



</doc>
<doc id="4517" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4517" title="Arcybiskup">
Arcybiskup

Arcybiskup (gr. "αρχή, arché" – piyrsze prawo, gr. "επίσκοπος, epískopos" - wachtyrz, biskup) – tytuł hōnorowy nadŏwany biskupōm wŏżniyjszych diecezyj i archidiecezyj, a tyż jako wyrōżniynie samyj ôsoby biskupa ("ad personam").

</doc>
<doc id="4520" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4520" title="Emir Kusturica">
Emir Kusturica

Emir Kusturica (syrb.: "Емир Немања Кустурица", rodz. 24 listopada 1954 we Sarajewje) – syrbski režyser filmowy a scenařysta. Dwůkrotńy zdobywou Zuotyj Palmy na festiwalu filmowym we Cannes. Režyserja studjowou na ůńiwersyteće we Pradze. Pjyršym filmym kery přińůs mu sukces bůu "Fater we rajźe sůužbowyj", nagrodzůny Zuotům Palmům. Uod nastympnygo filma, "Čos Cyganůw", začůn wspůupraca s Goranym Bregovićym, kery komponowou muzyka do jygo filmůw. W USA stou śe znony po nastympnym, a pjyršym we angelskij godce, filmym "Arizona Dream". Nojbaři znony a uoroz tyž kůntrowersyjny bůu film s 1995, "Underground", kery trwo 3 godźiny a uopowjado uo historyji Jugosuawje uod II wojńy śwjatowyj po wojna důmowo we Bośńe a Hercegowińe.

</doc>
<doc id="4528" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4528" title="Kochlowicy">
Kochlowicy

Kochlowicy (miym. "Kochlowitz") - dŏwni samodzielnŏ gmina, a ôd 1951 r. tajla sztadu Bytůńskigo Šwarcwaldu, a ôd 1959 tajla sztadu Ślōnskij Rudy (inakszy: Wjelgo Ruda). Piyrsze pisaniy ô Kochlowicach pochodzi ze roku 1360. Wapyn Kochlowicōw przedstŏwiŏ stŏwiyniy kościoła.
Położyniy.
Kochlowicy leżōm na Wyżynie Ślōnskij, na terynie Gōrnygo Ślōnska. Sōm ône połedniowōm tajlōm miasta Ślōnsko Ruda. Granica majōm s jygo dzielnicōma: Bykowinōm, Wirkym a Halymbōm. Ôd wschodu sōmsiŏdujōm ze sztadym Chorzůw (Hajdukōma), a ôd połednia ze Katowicōma (Starym Pōnewnikym).
Bez Kochlowicy przepływajōm dwie rzyki, kere sōm prawymi dopływōma Ôdry: Kłodnica a Kochlůnka (Bielszowski Potok). Nojwyższŏ gōra Kochlowicōw to Apostolskŏ Gōra (Apostołka 311 m n.p.m.).
Gyszichta.
Poczōnki miejscowości (do kōńca XVIII st.).
Udokōmyntowane poczōnki ôsadnictwa siyngajōm XIV st. Już ze XIII st. pochodzōm nojstarsze tropy ôsadnictwa na terynie Kochlowicōw (ôficyjalniy). We widłach rzyki Kochlōnki a płynōncyj ze Bykowiny krzikopy ôd XIII do XV st. grōd ôbrōnny, tzw. grodźisko kochlowske.
W XVI a XVII wieku istnioła sam warzelniŏ soli (Salzhütte) - jydyna takŏ w Bytōmskym Wolnym Państwie Stanowym. Znojdowŏ śe sam tyż kamjyniołōm, w kerym robjōno kamiyniy młyńske.
We 1623 roku powstŏ sam folwark zwany "Niydźwiydziniyc" (Bährenhof). Folwark a ôkoliczne lasy noleżoły do Radoszowa, kery je wzmiankowany we roku 1629. We 1906 Radoszōw (Radoschau) prziłōnczōno do Kochlowic.
Piyrszo wzmianka pochodzi s roku 1360 "Kochlowa Lanka", nastympniy we 1369: "Kochelwicz"
Ôkres industrjalizacyje (XIX-XX w.)
Piyrszo gruba, ô nazwie "Hōgo" powstoła we roku 1824, a drōgo ô nazwie "Zwang" we 1828 r. Gruby ôstoły połōnczōne w jydna, ô nazwie "Hōgo-Zwang" we 1849 r. Miano to zmjyniōno dziepjyro we 1928 roku, jak gruba przestoła noleżeć do grofōw Henckel von Donnersmarck a stoła sie wasnościōm spōłki akcyjnyj "Wirek Kopalnie S.A.". W piyńć lŏt niyskorzi we 1933 r. gruba zawartŏ, co doprowadziło do jeji zatopjyniŏ. Na nowo uruchōmiyły ja dziepjyro władze miymiecke we 1939 r.
Postamt we Kochlowicach ôtwarto we 1892 roku. Waserlajtōngi doprowadzōno we roku 1897, zaś sztrōm we roku 1909. Banhof powstŏ we roku 1904 na linie s Gliwic do Ligoty (Idaweiche). Dwa roki niyskorzi ôtwarto drōgo lynijo banowo ze Kochlowic do Orzegowa bez Szwarcwald a Chebzie (ôńskigo czasu: Morgenroth).
Piyrszo wzmianka ô rechōrze we Kochlowicach pochodzi s roku 1656. Szula zbudowano we roku 1817. Dwie kolejne szule, tmj. Starŏ a Nowŏ Szula powstoły kolejno we rokach 1860 a 1910. Pjyrszŏ szula we wsi Radoszōw (Radoschau) powstoła we roku 1896 we istnijōncyj do terŏzki chałpie przi hulicy Młodzieżowyj), a dwa roki niyskorzi (we 1898 r.) we kolōni Turzo (terŏzki SP 21 przi hul. L.Tunkla).
Kościoł pw. Matki Boskij s Lourdes powstŏ we stylu pōźnobarokowym we roku 1806. Kolejny kościoł pw. Trōjcy Przynojświyntszej wybudowano we roku 1902 podug projektu Ludwiga Schneidra.
We Absztimungu we roku 1921 bōło 3364 gosōw za Polskōm a 868 za Miymcōma. Kochlowice prziłōnczōno do Polski rok niyskorzi.
Kochlowice prziłōnczōno do Nowygo Bytōmja we 1951 roku, a wraz s Nowym Bytōmiym ôstoły włunczone kej jydnŏ s dzielnic do Rudy Ślōnskij we 1959 roku.

</doc>
<doc id="4535" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4535" title="Sting">
Sting

Sting, po prowdźe: Gordon Matthew Sumner (rodz. 2 paźdźerńika 1951 we Wallsend) – angelski muzyk, kůmpozytor a wokalista, uodznačůny titlym kůmandora Uorderu Imperjům Brytyjskigo. Na přeuůmje lot 70. a 80. XX wjeku lider, guůwny kůmpozytor a gitařista basowy grupy muzyčnyj The Police.
Karjera aktorsko.
Sting wystympuje tyž we filmach a průgramach telewizyjnych. W 1979 zadebjutowou we filmje "Quadrophenia". Jydnům s nojguośńijšych růl bůua postać "Feyd-Rautha" s 1984 we filmje "Djůna" nakryncůnym na podstawje guośnyj powjeśći science fiction Franka Herberta. W 1998 zagrou wuaśćićela pubu we filmje Guya Ritchie'ygo "Lock, Stock and Two Smoking Barrels".

</doc>
<doc id="4540" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4540" title="Anna-Maria Ravnopolska-Dean">
Anna-Maria Ravnopolska-Dean

Anna-Maria Ravnopolska-Dean – bůłgarsko harfistka a kůmpůzytorka. 
Dźeła.
Kazachok, Arabian dance, Pavane, Kwjećyń 2004

</doc>
<doc id="4544" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4544" title="Madagaskar">
Madagaskar

Madagaskar (malg. "Madagasikara", franc. "Madagascar", ang. "Madagascar"; Republika Madagaskaru - "Repoblikan'I Madagasikara", "République de Madagascar", "Republic of Madagascar") – państwo pouožůne na wyspje Madagaskar we zachodńij tajli Uoceanu Indyjskigo, kole pouedńowo-wschodńich wybřežy Afriki. Madagaskar je štwortům co do wjelgośći wyspům na śwjeće.
Na Madagaskaře přewažo hodowla a pasterstwo, wystympuje tyž prymitywne bauerstwo, plantacyje roślin tropikalnych, eksploatacyjo drewna, zbjeractwo, myślistwo, a bauerstwo śrůdźymnůmorske. Wystympujům dwje strefy roślinne: na půunocy suche lasy podrůwńikowe, a we cyntrům a na pouedńu sawanny.

</doc>
<doc id="4557" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4557" title="Ńiderlandy">
Ńiderlandy

Ńiderlandy (ńiderl. "Nederland") to ojropejsko tajla Krůlestwa Ńiderlandůw (ńiderl. "Koninkrijk der Nederlanden"), tworzůnego tyż uod Aruby, Bonaire, Curaçao, Saby, Sint Eustatius a Sint Maarten (kere dowńij do kupy mjanowały śe Ńiderlandzke Antyle). Ńiderlandy sům můnarchijům kůnstytucyjnům rozlygowanům we zachodńij tajli Ojropy nad Půłnocnym Morzym, kere uoblywo je uod půłnocy i zachodu. Grańiczy uod połedńa s Belgijům, a uod schodu s Ńymcůma. Aktualne grańice bůły wykryślůne we 1839.
Ńiderlandy sům krajym gynsto zaludńůnym. Przez połowa ich terytorjům leży ńiżyj poźůmu morza. Państwo je znůme ze swojich wjatrokůw, kyjzy, chodokůw, tulipanůw, kůł a wysokigo poźůmu tolerancyje – liberalnych praw, co stosujům śe narkotykůw, prostytucyje, segnowańo, eutanazyje a zwjůnzkůw mjyndzy ludźmi tyj samyj płeći. W Ńiderlandach swoja śedźiba mo Mjyndzynorodowy Trybůnał Karny do dowńij Jugosławije, Mjyndzynorodowy Trybůnał Sprawjydliwośći a Mjyndzynorodowy Trybůnał Karny.

</doc>
<doc id="4558" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4558" title="Ojro">
Ojro

Ojro (znok: €, kod ISO 4217: EUR) – ojropejsko waluta, kero śe wprowadźiła mjast inkszych walut narodowych. Kej pjyńůndz gotůwkowy wuůnaczůno je 1 styczńa 2002 r. Jednostkům pochodnům uod ojro je cent, kerygo wartość je sto razy majso. We ojro buli 347 mln ludźi we 20 krejach.
Sům to Na sztand 2023:
wroz ze terynůma stanowjůnymi bez Francyjo.
Ńyskorzi ojro je tyż strzodkym płatńiczym we Andorze, Můnako, San Marino, Watykůńe (państwa te porozumjoły śe ze Ojropejskům Uńijům bez umowa) a we Czornyj Gůrze i Kosowje (ńy zaszrajbowali umowy ze OU).

</doc>
<doc id="4561" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4561" title="Amerikański dolar">
Amerikański dolar

Dolar amerikański (uoficjalne mjano: "United States Dollar", znok: $, kod ISO 4217: USD) – uoficjalno waluta USA, Portoryko, Mikronezyje, Marjanów Půunocnych, Palau, Wysp Marshalla, Ekwadůra (uode 2000), Salwadůra (uode 2001), Wschodńigo Timora. Jedyn dolar amerikański śe tajluje na sto cyntůw amerikańskich. Czynsto śe ja szkryflo bez zimbol $.

</doc>
<doc id="4563" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4563" title="Szatan">
Szatan

Szatan (hebr. שטן satan - „przeciwnik”) – we judajiźmie, krześcijaństwie a islamie je to persōnifikacyjŏ zła a jego tworziciel. We Ksiyndze Liczb aniōł stanōł na drōdze Balaama jako jego „przeciwnik”; we dziełach gnostyckich niykej mianowany Azazel.

</doc>
<doc id="4564" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4564" title="Euro">
Euro



</doc>
<doc id="4565" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4565" title="Hōmoseksualizm">
Hōmoseksualizm

Hōmoseksualizm, (ôd grec. "ὁμός" "tyn sōm" a łac. "sexus" "płeć") to je rōmantyczny abo seksualny cug abo seksualne dziołaniy miyndzy czōnkami tyj samyj pōłcie abo rodzeju. Kej seksualnŏ ôriyntacyjŏ to "ciyngły sztimel ymocyjalnygo, rōmantycznygo a/abo seksualnygo cugu" nŏjsōmprzōd abo ino ku perzōnōm tyj samyj pōłcie. To tysz "ôdnosi sie do czuciŏ idyntyfikacyje ôd perzōny na grōndzie tych cugōw, dziołōń po blisku a czōnkostwa we spōlnocie ôd inkszych, kerzi dzielōm te cugi".
Cuzamyn ze biseksualizmym a heteroseksualizmym, hōmoseksualizm je jednōm ze trzech przōdnych kategoryjōw seksualnyj ôriyntacyje na hetero-hōmo kōntinuōm. Sztyjc niy mŏ kōnsynsusu co ônaczy jakõsik ôriyntacyjõ, nale rozprawiano uż ô ausdruku gynōw, hormōnōw a strzodowiska. Wiynkszość naukowcōw sie forszteluje, iże wszyjske trzi mogōm ônaczyć ôryjyntacyjõ. Zdŏwŏ sie, co uchowaniy a absztychowania ze bajtelstwa niy majōm rōle przi tym tymacie. Chocia podug tajle ludkōw hōmoseksualizm je niynaturalnŏ, naukowe badania pokŏzały, iże je to normalny, naturalny bajszpil zorty ludzkij seksualności a sama we siã niy ônaczy żŏdnych negatywnych, psychologijnych efektōw. Wiynszość ludkōw gŏdŏ, co niy majōm żŏdnygo abo majōm richtich rzadny ausdruk na swojã ôriyntacyjõ.
Nŏjbarzij roztopiyrzōnymi mianami lŏ hōmoseksualistōw je "gej" lŏ chopōw a "lesbijka" lŏ babōw. Wielość hōmoseksualnych perzōnōw je trudnŏ do wyrachowaniŏ beztōż, co moc niy gŏdŏ ôfyn ano niy akceptiyruje swojij ôryjyntacyje bez hōmofobijõ a heteroseksistowskõ dyskrymiancyjõ. Hōmoseksualne dziołania ôstoły ôbŏczōne a udokumyntiyrowane u mocki inkszych zortōw zwiyrzōw.
Gyszichta.
Postŏwy do jednopōłciowych zwiōnzkōw miyniōły sie bez czŏs a bez gyjograficznõ szyrokość ôd czekaniŏ ôd wszyjskich chopōw angażowaniŏ sie we nie, bez czasowõ integracyjõ, akceptacyjõ, do forsztelōngu, iże je to miyńszy grzych aż do kŏraniŏ tego prawnie, tysz a bez sztrofa śmiyrtki.
We socjologije bōła durś haja miyndzy "esyncyjonalnym" a "kōnstrukcyjōnistycznym" wezdrokiym na hōmoseksualizm. Dyskusyjŏ dzieli na tych, co wierzōm, iże miana kej "hōmo", "hetero" ôdnoszōm sie do ôbiektywnych, niypōmiynnych podug kultury cechōw ôd czowieka a tych, kerzi sie forsztelujōm, co czucia, kere te perzōny mianujōm to efekty kōnkretnych ausdrukōw kulturowych a społecznych procesōw. Esyncyjalisty gŏdajōm, co ôriyntacyjŏ je ônaczōnŏ ôd biologije, kej kōnstrukcyjōnisty, iże seksualne cugi sōm wyuczōne.

</doc>
<doc id="4598" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4598" title="Fana Glywicůw">
Fana Glywicůw

Fana Glywicůw skłodo śe ze dwůch poźůmych pasůw: modrygo a czyrwjůnygo. We postrzodku je tyż wapyn Glywicůw.

</doc>
<doc id="4602" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4602" title="Fana Żagańa">
Fana Żagańa

Fana Żagańa skłodo śe ze trzech poźůmych pasůw, kere sům jednake a lyżům růwno do śa. Jejich farby to czyrwjůno, żůłto a zaś czyrwjůno.

</doc>
<doc id="4603" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4603" title="Fana Ôstrawy">
Fana Ôstrawy

Fana Ôstrawy to je granatowy prostokōnt, co we pojstrzodku mŏ wapyn miasta.

</doc>
<doc id="4607" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4607" title="Bjerůń">
Bjerůń

Bjerůń (pol.: "Bieruń", ńym: "Berun") – mjasto na schodźe Gůrnego Ślůnska, we ślůnskim wojewůdztwje, właźi do składu bjerůńsko-lyńdźińskigo krysu.
Połožůne wele grańice Gůrnego Ślůnska ze Małopolskům, a tyż wojewůdztw: ślůnskigo a małopolskigo, kerům to grańicům je rzyka Wisła. Sůmśaduje ze mjastami: Tychy, Uośwjyńćim, Lyńdźiny, a tyż gminami: Ślůnski Chełm, Bojszowy.
Admińistracyjne tajle.
W skład Bjeruńa włażům Stary Bjerůń, Nowy Bjerůń, Śćerńy, Jajosty, Bijasowice a Czarnuchowice.
Historyjo.
Kole Bjerůńa znojdowała śe antyczno uosada Leucaristus. Bůła uůna zaznaczůno na antycznyj karće Ptolemeusa ze lot 142-147 naszyj ery. 
We X-XI stoleću istńoł sam uobtoczůny palisadům uobrůnny grůdek ze uobserwacyjnům wjeżům, co mjoł za zadańy chrůńić kupcůw, kere przeprowjały śe bez rzyka.
Bjerůń dostoł prawa mjejske we 1387 uod kśyńća uopawsko-raćiborskigo Jana II Źeloznego. Do 1551 noleżoł do Ślůnskich Pjastůw, uod 1327 pod zwjyrzchńictwym Czechůw. Uod 1743 we Prusach, wtynczos tyż straćůł mjejske prawa. We 1865 uodzyskoł sztatus mjasta, mjano uod mjasta bůła smjyńůno na Stary Bjerůń (Alt Berun). Uod 1922 we grańicach Polski, wczos II śwjatowyj wojny anektowany uod Mjymcůw. Mjyndzy 1975 a 1991 dźelńica Tychůw. W 1991 nazod pod mjanym Bjerůń, cuzamyn ze Nowym Bjerůńym, Bijasowicůma, Czarnuchowicůma a Jajostůma utworzůł mjasto. Uod uodzyskańo samodźelnośći trwo swada mjyndzy Bjerůńym a sůmśedńimi Tychůma uo teryny fabryki Fiat Auto Poland (b. FSM) a uośedle zbudowane wele tyj fabryki. Terozki uośedle leży już we grańicach admińistracyjnych Bjerůńa, nale sama fabryka pozostowo we Tychach. Historyczńy sporny teryn przinoleżoł do Bjerůńa, nale uostawjyńy go we grańicach Tychůw bůło warůnkym zgody tego mjasta na uodłůnczyńy Bjerůńa.
Industryjo.
Na teryńe mjasta znojduje śe pora werkůw, m.in. gruba kamjynnego wůnglo "Piast", zakłod sztucznych tworziw "NITROERG", fabryka mlycznych produktůw "Danone" (dowńij "Mildes Bieruń"), zakłod wybuchowych materjałůw a tartak. Na teryńe Bjerůńa wystympujům bogate pokładu kruszyw żwiru a pjosku. Złoża te ale skuli uochrůny strzodowiska ńy sům eksploatowane.

</doc>
<doc id="4612" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4612" title="Fana Francyje">
Fana Francyje

Fana Francyje, inakszyj mianowanŏ "Tricolore" je to prostokōnt podzielōny na trzi piōnowe pasy: modry, bioły i czerwōny. Fana mŏ proporcyje 2:3. Modry i czerwōny pochodzōm ôd fany Paryża, bioły je farba krōlewskŏ.

</doc>
<doc id="4615" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4615" title="Imjelin">
Imjelin

Imjelin (pol. "Imielin", mjym. "Immenau") – mjasto we powjeće bjerůńsko-lyńdźińskym we wojewůdztwje ślůnskym. Sůmśaduje uod půunocy s Myslowicůma, uod wschodu s Jawořnym, uod pouedńo s Cheumym Ślůnskym, a uod zachodu s Lyndźinůma. Pomjyškuje sam kole 8 000 ludźi.

</doc>
<doc id="4630" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4630" title="Czelodź">
Czelodź

Czelodź (pol. "Czeladź"; wymowa: )- mjasto rozlygowane na połedńu Polski, we wojewůdztwje ślůnskym, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Uokryngu Przemysłowygo (GUoP). Je nojstarszym mjastym krysa byńdźińskigo a cołkigo Důmbrowskigo Zagłymbjo, powstoło we XIII st.
Grańiczy ze Byńdźinym, Katowicůma, Śymjanowicůma a Sosnowcym.

</doc>
<doc id="4635" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4635" title="Třyńśyńy źymji">
Třyńśyńy źymji



</doc>
<doc id="4636" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4636" title="Burkina Faso">
Burkina Faso

Burkina Faso (fr.: "(le) Burkina Faso") – państwo we Africe Zachodńij bez dostympu do mořa. Dowńij Gůrna Wolta ("Republique du Haute-Volta"), we 1984 prezydynt Thomas Sankara nadou mu nowe mjano, kere uoznačo "kraj prawych ludźi" we godkach mossi a diula, kere sům guůwnymi rdzynnymi godkůma kraju.
Burkina Faso, downo kolůńijo francusko, dostoua ńypodlygość we 1960 roku. Destabilizacyjo państwa we lotach 70. a 80. XX w. popředźiua wjelopartyjne wybory we wčesnych lotach 90.
Stolicům kraju je Wagadugu (Uouagadoůgou), mjanowane bez Burkińčykůw "Úouaga".

</doc>
<doc id="4637" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4637" title="Prezydynty Rōmōnije">
Prezydynty Rōmōnije

Chrōnologiczny wykŏz prezydyntōw Rōmōnije

</doc>
<doc id="4646" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4646" title="Bryle">
Bryle

Bryle to je wihajster zakłodany przed ślypjůma, kery poprowjo jakość widzyńo u uosůb ze felerůma wzroku. Skłodo śe ze soczewek (downe mjano: "binokle"), abo ino jednyj soczewki (downe mjano: "monokl"). Filowańy bez szkło abo krysztoły bůło znone we starożytnośći, bryle jake znomy terozki wynejdźono we XIV stoleću. Terozki coroz to wjyncy ludźi używo szkłůw kůntaktowych. Inksze uodmjany bryli to zonenbryle a bryle uochrůnne.

</doc>
<doc id="4671" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4671" title="Trans-X">
Trans-X

Trans-X to je popularny we lotach 80. XX wjeku kanadyjski zespůu muzyčny, kery grou muzyka dance a new wave. Nojbaři znony s utworu "Living on Video". Zespůu zauožyu we 1981 roku Pascal Languirand.

</doc>
<doc id="4674" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4674" title="1. FC Katowice">
1. FC Katowice

1. FC Katowice, 1. FC Kattowitz (niym: Erster Fussball-Club Kattowitz 1905 e.V.) – jedyn ze piyrszych klubōw fusbalowych Gōrnego Ślōnska. Założōny 5 lutego 1905 roku we Katowicach.
Historyjŏ.
Założōny we 1905 pod nazwōm FC Preussen 05 Kattowitz. Po prziłōnczyniu Katowic do Polski we 1922 umiyniōł miano na 1. FC Kattowitz / 1. FC Katowice.
1. FC Katowice bōł durch festelnie siekerowany ôd polskigo regyrōnku, a to skuli tego, co dŏwano ku niymu pozōr jako na blank niymieckõ skupinã. We roku 1927 roku bōł po blisku krajowygo majstra - wtynczŏs zadecydowoł Szpil ze krakowskōm Wisłōm. Pod mianym 1. FC Katowice fōngowoł do 1945 roku. We skupinie grali m.in. Richard Herrmann a Ernest Wilimowski.
We 2007 roku klub napoczōn nazŏd fōngować skirz tego, co bōł reaktywowany ôd RAŚ. We sezonie 2009/10 groł we A-klasie (7 lidze polskij we fusbalu), a skupina kobiyt we I lidze żynskij. 1. FC Katowice swoje szpile grŏ na szpilplacu kōmpleksu sportowygo Szopienice, a skupina żyńskŏ swoje na szpilplacu MOSiR "Rapid" przi ulicy Grażyńskigo 51 we Katowicach.

</doc>
<doc id="4675" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4675" title="1. FC Kattowitz">
1. FC Kattowitz



</doc>
<doc id="4676" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4676" title="Coldplay">
Coldplay

Coldplay – angelsko muzyczno skupina wykůnujůnco rock alternatywny, zołożůno we 1997 roku we Lůndyńe.

</doc>
<doc id="4677" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4677" title="Koszalin">
Koszalin

Koszalin (pol.: "Koszalin", mjym.: "Köslin", kasz.: "Kòszalëno") – mjasto na prawach powjatu we Polsce, położůne we wojewůdztwje zachodńopůmorskym. Podug danych ze 31 grudńa 2006 roku, Koszalin mjoł 107 693 mjyszkańcůw.

</doc>
<doc id="4683" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4683" title="Barcelůna">
Barcelůna

Barcelůna (kat. "Barcelona" [], szp. "Barcelona" []) – mjasto we půłnocno-wschodńi Szpańije, nad Morzym Śrůdźymnym, stolica prowincyje uo tym samym mjůńe a spůlnoty autůnůmiczny Katalůńije. Drůge co do wjelgośće mjasto Szpańije. Cyntralny uostrzodek industryje kraju (auta, kůmputry, prod. chymikalijůw, przetwůrstwo kustu) a finansowy rygijůna. Srogi zyjhafyn a fligerhafyn.
W 1992 r. mjasto bůło gospodarzym Letńich Igrziskůw Uolimpijskych.

</doc>
<doc id="4685" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4685" title="Gybis">
Gybis

Gybis – proteza stosowanŏ we dyntystyce do dopołniyniŏ abo ôdbudowy uzymbiyniŏ, co go brakuje. Gybisy sōm wykōnowane ze metali abo jejich stopōw (bp. ze glinu, strzybra, kobaltu, niklu, tytanu, rtyńci), tworziw syntetycznych i porcelanowych.

</doc>
<doc id="4687" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4687" title="Binder">
Binder

Binder to je uozdobny elymynt chopskigo (zauobycz a tradycyjńy) uoblyczyńo, mo forma gurtu materyje, kery śe wjůnże a zakłodo nauobkoło karku, przi uobujku.
Skuli tego, że ślůnsko godka je fest roztomańto i roztomańće sie godo, jedni godajom binder, a już kaj indźi godajom szlips.

</doc>
<doc id="4689" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4689" title="Lotńiczo hawyna Lůndůn-Heathrow">
Lotńiczo hawyna Lůndůn-Heathrow

Hawyna lotńičo Lůndyn-Heathrow (ang. London Heathrow Airport) je nojwjynkszym lotńiskym mjyndzynarodowym pod wzglyndym liczby pasażerůw (65 miljůnůw) we Wjelgij Brytańiji.

</doc>
<doc id="4699" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4699" title="Krystyna Bochenek">
Krystyna Bochenek

Krystyna Maria Bochenek, s důma Neumann (rodz. 30 czyrwca 1953 we Katowicach, um. 10 kwjećyńa 2010 we Smoleńsku) – dźynńikarka a polityk, synatůr V, VI a VII kadyncyje polskigo Senatu.
Ůkůńczůła filolůgijo polsko na Ůńiwersyteće Ślůnskym. Uod 1976 je dźynńikarkům Radyja Katowicy. Synatůrym zostawoła s list Ůńije Wolnośće a Platformy Ôbywatelskij.
Zginůła we katasztrofje polskigo prezydenckigo fligra we Smoleńsku‎.

</doc>
<doc id="4709" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4709" title="Bilecik">
Bilecik

Bilecik (wym. "Biledżik") to je mjasto we Turcyje, kere podug danych s 2000 roku pomjyszkiwoło 34105 ludźi. Je uůne stolicům prowincyje majůncyj te same mjano. Połožůne je we dolińe a na wzgůrzach, mo zabytkowe stare mjasto.
Uosadnictwo sam mjoło plac 2000 lot nazod. We 1298 bůło zdobyte bez Uosmana I a przelozło włůnczas uod Bizancjum pod władza dynastyje uosmańskij. Kole mjasta je mauzoleum we kerym sům pochowane uojczym a syn Sulejmana I.

</doc>
<doc id="4712" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4712" title="Dynga">
Dynga

Dynga (abo tyż Danga) – ôptyczne i meteorologiczne zjawisko, wystympujōnce we formie charakterystycznego wielowystrego łuky powstŏwajōncego we wyniku rozszczepiyniŏ widzialnego światła, porzōnd słōnecznego prōmiyniowaniŏ, załōmujōncego sie i ôdbijajōncego we strzodku licznych kapek wody (bp. dyszcza i mgły) majōncych kształt zbliżōny do ôbłōniatego. Rozszczepiynie światła je wynikym zjawiska dyspersyje, powodujōncego rozdziały we winklu załōmaniŏ światła ô roztōmajtyj dugości wele przi przejściu z luftu do wody i z wody do luftu.
Światło widzialne je postrzegalnōm zdrokym tajlōm widma elektrōmagnetycznego prōmiyniowaniŏ i we znŏleżności ôd dugości wele widziane je we roztōmajtych farbach. Kedy słōneczne światło przenikŏ bez kapki dyszcza, woda rozprasza biołe światło (kłōtã welōw ô roztōmajtych dugościach) na skłŏdowe ô roztōmajtych dugościach welōw (roztōmajtych farbach) i ludzke ôko widzi wielofarbny łuk.
Ôprōcz faktu, iże we dyndze wystympuje hned ciōngłe widmo farb, wyrōżniŏ sie z prawidła nastympujōnce farby: czyrwōny (na aus łuku), apluzinowy, żōłty, zielōny, modry, indygo i flidrowy (we strzodku łuku).
Nojczyńścij ôbserwowanŏ je bazowŏ dynga, atoli mogōm ukŏzać sie tyż dyngi wtōrne i dalsze jak tyż pŏrã zjawisk ôptycznych, tŏwarziszōncych dyndze. Dynga powstŏwŏ naprzeciw klary i niy przinŏleży jeji mylić ze zjawiskym halo, kere wystympuje naôbkoło klary, a powstŏwŏ we wyniku inkszych ôptycznych zjawisk.
Dynga ukazuje sie czynsto we mitologiji, religiji, literaturze i kōnszcie. Dyngowŏ fana stanowiyła symbol masońskigo zakōnu Order of the Rainbow Girls (7 farb). Fanã z szejściōma wystrymi pasami (bez farby indygo) uzdały za swōj symbol ruchy LGBT.
 symbol przewidziany dlŏ dyngi.
Klasycznŏ teoryjŏ dyngi.
Richtōngi załōmaniŏ.
Winkel załōmaniŏ światła "r" je powiōnzany z winklym padaniŏ "i" mustrym, kery wynikŏ z prawa załōmaniŏ światła:
kaj formula_2 je spōłczynnikym załōmaniŏ wody wzglyndym luftu.
Winkel ôdchylyniŏ ôkryślŏ muster:
kaj formula_5 ôznaczŏ wielość ôdbić świytlnego prōmiynia we postrzodku kapki.
Winkel ôdchylyniŏ uzyskuje nojmyńszõ wartość, kej pochodnŏ ôdchylyniŏ wzglyndym winkla padaniŏ je rōwnŏ 0. Ôwdy winkel padaniŏ dlŏ prōmiynia, kery ôdbije sie we postrzodku formula_5-krotnie, ôkryślōny je mustrym:
Jasność załōmanego światła.
Spōłczynnik ôdbiciŏ światła ô polaryzacyji rōwnolygłyj i prostopadłyj do szkarty padaniŏ je rōwny:
We dyndze typu formula_5 wystympujōm 2 załōmaniŏ jak tyż formula_5 ôdbić, bez to bystrość ôsobnych polaryzacyji dyngi ôkryślajōm mustry:
Jeźli ciasnŏ szprica światła ô natynżyniu formula_13 padŏ na nachylonōm pod winklym formula_14 i formula_15 wiyrchniã kapki, mŏ winklowe miary formula_16 i formula_17 Natynżynie światła bydōnce ôd jednyj kapki ô prōmiyniu "a" ôkryślŏ muster:
Po wydzielyniu z powyższego tajlã znŏleżnõ ôd winkli:
Wartość formula_21 wynikŏ z ôpisanego wyżyj biegu światła we kapce i wynosi:
kaj:

</doc>
<doc id="4717" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4717" title="NFV Gelb-Weiß Görlitz 09">
NFV Gelb-Weiß Görlitz 09

Niederschlesische Fußballverein Gelb-Weiß Görlitz 09 e.V. (Dolnoślůnski Fusbalklub Złoto-Bjołych Görlitz 09) – ślůnski fusbalowy klub ze Görlitz. Terozki gro we Saksůńskij Landeslidze. Powstoł we 1909 roku a swoje szpile gro na Stadjůńe "Junge Welt".
Necowe uodwołańa.
Uoficjalno neczajta NFV Gelt-Weiß Görlitz 09 e.V.

</doc>
<doc id="4723" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4723" title="Jan Furtok">
Jan Furtok

Jan Furtok (rodz. 9 marca 1962 we Katowicach) – ślůnski fusbalok, kery groł kej napadorz. We polskij lidze wystympowoł we GKS Katowice, lo tygo manszaftu zagroł 209 szpilůw a trefjůł 85 torůw. Groł tam uod 1980 do 1988 a uod 1995 do 1997. Wystympowoł tyż jako zawodńik manszaftůw mjymjeckich: Hamburger SV a Eintracht Frankfurt. Groł 36 szpilůw we reprezentacyje Polski, lo keryj trefjůł 10 torůw a we farbach keryj wystympjůł na Mistrzostwach Śwjata. Terozki je prezesym GKS Katowice.

</doc>
<doc id="4725" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4725" title="Lotńiczo hawyna Tan Son Nhat">
Lotńiczo hawyna Tan Son Nhat

Hawyna lotńičo Ho Chi Minh City-Tan Son Nhat (ang. Tan Son Nhat International Airport) je nojwjynkšym lotńiskym mjyndzynarodowym pod wzglyndym ličby pasažerůw (11 miljůnůw) we Wjetnamje.

</doc>
<doc id="4726" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4726" title="Lotńiczo hawyna Da Nang">
Lotńiczo hawyna Da Nang

Hawyna lotńiczo Da Nang (ang. Da Nang International Airport) – drugo podug wjelgośći mjyndzynarodowo hawyna, kej rachować podug wjelośći pasażyrůw (1,2 milijůna) we Wjetnamje. Rozlygowany uůn. 3 km na půłnoc uod mjasta Đà Nẵng.

</doc>
<doc id="4727" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4727" title="Czile">
Czile

Czile (Republika Czile, hiszp. "República de Chile") – państwo we Americe Połedńowyj, kere ćůngńy śe dugim pasym na zachodńim wybrzeżu kůntynyntu nad Uoceanym Pokojnym Uoceanym. Grańica mo s Peru, Boliwijům a Argyntynům. Do Czile noleżům liczne wyspy przibrzeżne a wyspy na uotwartym uoceańy: Juan Fernández, Wyspa Wjelganocno, Sala y Gomez, San Ambrosio a San Félix.

</doc>
<doc id="4728" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4728" title="Chile">
Chile



</doc>
<doc id="4730" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4730" title="Lotńiczo hawyna Dong Hoi">
Lotńiczo hawyna Dong Hoi

Hawyna lotńičo Dong Hoi (wjet.: Sân bay Đồng Hới, Cảng hàng không Đồng Hới ang. Dong Hoi Airport) je lotńiskym mjyndzynarodowym we Wjetnamje. Hawyna bůua zbudowano we 1930 bez Francuzůw we lotach 30. XX wjeku, po přebudowje we 2004 uodymkńynto nazod we maju 2008.

</doc>
<doc id="4733" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4733" title="Dolnoślůnski krys gůrnołůżycki">
Dolnoślůnski krys gůrnołůżycki

Dolnoślůnski krys gůrnołůżycki, (mjym.: "Niederschlesischer Oberlausitzkreis" gsb.: Delnjoszlesko-hornjołużiski wokrjes) – tajla krajiny historycznyj Dolny Ślůnsk położůno we połedńowo-wschodnij tajli Mjymjec. Downy krys, zlikwidowany 31 lipca 2008 bez skuplowańe ze krysym Görlitz

</doc>
<doc id="4736" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4736" title="Lipjec">
Lipjec

Lipjec to je śudmy (podug używanego na Ślůnsku kalyndorza gregorjańskigo) mjeśůnc we roku. Jygo mjano, podug Brücknera, pochodźi uod kwitnůncych włůnczas lipůw. We inkszych ojropejskich godkach mjanowany je nojczyńśći uod łaćińskigo "Iulius".

</doc>
<doc id="4737" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4737" title="Gumiklyjzy">
Gumiklyjzy



</doc>
<doc id="4739" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4739" title="Gwara ńymodlińsko">
Gwara ńymodlińsko



</doc>
<doc id="4740" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4740" title="Gwara uopolsko">
Gwara uopolsko



</doc>
<doc id="4741" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4741" title="Gwara gliwicko">
Gwara gliwicko



</doc>
<doc id="4742" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4742" title="Gwara průdńicko">
Gwara průdńicko



</doc>
<doc id="4743" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4743" title="Gwara jabuůnkowsko">
Gwara jabuůnkowsko



</doc>
<doc id="4744" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4744" title="Gwara klučborsko">
Gwara klučborsko



</doc>
<doc id="4745" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4745" title="Gwara ćešyńsko">
Gwara ćešyńsko



</doc>
<doc id="4746" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4746" title="Djalykt ślůnski">
Djalykt ślůnski



</doc>
<doc id="4747" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4747" title="Gwara ślůnsko">
Gwara ślůnsko



</doc>
<doc id="4749" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4749" title="Kudowa-Zdrůj">
Kudowa-Zdrůj

Kudowa-Zdrůj (śl-mjym. "Cudoba", mjym. "Bad Kudowa", čes. "Lázně Kudova" abo "Lázně Chudoba", pol. Kudowa-Zdrój) – je to mjasto a gmina we wojewůdztwje dolnoślůnskim.

</doc>
<doc id="4750" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4750" title="Kudowa-Zdrój">
Kudowa-Zdrój



</doc>
<doc id="4751" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4751" title="Wisła">
Wisła

Wisła - nojdugszo rzyka we Polsce. Je 1047 km dugo a mo 194 424 km² wjyrchu śćykańo. Jeji zdrzůdło je na zachodńim brzygu Barańij Gůry. Wpado uůna przi Zatoce Gdańskij do Morza Bałtyckigo.

</doc>
<doc id="4752" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4752" title="Yngland">
Yngland

Yngland, roz za kedy mjanowano tyż Anglijo (ang. "England", staroang. "Englaland") – we uszłośći samodźelne krůlestwo, terozki nojwjynkszo a nojludńijszo skłodowo tajla Zjydnoczůnygo Krůlestwa Wjelgij Brytańije a Irlandyje Půłnocnyj. Zajmuje 130 395 km² placu. Yngland zamjyszkuje 83% cołkij populacyje państwa (50 714 000 ludźi we 2006). Rygjůn zajmuje dwje trzeće wyspy Wjelgij Brytańije a mo grańice lůndowe s Walijům na zachodźe a Szkocyjům na půłnocy. Wjyncy kej to uoblewano je uod Morzo Půłnocnygo, Morzo Irlandzkigo, Atlantyckigo Uoceana a Kanoł La Manche. Stolicům Ynglandu je mjasto Lůndyn. Patrůnym Ynglandu je śwjynty Jorg.

</doc>
<doc id="4753" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4753" title="Szkocyjo">
Szkocyjo

 
Szkocyjo (angelsko a rygjůnalno szkocko germańsko godka: "Scotland", szkocko gaelicko godka: "Alba") je jednům ze sztyrych skłodowych tajlůw, kere tworzům Wjelgo Brytańijo. Stolicům je Edynburg, Szkocyjo mo 78 772 km² a 5 404 700 mjyszkańcůw.

</doc>
<doc id="4755" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4755" title="Lista słůw pochodzyńo angelskigo we godce Fiji Hindi">
Lista słůw pochodzyńo angelskigo we godce Fiji Hindi

Kej skutek wespůłistńyńo dwůch godkůw: angelskij a Fiji Hindi, do tyj drugij wlazło moc słůw ze "godki kolůńistůw", kere zastůmpjůły uoryginalne słowa pochodzyńo Hindustańskigo. Půńiży znajduje śe lista bajszpilůw takich słůw.

</doc>
<doc id="4756" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4756" title="Anglijo">
Anglijo



</doc>
<doc id="4757" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4757" title="Kśynga Powtůrzůnygo Prawa">
Kśynga Powtůrzůnygo Prawa

Kśynga Powtůřůnygo Prawa [Pwt], Pjůnto Kśynga Mojžešowo [5 Mojž] zawjyro Tora, je růwnočeśńy pjůntům kśyngům Starygo Testamyntu a Biblije. Mjano kśyngi we hebrajskij godce to "Dvarim" דברים, eli "suowa", uod pjyršygo wyrazu tyj kśyngi, we grece (Septuaginta - Δευτερονόμιον) a uaćińy (Wulgata - Deuteronomium) mjano tumačy śe kej "powtůřůne prawo". Pwt zawjero moc nawjůnzań do půpředńich šterech kśůng, we tym l.b. powtůřyńy Dekalůgu a inkšych přepisůw. W kśyndze tyj ůmješčůny je tyž hymn Mojžeša.

</doc>
<doc id="4758" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4758" title="Pjůnto Kśynga Mojžešowo">
Pjůnto Kśynga Mojžešowo



</doc>
<doc id="4759" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4759" title="Deuteronomium">
Deuteronomium



</doc>
<doc id="4760" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4760" title="1631">
1631

XVI stoleće · XVII stoleće · XVIII stoleće 
1629 « 1630 « 1631 » 1632 » 1633  

</doc>
<doc id="4761" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4761" title="Dolnoślůnske wojewůdztwo">
Dolnoślůnske wojewůdztwo

Wojewůdztwo dolnoślůnske (pol.: "Województwo dolnośląskie") – jydne ze szesnostu wojewůdztw, jednostka samorzůndu terytorjalnygo a jednostka tajlůngů admińistracyjnygo Polski. Stolicům wojewůdztwa je Wrocław.
We wojewůdztwje dolnośůnskim je 91 mjast, 3 mjasta sům mjastůma powjatowymi.
Liczba ludźi we mjastach:

</doc>
<doc id="4763" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4763" title="Kurów">
Kurów



</doc>
<doc id="4764" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4764" title="Görlitz">
Görlitz

Görlitz (gd: "Gerltz", śl.: "Gorlicy", g-łuż.: "Zhorjelc", czes.: "Zhořelec", pol.: "Zgorzelec") – mjasto na prawach powjatu, kere je położůne we wschodnij tajli Mjymcůw, we kraju zwjůnzkowym Saksůńijo (Sachsen). Mjasto leży na grańicy s Polskům. Zajmuje 67,22 km² placu, a pomjyszkuje sam 56 724 ludźi (2007).
Dźoło sam Muzyjům Ślůnske, Muzyjům Görlitz, Schlesisches Musikfest a Schlesische Jugend.

</doc>
<doc id="4776" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4776" title="Bober">
Bober

Bober ("Vicia faba" L.) – gatůnek jydnoročnyj rośliny s familije boberowatych ("Fabaceae" Lindl.). Je uprowjany kej wařiwo, ńy je znůny s naturalnych stanowisk.

</doc>
<doc id="4779" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4779" title="Źimowy grincojg">
Źimowy grincojg

Jako źimowy grincojg uokryślo śe zorta grincojgu, kery śe zbjyro uod podźimu do źimy a moge być tyż bez źima jydzůny. Do źimowygo grincojgu noleżům przede wszyjskim gatůnki kapustowatych, kej ntp. grincojgowo kapusta, modro kapusta, bjoło kapusta, źylůno kapusta a blůmkůl. Tam tyż śe wymjyńo ajnfachowy pasternak, wynżymord a zůnynblůmowe naśůnka.
Uobecńy znoczyńy źimowygo grincojgu ślatuje. Je to bez intensyfikacyjo rolńictwa a handlu mjyndzynorodowygo bez cołki rok. Do śe atoli widźeć jake sezonowe wahańa cynůw tygo grincojga.

</doc>
<doc id="4780" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4780" title="Ůnteriba">
Ůnteriba



</doc>
<doc id="4781" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4781" title="Kuloryba">
Kuloryba



</doc>
<doc id="4782" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4782" title="Čarowńica">
Čarowńica



</doc>
<doc id="4783" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4783" title="Blaukraut">
Blaukraut



</doc>
<doc id="4784" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4784" title="Źelina gowjasto">
Źelina gowjasto



</doc>
<doc id="4785" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4785" title="Blaukraut (joduo)">
Blaukraut (joduo)



</doc>
<doc id="4786" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4786" title="Růmel">
Růmel



</doc>
<doc id="4787" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4787" title="Kećok">
Kećok



</doc>
<doc id="4788" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4788" title="Szanghaj">
Szanghaj

Šanghaj to nojwjynkše mjasto we Chińskij Republice Ludowyj, pouožůne we delće řyki Jangcy. Mjasto je nojwjynkšym chińskym uośrodkym gospodarčym, finansowym a kůmůńikacyjnym, a tyž třećům co do wjelgośći (po Rotterdamje a Singapurze) hawynům morskům na śwjeće.
Mjano mjasta skuodo śe ze znokůw "na" a "moře" (ńy znočy nale "na mořu" - "na mořu" to po chińsku 海上 hǎi shàng), čynsto interpretuje śe je kej "Nojdalšy zaśyg mořa" abo "(Napřůd) w moře". Skrůcone mjano to 滬 (uprošč. 沪, Hù) abo 申 (Shēn). Šanghaj mjou tyž lične přidůmki, nadane bez přibyšůw s zachodu, m.in. "Paryž Wschodu", "Krůlowo Uorjyntu" a "Azyjotycko Prostytutka" (chodźi sam uo lota upadku Šanghaju - dwadźeste a třidźeste - kedy šeřůua śe přestympčość a prostytucyjo).

</doc>
<doc id="4858" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4858" title="Kůńskowola">
Kůńskowola

Kůńskowola (pol. "Końskowola") - uosada we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we puławskim kryśe, śedźiba gminu Kůńskowola. Je rozlygowano nade rzykům Kurůwka. We latach 1532-1870 mjoła mjejske prawa.

</doc>
<doc id="4860" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4860" title="Mobilńok">
Mobilńok

Mobilńok to je zorta aparatůw telefůńicznych, we kerych do kůmuńikacyje sům używane wele radjowe (nojczyńśći we zakreśe mikrowelowym). We terminolůgiji telekůmuńikacyjnyj "kůmůrka" uoznaczo zaśyng pojydyńczyj stacyje przekaźnikowyj, a uod tygo je druge mjano urzundzyńo: "telefůn kůmůrkowy". Kej użytkowńik wylazuje ze zaśyngu jydnyj "kůmůrki", je automatyczńy przećepany do zaśyngu nostympnyj. Terozki wjynkszość mobilńokůw dźoło we systymach cyfrowych (GSM, DCS, PCS, UMTS). Pjyrwyj bůły tyż stosowane systymy analogowe, kej l.b. NMT.

</doc>
<doc id="4865" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4865" title="Fuzekle">
Fuzekle

Fuzekle, inakszy zoki to je elymynt uobleczyńo noszůny jednako bez chopůw a baby na szłapach. Jejich ksztołt je dostosowany do kształtu szłapy, a wykůnane sům nojczyńśći ze bawołny, rzodźi idźe trefić fuzekle wołńanne. Fuzekle chrůńům szłapy uode źimna, uotarćůw a blazůw. Zastůmpjůły dowńi używane fuslapy.

</doc>
<doc id="4866" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4866" title="Zoki">
Zoki



</doc>
<doc id="4871" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4871" title="Anaberg (uopolske wojewůdztwo)">
Anaberg (uopolske wojewůdztwo)

Anaberg (Śwjynto Anna, śl-mjym. Annabarg, mjym. "Sankt Annaberg", pol. "Góra Świętej Anny") – wjeś we uopolskim wojewůdztwje, we strzeleckym kryśe, we gmińe Leźńica. Anaberg je znůmy jako půntńicze cyntrům do Sanktuaryjům Anaberg. Uod 2008 roku uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy. Terozki pomjyszkuje sam 580 ludźi.

</doc>
<doc id="4879" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4879" title="Korea Půunocno">
Korea Půunocno



</doc>
<doc id="4880" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4880" title="Korea Pouedńowo">
Korea Pouedńowo



</doc>
<doc id="4881" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4881" title="Fana Korei Pouedńowyj">
Fana Korei Pouedńowyj



</doc>
<doc id="4885" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4885" title="Jaščymbje–Zdrůj">
Jaščymbje–Zdrůj



</doc>
<doc id="4887" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4887" title="Żywe strzybło">
Żywe strzybło

 
Żywe strzybło (Hg, łać. "hydrargyrum", ze gr. ὑδράργυρος "hydrargyros") – chymiczny elymynt ze grupy przyńśćowych metalůw we perjodyjnyj tabuli. Żywe strzybło je jedźinym metalym, kery uokozowo śe we normal warůnkach we ćeczowym stańe.
Żywe strzybło we szupje źymski uokozowo śe we wjelośći 0,05 ppm.
Nojwożńejszymi minerałůma żywygo strzybła sům: 

</doc>
<doc id="4890" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4890" title="Meter">
Meter



</doc>
<doc id="4891" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4891" title="Ślůnsko řeč">
Ślůnsko řeč



</doc>
<doc id="4892" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4892" title="Ślůnsko mowa">
Ślůnsko mowa



</doc>
<doc id="4893" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4893" title="Pů našymu">
Pů našymu



</doc>
<doc id="4894" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4894" title="Pů nošymu">
Pů nošymu



</doc>
<doc id="4895" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4895" title="Ślůnski">
Ślůnski



</doc>
<doc id="4899" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4899" title="Danga (ferajn)">
Danga (ferajn)

Danga – abo inakszy Tôwarzistwo Piastowaniô Ślónskij Môwy (Towarzistwo Pjastowańo Ślůnskij Mowy) – ferajn do pjastowańo ślůnskij godki podle tego kej downi godali we wśach wele Anabergu. Prezesym tygo ferajnu je Józef Kulisz.

</doc>
<doc id="4900" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4900" title="Ůkraińsko godka">
Ůkraińsko godka



</doc>
<doc id="4905" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4905" title="Náchod">
Náchod

Náchod – mjasto we Czeskij Republice, we hradeckim kreju. Leży na grańicy Polski a ČR. Mjyszko we ńim 21 197 ludźi.

</doc>
<doc id="4907" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4907" title="Branson (Missouri)">
Branson (Missouri)

Branson to mjasto we stańe Missouri, we Stanach Zjydnočůnych. Je uůno zmajnowane po Ruebeńe Bransońe, pocztmajstrze przedajůncym na lokalnym sklepje we 1880. Wjelość ludźi uośůngała na 2000 rok ůngyfer 6 050.

</doc>
<doc id="4911" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4911" title="Branson">
Branson

Miasta we USA: 
Gminy we USA:

</doc>
<doc id="4912" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4912" title="Karol I Stuart">
Karol I Stuart

Karol I Stuart (ur. 19 listopada 1600 we Dunfermline Palace, Fife; zm. 30 styczńa 1649 we Banqueting House, Lůndůn) – krůl Ynglandu a Szkocyje we lotach 1625-1649, syn Jakuba I Stuarta, krůla Ynglandu a Szkocyje (kej Jakub VI) a Anny, cery krůla Dańje Fryderyka II. Karol je jydynym brytyjskym krůlym, kery uostoł uobalůny a śćynty.

</doc>
<doc id="4919" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4919" title="Wuochy">
Wuochy



</doc>
<doc id="4921" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4921" title="T-commerce">
T-commerce

T-commerce to miano, co ôkryślŏ realizacyjõ transakcyji handlowych bez telewizyjõ kablowõ abo satelitarnõ. Je szyroko używanŏ, podobnie jak e-commerce.

</doc>
<doc id="4928" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4928" title="Hymn ido">
Hymn ido

Hymn miyndzynŏrodowyj gŏdki spōmocnyj ido bōł napisany ôd Sten Liljedahla na melodyjõ La Espero – hymnu esperanto, co go skōmpōnowoł Belg Félicien Menu de Ménil.
Słowa hymnu.
&lt;poem&gt;Yen ni venas mikra Idistaro
kun ideo bel e praktikal,
por montrar ad obstinem homaro
maxim bona verko mondlingual,
Lernez Ido simpla e sparema
nam stranjera lingui desfacil
esas nur obstakli disipema,
qui impedas agi plu fertil.
Helpez do per honoroz kombato,
frati sur la tero sospirant,
al felica e vinkoza fato,
quan meritas linguo unigant !
Vivez Ido, nia grand idolo,
kom la vera linguo futural !
Brilez stelo, nia kar simbolo,
klare tra la mondo unesal !&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="4931" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4931" title="Tůngua">
Tůngua

Tůngua – jydno s wysp archipelagu Ha'apai, noležůncygo do Krůlestwa Tůnga, na kerej znojduje śe wjoska uo tym samym mjańe. Pouožyńy: 20°01' S; 174°46' W.

</doc>
<doc id="4935" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4935" title="Tusty čwortek">
Tusty čwortek



</doc>
<doc id="4936" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4936" title="Połedńowo Koryjo">
Połedńowo Koryjo

Republika Koryje (kor. 대한민국, hancha 大韓民國, MCR. Taehan Min'guk, skr. 한국; 韓國; Han'guk, Połedńowo Koryjo) – państwo we Azyji, połedńowyj tajli Koryjańskigo Půłwyspu, powstołe po II wojńe śwjatowyj na terynach zajyntych uod armije USA. Republika Koryje uoficjalńy rośći śe pretynsyje do cołkigo terytorjům Koryje.

</doc>
<doc id="4937" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4937" title="Kava kava">
Kava kava

Kava kava ("Piper methysticum") to je roślina ze familije pjepřowatych, kero je uprowjano na wyspach zachodńigo Pacyfiku skuli jeji wuaśćiwośći psychoaktywnych. Mo tyž wjelge znočyńy we kultuře, religji a tradycyji ludůw Uoceańje. Spožywany je wywar ze sušu. Dźouańy psychoaktywne majům prawdopodobńy kawalaktony.

</doc>
<doc id="4940" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4940" title="Strziga">
Strziga

Strziga (ze łaćiny "striga" bez grecke "στρίξ", "στρίγξ"), abo mynski uodpowjydńik strzigůń – dymůn ze prasłowjańskich wjerzyńůw, uobecny tyż we kulturze, bojkach a uosprowkach wywodzůncych śe ze rygjůnu Ślůnska. Coby tako strziga ńy můgła ludźům szkůdźić, trza jům bůło wykopać a przebić ji śerce dymbowym kołkym (we Ślůnsku, bo kaj ińdźi godało śe, co nojlepszy je uośinowy), abo ji uoberznůńć gowa a wraźić ji jům mjyndzy nogi. Jak już kogo za żywobyćo mjeli we podejzdrzyńu, co po śmjyrći może śe uostać strzigům, to go chowali gymbům na důł a wstyrczali mu do gymby kamjyń.
Zewnyntrzny wyglůnd.
Padało śe, co tako strziga już za żywobyćo mjała dwa śerca, dwje dusze a dwje raje zymbůw, nale drugo ńy je zauobycz dobrze widoczno, przinojmyńi na pjyrszy rzut uoka. Bestůż mjanuje śe je tyż dwuduszńicůma abo dwuduszńikůma. Po śmjyrći ino jydno duszyczka uopuszczała ćało, a ta drugo uostowoła we ńim, a skiż tygo żyła uůna dali we grobje, we kerym ńům pochowali. Strzigi forsztelowano śe tyż kej ojle.
Pochodzyńy powjarki.
Dowńij wjerzůło śe, iże ńykedy umarlok cycko abo zjodo we trule śmjertelńica a bez to sprowadzo śmjyrć na familijo a sůmśadůw uod ńygo. Ta prziwjarka śe nojczyńśći szerziła we czasach srogich zarazůw, kedy jedyn po drugim umjyroł, ńykej a cołke wśe, a ludźe ńy wjedźeli pojakymu. Ńykej tyż můg taki umarlok wylazować ze grobu a stroszać, szterować a nynkać ludźi po nocach, larmo robić a jodło wyżyrać. Jak wloz kaj na jako wjeża, to kaj by ńy wezdrzoł, nauobkoło wszyndy půmjyrali ludźe. We Dolnym Ślůnsku to śe na takigo padało "Nachzehrer" abo "Wiedergänger", a we Gůrnym – "strziga", jeli to bůła baba, abo "strzigůń", jeli to bůł chop. Padało śe tyż, co dobrze je ukraść strzidze śmjertelńica uod ńi abo śe legnůńć we trule uod ńij, bo śe wtynczos ńy můgła do grobu wrůćić a cołko moc traćůła, nale to bůło fest a fest ńybezpjyczne a mało bůło takich, kere śe na to powożyli. Na uodwyrtka do upjorůw, ukůnszyńy strzigi ńy muśi uoznoczać śmjyrći uofjary ańi tyż půmjyńyńo śe tyjże we strziga. Bez jaki czas můgům śe uůne tyż zadowolać krwjům zwjyrzyncům.
Gyszichta.
Uo strzigach ze Ślůnska stoji już we hańszrifće ze XV stolećo, kery mo titel "Contra incubum, alias latalecaem". Uo takich, kere we trule cyckajům abo zjodajům śmjertelńica, pelcjakla (to bůł prawje taki jedyn uowczorz) abo gryzům swoje palcyska, we XVI stoleću szkryflali Martin Böhm a Joachim Curaeus. Dwa znane przipodki strzigůńůw – szewjeca-samobůjce ze Breslau a Johannesa Cuntiusa ze Bennisch (Horní Benešov wele Krnova) – uopisoł tyż lykorz ze Breslau, Martin Weinrich, we wstympje do kśůnżki Giovanniego Francesco Pico della Mirandoli, kero wydoł we roku 1612 we Sztrasburgu.
Podwjela śe we cołkij Ojropje ńy zrobjůło głośno uo syrbskich wampjyrzach, we kśůnżce "Sympathetisch- und Antipathetischer Misch Masch" ze roku 1715 stoło już uo strzigach ze kole Tarnowskich Gůr. Pisoło tam, kej te strzigi wyglůndajům, jako mogům ludźi ukrziwdźić i jako to śe przede ńymi idźe uobrůńić. Bůło tyż tam uopisane, co groźi takymu, co strzidze śmjertelńica powoży śe ukraść. Potym te nojgłośńyjsze to już bůły ino te syrbske wampjyrze.
Tych serbskich wampjyrzůw badało we roku 1732 trzech austryjockich lykorzůw, kere słůżili przi wojsku – Flückinger, Siegele i Baumgarten. Cołko historyjo ze serbskij dźedźiny Medwegja uopisali te lykorze we raporće "Visum et repertum". Raport tyn narobjůł kupa larma we cołkij Ojropje a dyskusyjo uo wampjyrzach ćůngnyła śe aże po lata 60. XVIII wjeku. Ńykere ze dyszkutantůw, lo bajszpilu Augustin Calmet spominali tyż przi przileżytośći uo ślůnskich strzigach. A we Ślůnsku tyż śe uo tych syrbskich wampjyrzach szkryfloło. Już we tym samym 1732 roku pisoł uo ńich legńicki lykorz Pohl, a potym Christian Stieff we "Ślůnskim labiryńće historycznym", kaj spůmńoł i uo tych strzigůńach, uo kerych pisoł przůdźi Weinrich.
Potym śe za tyn tyjma wźyńi literaty, a skuli tego, co do růmanůw ńijak ńy pasowoł bjydny chop ze dźedźiny, zrobjyli wampjyrzami grofůw i princůw.
We wjeku XIX mocka gyszichtůw uo strzigach pozbjyroł Józef Lompa, a ńyskorzij pokozało śe uůnych ńymało we zborńiku Richarda Kühnaua a tyż we "Zarańu Ślůnskim".
Tradycyjo strzig we Ślůnsku.
W ślůnskij tradycyji folklorystycznyj znůme sům uosprowki uo strzidze, kero do śe uodpyńdźić, bez trzi dńi gynau dajůnc pozůr na jeji truła. Krům tygo, co wůntek tyn przekazywano we wjelu uodmjanach a warjacyjach, nojczyńśći uůnczy śe ze strzigům, kero pochodźiła s krůlewskigo lebo kśůnżyncygo rodu.
Na kożdym zakůntku downyj Polski we XVIII wjeku tradycyjo strzigi wygasło lebo przejszła we jakego upjora a wampjyrza, nale na Gůrnym Ślůnsku ńy przijůny śe nowe mjana. Dali uostawoła sam strziga kej persońifikacyjo epidymije – pochodzeńy uobrozu strzigi ńykerzi wjůnżům s tym, co we czośe zarazy ludźi grzebano wartko a przitrefiło śe tyż, co půgrzebano kogoś, kto jeszcze żůł, nale bůł głymboko uomdloły. Tedy śe uůńi průbowali wygrzebać, a jejich ćoła uodnajdywano ńynaturalńy powykryncone, s poszarpanym uobleczyńym a krwjům na wargach. Ludźe godali, co je to tedy strziga a muśeli uodprowić drůgi půgrzeb.
Bajszpil uosprowek uo strzigach.
Podane půńiżyj fragmynty uostoły wźynte ze "Zarańo Ślůnskigo" (cajtůnga ćeszyńskigo) s 1932 roku.:

</doc>
<doc id="4941" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4941" title="Tuste">
Tuste

Tuste to je przetopjůny fet uod zwjyrzůnt, nojczyńśći ze szpyrki uod świńe, kery śe wykorzistuje do przigotowywańo jodła lebo tyż do bezpostrzedńigo jedzyńo.
Wzbůgaco śe tuste czysto uo źdźebko soli, kůnski rozdrobńůnygo wůsztu a cwibla abo szpyrki, roz na kedy tyż inksze, myńi kůnwyncjůnalne culagi kej lb. kůnski drobno pokrojůnygo jabka. Fest dobrze kůmpůnujům śe ze tustym uogůrki kiszůne lebo kůnserwowe. Czynsto kanapki ze tustym do śe kupić na jarmarkach śwjůntecznych, kej bajszpil dożynkowych, eli na przileżytość Ńydźeli Palmowyj. Kanapki ze tustym sprawdzajům śe tyż dobrze kej zakůnska do gożołki eli przygryzka do bjyra.
Głůwnym składńikym tustygo (bez 99%) sům roztůmańte fety, postrzůd kerych przeważajům nasycůne, choć krům uobjygowych uopińji zawjero uůno tyż mynga fetůw ńynasycůnych, kerych udźoł może dochodźić ańi do 40%. Uodźoł ńynasycůnych kwasůw fetowych zależy uod paszy, kerům bůły karmjůne zwjyrzynta, ze kerych wytopjůno tuste a uod sposobu wytapjańo. Krům tygo tuste mo normalńy tyż ńywjelge ilośći cholesterolu a ślady soli mineralnych a fragmynty tkanek mjynkych (muskli, skůry, atp.) zwjyrzůnt, ze kerych uostoł wytopjůny. Mo śe to durś szczygůlńy do tustygo ze szpyrkůma.

</doc>
<doc id="4942" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4942" title="Waserlajtůng">
Waserlajtůng

Waserlajtůng to je insztalacyjo kero skłodo śe ze systymu rułůw, kokotkůw a zaworůw. Suży jako uonorzyńdźowańy, kere garantuje we stowjyńu ćopło lebo źimno woda, nadajůnco śe do wypićo uod ludźi. Mo społńać moc normůw jakośćowych. Do śe jigo potajlować na wewnyntrzny a zewnyntrzny. We starych familokach waserlajtůng bůł můntowany na ausguśe.

</doc>
<doc id="4945" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4945" title="Girls Aloud">
Girls Aloud

Girls Aloud – brytyjskŏ muzycznŏ skupina grajōncŏ pop. Założōnŏ we 2002 roku, zakōńczyła działalność we 2013 roku.
Dyskografijŏ.
Single.
2002:
"Sound Of The Underground"
2003:
"No Good Advice"
"Life Got Clod"
"Jump (For My Love)"
2004:
"The Show"
"Love Machine"
"I'll Stand By You"
2005:
"Wake Me Up"
"Long Hot Summer"
"Biology"
"See The Day"
2006:
"Whole Lotta History"
"Something Kinda Ooooh"
"I Think We're Alone Now"
2007:
"Walk This Way" feat. Sugababes
"Sexy! No No No..."
"Call the Shots"
2008:
"Can't Speak French"

</doc>
<doc id="4949" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4949" title="Robert Fiedler">
Robert Fiedler

Robert Fiedler (rodz. 13 marca 1810, um. 1877) to bůu ywangelicki pastor a folklorysta, kery dźouou we uokolicy Mjyndzybořa. Bůu uůn miuośnikym mjejscowygo djalyktu ślůnskigo, zwalčanygo wůunčas bez wuadze pruske kej suowjański. Napisou we jigo uobrůńe petycyjo do synodu we Wrocuawju, we keryj dowodźyu, aže na teryńe jygo posuůgi ludźe ńy znajům mjymjeckij godki. Zebrou tyž a uopisou menga pjeśńi we mjejscowym djalykće.

</doc>
<doc id="4956" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4956" title="Boňkov">
Boňkov

Boňkov to je wjeś a gmina we Czeskij Republice. Na dźyń 17 maja 2007 liczůła 54 mjyszkańcůw.

</doc>
<doc id="4959" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4959" title="2008 GZ111">
2008 GZ111

2008 GZ111 to je asterojida s głůwnygo pasa asterojid, uodkryto wjosnům 15 kwjetńa 2008 bez Zofia Adamus, Kornela Gibińskigo i Angelika Mucha s katowickigo VIII LO im. Marii Skłodowskiej-Curie podczas kampańi uobserwacyjnej ("NEO Confirmation Campaign") prowadzonyj bez "Astronomical Research Institute". Uodkryća liceatůw bůły koordynowane bez nauczićela fizyki i astronomii Bogusława Lanusznego.
Czas objegu wokůł słońca tyj asterojidy to 4 lota, 36 dni, 12 godzin, a ji numer kolejny to 295299.

</doc>
<doc id="4960" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4960" title="Ślůnsko mouwa">
Ślůnsko mouwa



</doc>
<doc id="4961" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4961" title="Ślůnske řůndzyńy">
Ślůnske řůndzyńy



</doc>
<doc id="4963" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4963" title="Lista łużyckich pisorzůw">
Lista łużyckich pisorzůw



</doc>
<doc id="4971" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4971" title="Kyńjo">
Kyńjo



</doc>
<doc id="4977" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4977" title="Topek">
Topek



</doc>
<doc id="4978" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4978" title="Gůrnoślůnski Zwjůnzek Metropolitalny">
Gůrnoślůnski Zwjůnzek Metropolitalny

Gůrnoślůnski Zwjůnzek Metropolitalny – mjano zwjůnzku mjastůw gůrnoślůnskij aglůmeracyje. Mjano 'Gůrnoślůnski' sam je ńyakuratne, skiż tygo iże ino 11 sztadůw, za 14 kere sům we zwjůnzku leżům we Gůrnym Ślůnsku. Krům tygo 2 sům we Důmbrowskim Zogłymbju a jedno we Krakowskim Zogłymbju. Uobadwa te regijůny sům tajlůma Małopolski, przi czym Gůrny Ślůnsk je tajlům Ślůnska.
Do GMZ noleżům:
Lista mjast (alfabetyczńy):

</doc>
<doc id="4982" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4982" title="Jozef Stalin">
Jozef Stalin

Jozef Stalin, po prŏwdzie Ioseb Besarionis dze Dżughaszwili (nar. 18 grudnia (stary styl: 6 grudnia) 1878 w Gori, um. 5 marca 1953 we Moskwie) to bōł sowiecki rewolucjōnista bolszewicki, dyktatōr, politiker i zbrodniŏrz kōmunistyczny. Je ôn ôdpowiydzialny za śmierć milijōnōw ludzi.
Biografijŏ.
Bōł z Gruzyje. Bōł jednym ze ôrganizatorōw zbrojnego przewrotu bolszewickigo, kery przeszoł do historyje jako „paździyrnikowŏ rewolucyjŏ”. Do 1922 roku bōł czōnkym Rady Kōmisŏrōw Ludowych, wykōnowoł w nij m.in. funkcyjõ kōmisŏra do spraw nŏrodnościowych (1917–1923). W latach 1919–1953 bōł czōnkym Biōra Politycznego KC RKP(b), niyskorzij WKP(b) i KPSS (do ônego śmierci).
Formalnie wykōnowoł ôbiyralne, kadyncyjne funkcyje sekretŏrza gyneralnego KPSS i ônyj poprzedniczek a tyż prymiera SSSR, a faktycznie bōł dożywotnim dyktatorym posiadajōncym niyôgraniczōnõ władzã. Epoka ônego panowaniŏ we SSSR je ôkryślanŏ mianym "stalinizm".
W czasie panowaniŏ Stalina we SSSR panowoł masowy, państwowy terror, kery pochłōnōł życie 20 milijōnōw ludzi, z czego 11 milijōnōw umarto skirz głodu, jak tyż ciynżkõ do ôbsztalowaniŏ wielość ôfiar sowieckich deportacyji i niywolniczyj roboty we ôbozach kōncyntracyjnych. Prziczyniōł sie do abszusu II wojny światowyj kej broł udzioł we ataku na Polskã we 1939 roku.
Na kōniec II wojny światowyj Sojusz Socjalistycznych Sowieckich Republik i Zjednoczōne Sztaty stały sie supermocarstwami. Niyskorniyjsze pogorszynie relacyji miyndzy spiyranym bez SSSR blokym weschodnim a spiyranym bez USA blokym zachodnim sprawiyło dugotrwały ôkres napiynć – zimnŏ wojna, kerŏ trwałŏ do 1989 roku.

</doc>
<doc id="4993" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4993" title="Ńypodleguość">
Ńypodleguość



</doc>
<doc id="4995" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4995" title="Nagykutas">
Nagykutas

Nagykutas (godej: "nodźkutosz") to je wjeś we Madźarach, we kůmitaće Zala. We 2004 roku půmjyszkowało sam 477 ludźi.

</doc>
<doc id="4999" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=4999" title="Turecke godki">
Turecke godki

 
Godki turecke lebo turkijske – nojliczńijszo podfamilijo godek ałtajskych, uobejmujůnco ůngyfer 140 mln godajůncych. Zamjeszkujům uůńi uobszar Azyji Myńszyj (Turcyjo), Zakaukaźa (Azerbejdżan), Azyji Strzodkwyj (Kazachstan, Kirgistan, Tadżykistan, Turkmyńistan, Uzbekistan, Rusyjo a Chiny) a Syberyje (Jakucyjo), a tyż Ojropy Wschodńij (Karaimi, Tatarzi, Baszkirzi, Czuwasze). Dźelům śe na nastympujůnce grupy: bůłgarsko (dźiś ino czuwasko godka), uoguzyjsko, kipczacko, karucko eli krachańidzko, půłnocnosyberyjsko (ino jakucko a dołgańsko godka) a połedńowosyberyjsko.

</doc>
<doc id="5001" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5001" title="Jakuckŏ gŏdka">
Jakuckŏ gŏdka

Jakuckŏ gŏdka, gŏdka sacha (jak. "саха тыла") – gŏdka Jakutōw, ludu zamjyszkujōncygo wschodniŏ Syberyjŏ. Godo ńōm ōng. 300 tys. ludźi. Zaliczany do gŏdek tureckych, nale dugi ajnflus gŏdek tōngusko-mandżurskych a mōngolskych pokozoł sie we fōnetyce, słowńictwie a gramatyce. Je gŏdkōm aglutynacyjnōm, nale mo tyż elymynty przejynte s gŏdek analitycznych.

</doc>
<doc id="5002" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5002" title="Godka sacha">
Godka sacha



</doc>
<doc id="5003" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5003" title="Alfabyt krymskotatarski">
Alfabyt krymskotatarski

Lo krymskotatarskij godki užywano dwa alfabyty — uaćiński "(latin elifbesi)" i cyryliczny "(kiril elifbesi)".
Cyrylica lo krymskotatarskigo.
Cyrylica lo krymskotatarskij godki (kr. "Qırımtatar kiril elifbesi") uostoła przigotowano we 1938 bez władze sowjecke, bowjym taka bůła polityka, co trza przistosować cyrylica do kożdyj godki we kraju. Uoficyjolńy uostoła zńeśůno we 1992 po tym, kej wprowadzůno łaćinka, atoli je uůna dali używana powszechńy. Skłodo śe s 37 buchsztab.
Poza alfabytym znajdujům śe tyż гъ, къ, нъ ve дж, klasyfikowone kej dwuznoki.

</doc>
<doc id="5007" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5007" title="Irlandja">
Irlandja



</doc>
<doc id="5008" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5008" title="Irlandja (wyspa)">
Irlandja (wyspa)



</doc>
<doc id="5009" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5009" title="Lyndźiny">
Lyndźiny



</doc>
<doc id="5015" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5015" title="Střigůń">
Střigůń



</doc>
<doc id="5016" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5016" title="Krásná Hora">
Krásná Hora

Krásná Hora (Ślůnske tumaczyńy: "Szwarno gůra") to je wjeś a gmina we Czeskij Republice. Na dźyń 28 śyrpńa 2006 mjyszkało sam 524 ludźi. Pjyrsze godańy uo ńi pochodźi ze 1379 roku.

</doc>
<doc id="5021" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5021" title="Loncetla">
Loncetla

Loncetla to je kůnsek papjůra, na kerym je wydrukowane wjela pracowńik dostou geltagu. Mo forma dugigo a wůnskigo paska. Na loncetle stoji, wjela pracowńik pracowou godźin we mjeśůncu, wjela mo za nadgodźiny, prymje a inkše. We ślůnskich familijach loncetla ńyroz bůua štichym do chaje, kej chop za wjelgo tajla ze geltagu uostowiu we šynku, abo kej ńy chćou ja pokozać ślubnyj.

</doc>
<doc id="5025" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5025" title="Lista państw Ojropy">
Lista państw Ojropy

We Ojropje je 46 państw (ze państwami tajlowo we Ojropje a bez autůnůmicznych terytoryjůw).

</doc>
<doc id="5027" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5027" title="Belgja">
Belgja



</doc>
<doc id="5030" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5030" title="Šwajcarja">
Šwajcarja



</doc>
<doc id="5041" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5041" title="Mjyndzynarodowy Alfabyt Fůnetyčny">
Mjyndzynarodowy Alfabyt Fůnetyčny



</doc>
<doc id="5046" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5046" title="Fana Belgije">
Fana Belgije

Fana Belgije skłŏdŏ sie ze trzech piōnowych pasōw: czornego, żōłtego a czerwōnego. Ukłŏd i proporcyje fany sōm wziynte ze fany Francyje, a farby ôd herbu Brabancyje, kaj zaczła sie wojna ô samostanowiynie Belgije. Fana była wkludzōnŏ we siyrpniu 1830, a przijyntŏ ôficjalnie 23 stycznia 1831.
Ukłŏd i proporcyje.
Prostokōnt ô proporcyjach 13:15, co skłŏdŏ sie ze trzech rōwnych piōnowych pasōw: czŏrnego, żōłtego i czerwōnego.

</doc>
<doc id="5048" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5048" title="Ludowo Partyjo Sorbůw">
Ludowo Partyjo Sorbůw

Ludowo Partyjo Sorbůw (terozki Łužyska Alianca) (dolnouůžycko godka: "Łužyska Alianca") – polityčno partyjo Sorbůw we Zwjůnzkowyj Republice Ńymjeckij.
Łužyska Alianca mo kej cyl dźouać we intereśe myńšosći sorbskij na uůžyckij źymji.
Historyjo.
Ludowo Partyjo uůžyc bůua utwořono 2 listopada 1919. We roku 1924 mjyńiuo śe na Ludowo Partyjo Sorbůw. Před drůgům wojnům śwjatowům zakozou ja fašystowski řůnd. 26 marca 2005 roku uodnowiono ja we Choćebužu. 
We 2009 dołůńczyła ło Swobodnygo Sojuszu Ojropejskigo. 
Uod 26 kwjetńa 2010 partyjo mo mjano Łužyska Alianca.

</doc>
<doc id="5055" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5055" title="Śmjyrć">
Śmjyrć

Śmjyrć (łac. "mors", "exitus letalis") – sztand mjanujůncy śe ustańym uodznakůw żywobyćo, sprowjůny ńyuodwrocalnym zchybotańym fůnkcjůnalnyj růwnowogi a złůmańym uorgańizacyje wewnyntrznygo ustroja.

</doc>
<doc id="5056" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5056" title="Truła">
Truła

Truła – drzewjanno lebo metalowo szachtla, czynsto wyśćełano matyrjołym a korůnkůma, kery słůży do gracůnku umartych ludźi.
Truły służům tyż nocům kej plac śńiku (np. we zakůńe śostrůw Klaryskůw), a za dńa kej plac do śedzyńo. Podańy, powjarkowym wampjyrzům truły słůżůły kej mjejsce do spańo.

</doc>
<doc id="5058" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5058" title="Dymůn">
Dymůn

Dymůn (gr.: "δαίμων", "daimon" - dosłowńy: "tyn, kery co roztajlowuje" abo "tyn, kery coś przitajlowuje", tyż: "nadprzirodzůno potynga", "dola"; łać. "daemon") – stworzyńa wystympujůnce we mocy ludowych wjerzyńůw, mitologijach a religijach, kere zajmujům pozycyjo postrzedńo mjyndzy bogůma a ludźůma, mjyndzy sferům źymskům - ludzkům, matyrjalnům - a sferům boskům, czysto duchowům; istoty uo cechach na půł ludzkich, na půł boskich; nojczyńśći sům to ńyprzijazne czowjekowi duchy, zwjůnzane za pjyrsze ze pojynćym ńyczystośći sakralnyj.

</doc>
<doc id="5059" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5059" title="Mokszańsko godka">
Mokszańsko godka

Mokšańsko godka (mokš. "мокшень кяль", "mokshanj kälj") – ůgrofińsko godka s grupy godek woužańskych užywany uod jydnyj s dwůch grup etńičnych skuodajůncych śe na norůd mordwiński - Mokšanůw. Užywany je na wschodńim kraju ojropejskij tajli Rusyje, ščygůlńy we zachodńich rygjůnach Mordowije, kaj je uřyndowům godkům a we uobwodźe pynzyńskym, a tyž Tatarstańe, Baškiryji, a uobwodach: uorynburskym, rjazańskym, samarskym, saratowskym a tambowskym. Mokšańe žyjům tyž we ńywjelgich grupach na dalekym wschodźe Rusyje, a poza grańicůma tygo kraju – we USA.
Godka mokšańsko je užywano uod ůng. 400 tys. ludźi, eli ůng. 40% Mordwinůw posůgujůncych śe uojčystům godkům.

</doc>
<doc id="5061" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5061" title="Mokszańsko liczbowo systyma">
Mokszańsko liczbowo systyma

Mokszańsko liczbowo systyma bůła używano uod Mokszanůw przed krystjańizacyjům a uostała śe we użyću do XX wjeku. 

</doc>
<doc id="5062" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5062" title="Polsko drugo liga we fusbalu">
Polsko drugo liga we fusbalu



</doc>
<doc id="5231" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5231" title="Lotńiczo hawyna Frankfurt nad Mynym">
Lotńiczo hawyna Frankfurt nad Mynym

Lotńiczo hawyna Frankfurt nad Mynym (mjym.: "Flughafen Frankfurt am Main") je nojwjynkszym lotńiskym mjyndzynorodowym jeli chodźi uo wjelość pasażerůw (54 milijůnůw) wy Mjymcach.

</doc>
<doc id="5248" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5248" title="Nowy Hanower">
Nowy Hanower

Nowy Hanower, inkše mjano: Lavongai to je wyspa wulkanično kero noležy do Papuy-Nowyj Gwinyje (prowincyjo Nowo Irlandyjo) a ležy we Archipelagu Bismarcka. Zajmuje 1,190 km² placu a we 1960 pomjyškiwouo ja 5000 ludźi. 

</doc>
<doc id="5252" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5252" title="Sznupa">
Sznupa

Sznupa to je uorgan, bez kery wprowadzo śe do płůc luft. Luft je we sznupje nawilżany a uoćeplany, na kůdłach we sznupje zostajům tyż mjyńsze zańyczyszczyńo, ńy dowajům jejim wlyźć do płůc. We gůrnyj tajli sznupy sům umjyszczůne receptory wůńańo, kere ryagujům na roztomajte substancyje chymiczne.

</doc>
<doc id="5254" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5254" title="Fidżyjsko godka hindi">
Fidżyjsko godka hindi

Fidžyjsko godka hindi, znano tyž kej godka Fiji hindi, hindi fidžyjske lebo Fiji Hindustani, to godka we keryj śe godo na Fidži a užywajům jeji uobywatele pochodzyńo indyjskigo. Pochodźi uůna guůwńy uod godek Awadhi a bodźpurskij abo uod djalyktůw hindi a tyž mo we śebje jake suowa uod inkšych godek indyjskich. Zapožyčyua tyž mynga suůw s fidžyjskij a angelskij. Relacyje půmjyndzy fidžyjskim hindi a hindi sům take kej mjyndzy afrikaans a godkům ńiderlandzkům. Kupa suůw, wuasnych lo hindi fidžyjskigo, powstouo, coby uoddowoć nowy śwjat, we kerym terozki mjeli žyć Hinduśi Fidžyjscy. Jejich pjyrše pokoleńy, kere užywauo godki kej lingua franca, mjanowouo ja "Fiji Baat" (Řůndzyńy s Fidži). Ńydowne študirowańy uod godkoznowcůw douo bewajs na to, co fidžyjsko godka hindi je "djalyktym bazowonym na hindi a tyž godonym we Indjach nale ze swojům špecyjolnům gramatikům pasuje do Fidži".

</doc>
<doc id="5256" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5256" title="Marsz Autůnůmije">
Marsz Autůnůmije

Marsz Autůnůmije – cykliczno, kożdoroczno mańifestacyjo uorgańizowano uod Ruchu Autůnůmije Ślůnska we Katowicach, we roczńica uchwalyńo uod Sejmu Republiki Polskij Uorgańicznygo Sztatutu Ślůnskigo Wojewůdztwa, kery uůnymu prziznowoł autůnůmijo. Mańifestanty domogajům śe jeji prziwrůcyńo.
I Marsz Autůnůmije.
Pjyrszy marsz bůł we akuratno 87. roczńica uchwalyńo autůnůmije, to je we ńydźela, 15 lipca 2007. Napoczůn śe uůn uo 10:30. Bez sztreka, kero bůła uod katowickigo rynku do pl. Sejmu Śląskiego przelozło wele 300 perzůnůw. Do kupy ze mańifestantůma lozła bergmańsko uorkestra.
Kej autůnůmisty doszli do kůńca marszu, posłali szkartki do prezydynta Polski, kerym tedy bůł Lech Kaczyński. Potym wszyjske poszli do Gůrnoślůnskigo Cyntrům Kultury, kaj uobejzdrzeli śe filmy uo ślůnskij tymatyce.
II Marsz Autůnůmije.
Przi drugym marszu postanowjyli, iże trasa trza przedugszyć. A skiż tygo mańifestanty ruszyli ze pl. Wolności. Marsz tyn bůł we sobota 12 lipjyńa, a ludźe puśćili śe gynau we połedńe, uo 12:00. Podug godańo policyje, kero uochrůńała pochůd, we marszu wźyno udźoł bezma 800 ludźi. Nojsamprzůd szli dźołacze RAŚu ze swojim banerym, potym bůły motory, wojoki a reszta chopůw ze banerůma. Za ńimi szła reszta marszu, nale we keryj postrzodku wćiśńynto bůła uorkestra. Na pl. Sejmu Śląskiego zaczły śe przemołwy. Nojsampjyrw godoł Marian Makula, potym Jerzy Gorzelik. Szło tyż kupić roztomajte zachy na sztandach ślůnskich sklepikůw abo pouobźyrać pokoz wojokůw.
III Marsz Autůnůmije.
III edycyjo marszu bůła pjyrszům, keryj na pewno skala zrobjyli reklama. We ńykerych mjastach plakaty szło nolyź bezma na kożdyj zojli. Krům tygo we Śymjanowicach rozdowali ulotki. Nad marszym medyjalny patrůnat uobjyna TV Silesia.
Bůł uůn 18 lipjyńa 2009, to je we sobota, jakoa łůński. Poczůntek bůł uo 12:00. Szrteka tyż ńy zmjyńůła śe uod II Marszu Autůnůmije, podańy na szyk. Pjyrw jechały mopliki, motory a kuady, ńyskorzi ludźe ze banerůma, potym uorkestra, pikap ze Marianym Makulům, kery we traśe uosprawjoł uo autůnůmiji a RAŚu a do kupy ze Pyjtrym Langerym zaczynoł skandowańy proautůnůmicznych hasłůw. Kej tyśůńc-perzůnowo skupina ludźi dolozła na pl. Sejmu Śląskiego głos zabroł Marian Makula, ńyskorzi uosprawjoł Alojzy Łysko, a potym Jerzy Gorzelik.
Po przemołwach, wszyjske uczestńiki ustowjyli śe na schodach gmachu Ślůnskigo Sejmu, a potym wźyńi udźoł we kůnkurśe na zgadowańy autorůw cytatůw uo Ślůnsku. Nostympńy spostrzůd ńich wybrali nojbarzi kurjozalno pedzyńy. Wybrany uostoł cytat Jarosława Kaczyńskiego. Ńyskorzi szło kupić jaki ślůnski gadżet, uobejzdrzeć pokoz walk wojokůw, wybić śe pamjůntkowo můneta, abo podpisać petycyjo do prymjera Donalda Tuska, we keryj RAŚ domogoł śe prziwrůcyńo autůnůmije. Na kůńec we podćyńach GCK wyśwjytlili filmik uo państwowośći we Gůrnym Ślůnsku.

</doc>
<doc id="5261" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5261" title="Uormjańsko godka">
Uormjańsko godka

Uormjańsko godka (uorm. "հայերեն լեզու", IPA: [hajɛɹɛn lɛzu]) – indoojropejsko godka używano uod Uormjanůw. Mo status godki urzyndowyj we Armyńiji a tyż we Nagůrnym Karabachu (faktyczno ńyzależno republika, nale podle prowa tajla Azerbejdżanu). Godka je szyroko rozpowszychńůno we społecznośćach uormjańskich we djasporze. Mo włosny szrajbůnek – uormjańske abecadło.
Godkoznawstwo przidźelo uormjański kej ńyzalyżno asta godkůw indoojropejskich. Ńykerzi wyuoklańi, uosobliwje Clarckson (1994) sugerujům, co uormjański moge mjeć spůlne korzyńy ze grekům.

</doc>
<doc id="5262" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5262" title="Latte art">
Latte art

Latte art to je kōnszt tworzyniŏ rysōnkōw abo wzorōw z mlyka na wiyrchnie kafyja espresso. Tak kafyj kej i mlyko trza nojprzōd ekstra narychtować. Mlyko je napuszczane gorōncym luftym, do wykōnowaniŏ wzorōw używŏ sie mlycznyj pianki, kerõ nanosi sie na wiyrchniã kafyja. Trwałość wzoru zależy ôd jakości masziny do parzyniŏ a tyż ôd doświadczyniŏ baristy.

</doc>
<doc id="5275" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5275" title="Greka">
Greka



</doc>
<doc id="5276" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5276" title="Grecko godka">
Grecko godka

Grecko godka lebo greka — godka indoojropejsko s rodźiny hellyńskij, we starožytnośći wažno godka basynu Mořa Śrůdźymnygo. We cywilizacyji Zachodu zaadaptowany uobok uaćiny kej godka terminolůgije naukowyj, wywar ajnflus na wšyjske wspůučesne godki ojropejske, a tyž tajla pozaojropejskych a starožytnych. Uod X wjeku p.n.e. zapisywany je alfabytym greckym. Uobecńy, kej nowůgrecko godka, pouńi fůnkcyjo godki uřyndowyj we Grecyji a na Cypře. Je tyž jydnům s godek uoficjalnych Uńije Ojropejskij. Pů grecku godo wspůučeśńy ůngyfer 15 miljůnůw ludźi.

</doc>
<doc id="5277" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5277" title="New York">
New York



</doc>
<doc id="5280" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5280" title="Wjeprze">
Wjeprze

Wjepře (lit. "Vepriai") to nojwjynkše mjasto gminy rejůnowyj Wiukůmjyř na Litwje, usytuowane na pouedńowy-zachůd uod Wiukůmjyřa, majůnce ůngyfer 1000 mjyškańcůw (2005).
Historyjo.
Wjepře uostouy wzńyśůne na wzgůřu kole jeźora Wjepře a na pouedńy uod řyki Śwjynty. Pjyršy roz uo Wjepřach ("Weppren") wspůmino śe we uopiśe drůg přigotowanym we 1384 roku bez zakůn křižocki. We středńowječu Wjepře bůuy grodym warownym, chrůńůncym źymje litewske před napadůma s zachodu, guůwńy ze strůny Křižokůw. We čośe kůnfliktu uo wuadza we Wjelgim Kśynstwje Litewskym, zjydnočůne śiuy Wjelgygo Fysta Litewskigo Witolda Kjejstutowiča a Zakůnu Křižackigo zaatakowouy a zdobůuy zůmek wjepřański we 1384. Gdy ino zagrožyńy zńikuo, zůmek uostou překštoucůny we dwůr stanowjůncy wuasność kolejno kupy šlacheckych familiji.

</doc>
<doc id="5282" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5282" title="Bronisław Geremek">
Bronisław Geremek

Bronisław Geremek (rodz. 6 marca 1932 we Warszawje, um. 13 lipca 2008 we Lubjyńu) – polski polityker, bůły przewodńiczůncy Uńiji Wolnośći, mińister sprow zagrańicznych we lotach 1997-2000, poseł ku Sejmowi RP X, I, II a III kadyncyji, uod 2004 do 2008 poseł ku Parlamyntowi Ojropejskimu.
S wyksztołcyńo historyk, medjewista. Mjoł dwůch synkůw. Znoł sztyry uobce godki: francusko, angelsko, italsko a mjymjecko.
Śmjerć.
Zginůł 13 lipca 2008 we wypadku drogowym na krajowyj ceśće 92 we Lubjyńu kole Mjydźichowa. Prowadzůny bes ńygo mercedes sjechoł na lewy pas jezdńe a strzasł śe s dostawczym fiatym ducato.

</doc>
<doc id="5290" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5290" title="Slunsko godka">
Slunsko godka



</doc>
<doc id="5291" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5291" title="Klasyčno godka nahuatl">
Klasyčno godka nahuatl

Klasyčno godka nahuatl (tyž znano kej aztecko leby normalńy nahuatl) to uokreślyńy užywane do uopisywańo zorty godki nahuatl, kero bůua stosowano we Křikopje Meksykańskij kej i we střodkowym Meksyku kej lingua franca – we čaśe hišpańskij konkwisty Meksyku we XVI wjeku.
Bez nastympne lota klasyčno godka nahuatl bůua zastůmpywano uod hišpański a rozwinyua śe we jydyn ze wspůučesnych djalykt nahuatl, durś we godońu (inkše djalykty pochodzům s roztůmajtych inkšych šesnastawječnych zortůw). Krům tygo, co je klasyfikowony kej godka umarto, klasyčny nahuatl přežůu bez mynga škryflonych zdřůduůw přetranskrybowonych uod Hišpanůw a Nahuasůw do alfabyta uaćińskigo.

</doc>
<doc id="5294" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5294" title="Godka manx">
Godka manx

Godka manx – ("Gaelg Vanńinagh"; gaelicko godka manx) – godka s grupy gojidelskij (q-celtyckij) godek celtyckych, kero užywano je na wyspje Man (depyndyncyji Korůny brytyjskij), pouožůnyj na Mořu Irlandzkym. Pochodźi uod staroiryjskij godki, a šcygůlńy uod jygo djalyktůw ulsterskigo a galloway. Wyodrymbńiu śe ůngyfer V w. n.e. Nojstarše hańšrifty we tyj godce pochodzům ale dźepjyro s XVII w. Literatura we manx ńy je zbyt bůgato.
Uobecńy manx do śe uznoć za godka umarto abo přinojmyńi bliski wymarću, bo podejmuje śe průby jygo uodrodzyńo. Uostatńo uosoba, kera užywoua go kej uojčysto godka umarua we roku 1974. Dźouańo majůnce na cylu uožywjyńy tyj godki přińosuy pewne rezultaty - uobecńy kupa mjyškańcůw wyspy naumjouo śe manx a posuůguje śe ńim kej drůgům godkům, po angelskij. Podle spisu ludnośći s 1991 roku bůuy to 634 uosoby s přez uoźymdźeśyńćotyśynčnyj populacyje wyspy, 10 lot půźńij zadeklarowouo znojůmość godki juž přez 1000 uosůb wjyncyj (2,2 % ludnośći wyspy). W uostatńich lotach pojawiuy śe tyž uosoby, lo kerych manx je pjyršům godkům - bajtle tych, keři naučyli śe go a posuůgujům śe ńim we žyću codźynnym. W 2001 r. kej take uokreśliuo śe 56 uosůb.

</doc>
<doc id="5297" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5297" title="Bjecz">
Bjecz

Bjecz (pol.: "Biecz", mjym.: "Beitsch") – mjasto a gmina we Polsce, we małopolskim wojewůdztwje, we gorlickim kryśe, we kerym mjyszko 4 575 ludźi. Bjecz je rozlygowany nad rzykům uo mjańe Ropa. We Bjeczu przebjygo krajowo cesta nr 28 a wojewůdzko cesta nr 980.
Je to jydno ze nojstarszych mjast we małopolskim wojewůdztwje. Pjyrszo wzmjanka uo Bjeczu je ze 1012 roku. Mjejske prawa dostoł we 1257 roku.

</doc>
<doc id="5298" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5298" title="Biecz">
Biecz



</doc>
<doc id="5325" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5325" title="Dolnoślůnski powjat gůrnouůžycki">
Dolnoślůnski powjat gůrnouůžycki



</doc>
<doc id="5326" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5326" title="Kurůw (powjat půuawski)">
Kurůw (powjat půuawski)



</doc>
<doc id="5327" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5327" title="Powjat grodzki">
Powjat grodzki



</doc>
<doc id="5329" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5329" title="Finlandyjo">
Finlandyjo

Finlandyjo, Republika Finlandyje (fiń. "Suomi, Suomen Tasavalta"; szw. "Finland, Republiken Finland") – państwo we půłnocnyj Ojropje, ferajńista Ojropejskij Uńije. Grańica mo uod zachodu ze Szwecyjům a ze Bałtyckym Morzym, uod půłnocy ze Norwygijům a uod wschodu ze Rusyjům.
Wjynkszość wjyrchu Finlandyje to sům ńiźiny ze młodům polodowcowům rzezům. Naturalne zachodńe a połedńowe grańice Finlandyje wyznaczajům Botńicko a Fińsko Zatoka, mjyndzy kerymi rozćůngo śe poprzećinane ćůngůma wzńyśyń morynowych Fińske Pojeźerze ze 60 tyś. jeźor. Jeźora zajmujům 18,8 tys km², fest liczne sům barzouy a torfowiska. We postrzodkowyj tajli kraju uksztołtowańy terynu mo cechy połedńowych pojeźerzů a wyżynůw, kere sům rozlygowane na půłnocy. Na půłnoc uod Podbjygůnowygo Koła je Fińsko Lapůńijo, kero je przedgůrzym Skandynawskich Gůrůw.
Lyńijo szkerowygo wybrzeżo je śilńy rozwińynto, mockům małych wysepek.

</doc>
<doc id="5332" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5332" title="Hamburg">
Hamburg

Hamburg (mjym.: "Freie und Hansestadt Hamburg", uać. "Hammonia", dosuowńy: Wolne a Hanzeatyckie Mjasto Hamburg; dolnomjym. "Hamborg" [ˈhaˑmbɔːχ]) – mjasto we půunocnych Ńymcach na prawach kraju zwjůnzkowygo ńydaleko ujśća Uaby do Mořa Půunocnygo. Wolne mjasto a uoroz zwjůnzkowy kraj mjymjecki (pow. 755 km², ludność 1,74 mln – drůge po Berlińe). Nojwjynkšo hawyna morsko kraju (75 mln tůn přeuadůnku), wjelgi uośrodek industryje (statki, elektrotechńika, přetwůrstwo ropy, industryjo spožywčo) a finansowy.
Hawyna lotńičo, wynzeu drůgowy a banowy. W Hamburgu (w půunocnyj dźelńicy Uhlsdorf) znojduje śe nojwjynkšy kirchof na śwjeće (pow. 400 hektarůw). Hamburg je śedźibům 100 kůnsulatůw a zajmuje we tym drůge mjejsce na śwjeće (po Hůngkůngu).

</doc>
<doc id="5334" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5334" title="Godka afrikaans">
Godka afrikaans

Godka afrikaans, inakšy: afrikanersko godka (af. "Afrikaans") to wywodzůnco śe s śedymnastawjecnygo ńiderlandzkigo godka indoojropejsko, šyroko rozpowšychńůno we Republice Pouedńowyj Afriki a Namibiji, ze myńšymi grupami užywajůncych we Botswańe, Angoli, Swazilandźe, Zimbabwe, Lesotho, Zambiji a Argentyńe. Godka afrikanersko je guůwnům godkům lo jydnyj třećyj Pouedńowyj Afriki.
Počůnkowo, djalykt ńiderlandzkigo stosowany sam mjanowano ‘"přilůndkowym ńiderlandzkym"’, půźńij tyž ‘"afrikańskim ńiderlandzkym"’ lebo ‘"kuchennym ńiderlandzkym"’. Tak śe go mjanowouo djalyktym aže do XIX wjeku. We 1925 uostou uoficjalnům godkům RPA. Do 1961 wespůu s ńiderlandzkym bůua uoficjalno, kedy tům drůgům půmjyńono na angelski. Afrikaans to godka kero nojbaři śe rozwinyua na kůntynynće afrikańskym.
Afrikaans kej godkům uojčystům posuůguje śe ůng. 6,2 mln mjyškańcůw RPA, s čygo wjynkšość stanowjům Koloredźi, a dodatkowo 4 mln kej jydnům s dwůch godek uojčystych (do kupy ůng. 26% populacyje RPA). Nojwjyncyj užytkowńikůw afrikaans skupjo śe we stolicy kraju – Tshwane a we Bloemfontein, a tyž na coukym uobšaře Kraju Přilůndkowygo, eli we zachodńij tajli RPA. Ze wspůučesnych prowincyji RPA nojwjynkšym udźouym godajůncych afrikaans cechujům śe:

</doc>
<doc id="5335" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5335" title="Ślůnske abecadło Grzegorza Wieczorka">
Ślůnske abecadło Grzegorza Wieczorka

Alfabyt ślůnski Grzegorza Wieczorka – forma alfabyta lo ślůnskij godki, używano a průmowano uod Grzegorza Wieczorka. Uoparto na kaszubskim alfabyće (prelabializacyjo bez sztrich nad buchsztabům, ntp. ò, ù; litery ã, ô). We zamjyrzyńu mjoł być půmocny do zapisywańo kożdyj ślůnskij gwary, ńy przijůn śe atoli skiż tygo, co ńy mo jydnoznaczůncygo zmjynkczańo spůłgoskůw a tyż skirz używańo bezpotrzebnych znokůw, kej ã a ô. Ńy je używany ńykaj krům autorskich prac Wieczorka.
Alfabet.
We tym alfabeće sům 34 buchsztaby:
Aa Ãã Bb Cc Ćć Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Łł Mm Nn Ńń Oo Óó Òò Ôô Õõ Pp Rr Ss Śś Tt Uu Ww Yy Zz Źź Żż
A tyż sům i dwuznoki a trziznoki:
ch cz dz dź dż rz sz ci ni si zi dzi.

</doc>
<doc id="5338" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5338" title="Alfabet polski ślōnskij gŏdki">
Alfabet polski ślōnskij gŏdki

Alfabet polski ślōnskij gŏdki ("Alfabet polski ślónskij godki") – jedyn ze szrajbōnkōw dlŏ ślōnskij gŏdki, kery je używany ôd dŏwna, skuli tego, iże nojwiyncyj Ślōnzokōw miyszkŏ we Polsce, kaj uczōm sie we polskich szkołŏch a abecadło, co nojlepij znajōm to je polske abecadło.
Kōntrowersyjŏ.
Pisanie we tym szrajbōnku je moc prōblymatyczne, bo bp. ź idzie pisać jak ź abo zi, co dŏwŏ problymy we słowach typu "zicherka". Je Je tyż ryzyko zatracyniŏ wymŏwy ślōnskij - niy mŏ jednyj metody na zapisanie ů, bp. Słowo „Ślůnsk” pisze sie "Ślonsk", "Ślónsk", "Ślunsk" abo nawet "Śląsk" (nosowego "o" we ślōnskij gŏdce niy ma).
Podobnie je tyż ze prelabializacyjōm – we słowie „ôrganizacyjŏ” pisze sie ło – "łogranizacyjo", co niy mo cweka bez to, że łōmane je prawidło ô ł jako nastympcy l welaryzowanego. Alfabet polski dlŏ ślōnskij gŏdki je krytykowany ôd zwolynnikōw nowych szrajbōnkōw.
Abecadło.
Abecadło ślōnske we wersyji polskij ôparte je na łacińskim abecadle. Abecadło skłŏdŏ sie ze 30 buchsztabōw:
A tyż dwanŏście wieloznakōw:
Użycie.
We tym alfabecie je atoli połowa Ślōnskich strōn internetowych we Polsce a tyż i cajtōngōw. Używała go m.in. Anna Myszyńska, kerŏ napisała we nim trzi tōmy rozprŏwek: "Śląskie rozprawianie" (1999), ' (2006), ' (2007).

</doc>
<doc id="5339" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5339" title="Afrikaans">
Afrikaans



</doc>
<doc id="5340" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5340" title="Afrikanersko godka">
Afrikanersko godka



</doc>
<doc id="5341" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5341" title="Klopsztanga">
Klopsztanga

Klopsztanga to je urzůndzyńy kere za podstawowo funkcyjo mo dopomagać we klupańu kloprem tepichůw. Mo forma konsztrukcyje wykůnanyj nojczyńśći ze złůnczunych (zeszwajsowanych) růł, na kerym wjyszo śe tepich do jygo wyklůpańo. Krům tyj funkcyje, klopsztangi sům tyż używane do szpasu a kej zorta przirzůndu do akrobacyje bez bajtle.
Klopsztangi bůły fest popularne ńim wynejdźono uodkurzacz, nale i terozki idźe je trefić tak na uośedlach, kej i na posesyjach prywatnych.

</doc>
<doc id="5343" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5343" title="Cradle of Filth">
Cradle of Filth

Cradle of Filth (ang.: "Kolybka plugastwa") to je brytyjsko grupa muzyczno kero gro muzyka ze zorty black metal ze ajnflusym gothic metalu, jeji muzyka je tyż uokreślano kej "extreme gothic metal". Skupina założůno we 1991 we Suffolk.

</doc>
<doc id="5353" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5353" title="Kiszczōnka">
Kiszczōnka

Kiszczōnka – zupa znanŏ we kuchni poznańskij a inkszych, co wywodzi sie ze Ślōnska. Ôtrzimuje sie jã ze wody ôstałyj po warzyniu krupniŏka. Takõ woda zaprŏwiŏ sie mōnkōm ze mlykym i dodŏwŏ sie prziprawy. Zupa mą kole 760 kcal.

</doc>
<doc id="5354" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5354" title="Bułgaryjo">
Bułgaryjo

Bułgaryjo, Republika Bułgaryje ("България, Република България") – państwo położůne we połedńowo-wschodńij Ojropje, na Bałkanach. Grańica mo ze Syrbijům a Půłnocnům Macedůńijům uod zachodu, Grecyjům a Turcyjům uod połedńa, Czornym Morzym uod wschodu a Růmůńijům uod půłnoce.
Bułgaryjo je człůnkym wymjanowanych mjyndzynorodowych uorgańizacyjůw: Uorgańizacyje Zjydnoczůnych Norodůw (uod 1955), Uorgańizacyje Půłnocnoatlantyckigo Traktatu – NATO (uod 2004), Ojropejskij Uńiji (uod 2007).

</doc>
<doc id="5355" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5355" title="Dolnosorbsko godka">
Dolnosorbsko godka

Dolnosorbsko godka (dsb. "dolnoserbšćina", "dolnoserbska rěč") je jednům ze zachodńosłowjańskich godek używanych we Dolnyj Łużycy. Je to tyż jedno ze dwůch zapisowanych sorbskich godek – drugo to gůrnosorbsko godka.
Dolnosorbski je używany we becyrku Choćebuża we Brandynburgiji. Drůgowe znoki sům tam dwugodkowe a we Choćebužu je gimpel, we kerym bajtle godajům po dolnosorbsku a uopatruje śe tam ta godka.

</doc>
<doc id="5361" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5361" title="Walt Disney">
Walt Disney

Walt Disney, po prowdźe: Walter Elias Disney (rodz. 5 grudńa 1901 we Chicago, um. 15 grudńa 1966 we Los Angeles) – amerikański producynt filmůw, głůwńy ańimowanych, reżysyr, scenarzista, filantrop.
Jedyn s nojwjynkszych twůrcůw industryje rozrywkowyj we historji, lygynda ańimacyji a filmu. Twůrca Disneylandu a wartej milijordy dolarůw korporacyji The Walt Disney Company.
Na kůńyc 1966 zdjagnozowano u ńygo gibko postympujůncygo raka lewygo płůca, spowodowanygo czynstym kurzyńym tytůńu. Umor skuli asystoliji. Zostoł pochowany, po krymacyji, na kirchofie we Glendale, we Kaliforńiji, mimo aże lygynda mjejsko pado, co jygo ćoło zostoło zamrożůne, a fůnkcyje żyćowe majům zostać prziwrůcůne (po 100 lotach, czyli we roku 2066).
Walter wroz ze swojim braćikym - Roy Oliver Disneyem zołożůł Walt Disney Productions, korporacyjo znano dźiś kej The Walt Disney Company, kero uośůngo terozki roczny uobrůt we wysokośći ůng. 32 milijordůw dolarůw.

</doc>
<doc id="5368" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5368" title="Zdeněk Smetana">
Zdeněk Smetana

Zdeněk Smetana (rodz. 26 czerwca 1925 we Pradze, um. 25 lutygo 2016 we Pradze) to bůu czeski ańimator, reżiser a producynt filmůw ańimowanych. Pracowoł we studjach Bratři v triku a Krátký film Praha. Znony s filmůw "Żwirek i Muchomorek (Żwirek a Můchomorek)", "Wodnik Szuwarek (Utoplec Szuwarek)" a inkszych. Ilustrowoł tyż kśůnżki lo bajtli.

</doc>
<doc id="5376" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5376" title="Gagausko godka">
Gagausko godka

Gagausko godka – godka ze familije godek tureckich. Je uůna używano we Gagauzyji.

</doc>
<doc id="5398" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5398" title="Žmudź">
Žmudź

Žmudź (uać. "Samogitia", žmudz. "Žemaitėjė", lit. "Žemaitija") – jydyn s pjyńću rygjůnůw etnůgrafičnych wspůučesnyj Litwy, a tyž historyčne mjano Dolnyj Litwy. Dawno jydnostka tajlůngu terytoryjalnygo (starostwo růwnowažne wojewůdztwu) Řečypospolityj Uobojga Narodůw, kej Kśynstwo Žmudzke noležůnce do Wjelgygo Kśynstwa Litewskigo. Uod 1917 r. tajla Litwy.
Pod wzglyndym geůgrafičnym twoři Pojeźeře Žmudzke (mjanowane tyž "Wysočyznům Žmudzkům") uo charaktyře morynowym, do 230 m wysokośći n.p.m., we zachodńij tajli Litwy. Źymje růwńinne, středńo urodzajne.
Uod XIII wjeku noježdžano bez Křižokůw a kawalerůw mječowych. We roku 1398 uostouo uodstůmpjůno bez fyšta Witolda Křižakům. W 1411 r. zwrůcůna Jagelle, a we 1413 r. wuůnčůno do Litwy kej starostwo s zachowańym pewnych přiwilyjůw. We tym roku uochřčůno. We 1417 powstouo djecezyjo žmudzko ze stolicům we Mjydńikach. Wuadcy Polski do 1795 zachowali titel kśůnžůnt žmudzkych (uać. "duces Samogitiae").

</doc>
<doc id="5454" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5454" title="Chicago">
Chicago

Chicago – mjasto we USA, pouožůne nad jeźorym Michigan we stańe Illinois. Chicago je třećym co do wjelgośći a zaludńyńo mjastym we Stanach Zjydnočůnych zarozki po Los Angeles a Nowym Jorku.
Chicago wroz s předmjeśćůma twoři guůwno metropolijo mjejsko pouožůno na střodkowym wschodźe Stanůw Zjydnočůnych. Je tyž guůwnym cyntrům biznesowym, kulturalnym a naukowym, a samo mjasto a uokolice přežywajům uokres gwoutownygo rozwoju a ekspansyje. Nojbližšymi a nojwjynkšymi předmjeśćůma sům mjasta Niles, Elmhurst, Melrose Park, Franklin Park, Cicero, Joliet, Addison, Evanston, Schaumburg i Wood Dale.
Chicago je uokreślane mjanym "Wjetřne mjasto" (ang. "Windy City").
Nojwjynkše poza Polskům skupisko Poloków a ludnośći pochodzyńo polskigo (ůng. 1,1 mln osůb polskigo pochodzyńo, we tym ůngyfer 250 tyś. godajůncych na co dźyń we polskij godce). Uobezdřij tyž: Jackowo.

</doc>
<doc id="5455" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5455" title="Ecser">
Ecser

Ecser (słow. "Ečer") to wieś we komitacie Pest na Madziarach, kole Budapeszta, we kerej miyszkŏ 3272 ludzi (2001). Je ôna położōnŏ na połedniowy weschōd ôd tego miasta, blisko lotniska Budapest Liszt Ferenc. Podle leżōm wioski Mglód, Vecsés, Gyömrő a Üllő. We ôkolicach Ecseru przebiygŏ autobana M0, a sōm Ecser je usytuowany przi sztrece banowyj 120a (Budapest-Újszász-Szolnok). We Ecser miyszkŏ myńszość słowackŏ.
Piyrsze spōminki ô wsi sōm ze 1315 roku, ale wieś była już ôd 896.

</doc>
<doc id="5456" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5456" title="Makedonsko devojče">
Makedonsko devojče

Makedonsko devojče (macedůński: Македонско девојче; ślůnski: Macedůńsko dźouška) – śpjywka ludowo popularno we Půłnocnyj Macedůńiji naškryflano a skůmpůnowano we roku 1964 bez pjosynkořa ludowygo Jonče Hristovskiygo. Wykůnywano bez zespouy ludowe (w tym zapis cyfrowy wykůnańo bez duet Tamowska-Manczewski ), nale tyž np. bez amerikańsko gitařistka Martha Masters a bez chicagowski duet gitařistůw, čilijsko-pakistańskigo Fareeda Haque'a, profesora jazzu a gitary klasyčnyj Uńiwersytetu Půunocnygo Illinois a Syrbo-Chorwato-Bośńoka Gorano Ivanovića, nagranům kej jydyn s utworůw albůmu "Macedonian Blues: Lamynts and Dances" (2001, 2003) . Śpjywka ta je na tela ymblymatyčno we Macedůńiji, aže trafiua tamže do muzyki rozrywkowyj, ńy ino we wykůnańu pjosynkorki Karoliny Gočevyj, nale tyž kej titel jeji nojnowšej puyty, wydanyj we marcu 2008.

</doc>
<doc id="5458" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5458" title="Fana Chicago">
Fana Chicago

Fana Chicago to je puot bjouyj tkańiny s dwůma jasnomodrymi pasůma s kerych koždy je wysoki na 1/6 coukij fany. Jasnomodre pasy sům umješčůne trocha nižyj kej 1/6 wysokośći uod wjyrchu a od douů fany. Mjyndzy ńymi na bjouym polu sům štyry čyrwůne gwjozdy šeśćoromjynne.
Symbolika.
Proponowane je dodańy pjůntyj gwjozdy, jeli Chicago dostańe prawo do uorgańizowańo Uolimpjady we 2016.

</doc>
<doc id="5459" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5459" title="Perůn">
Perůn

Perun to je suowjański bůg grůma a tyž wojački. Jygo atrybutůma sům důmb, wůz a ńykej muot. Podug mitu, we čas buřy Perun ćepje pjorunami we žmija (smoka), kery zawar woda we skale. Kej žmij chrůńi śe pode ludzkimi důmůma, bywo, co Perun we ńe trefi, a taki uogjyń bůu śwynty a ńe wolno bůuo go gaśić. We ńykerych mitach babům Peruna je Perperuna. Perun wuado tyž puanetńikůma, sům to ludźe kerych wćůngua do ńeba danga a majům uone wuadza nad chmurůma. Guůwnym uostřodkym kultu Peruna bůu Kijůw a na Gůrnym Ślůnsku Lyndźiny (Perunowo Gůrka).
Symbole mocy Peruna to "střouki perunowe" (fulguryty) a belemnity. Suowjańe předchřeśćijańscy a terozki tyž rodźimowjercy nošům je we kaptorgach. Bůu tyž uobyčaj, coby po usuyšyńu pjyršygo na poźimku grůma klupnůńć śe we gowa kamjyńem, co mjouo ji dać twordość skouy.

</doc>
<doc id="5463" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5463" title="Czyrwjůnka-Leszczyny">
Czyrwjůnka-Leszczyny

Czyrwjůnka-Leszczyny (pol.: "Czerwionka-Leszczyny") – mjasto na Gůrnym Ślůnsku, we kryśe rybńickim. Pouůnčůne s dwůch uodrymbnych mjast: Čyrwjůnki a Leščyn kej tyž s dwůch wśi: Czůchowa a Dymbjyńska kere terozki sům dźelńicůma. Mjasto mo uobecńy 26 467 mjyškańcůw. Kole dźelnicy Dymbjyńsko ležy zńeśyńy Ramža kere je wysoke na 325 m n.p.m. We mjeśće je 6 šul podstawowych, 6 gimnazyjůw, 6 předškolůw a 6 kośćouůw we tym jedyn protestancki. Bez Dymbjyńsko přeuaźi autobana A1.

</doc>
<doc id="5468" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5468" title="Alfabyt fůnetyčny lo ślůnskij godki">
Alfabyt fůnetyčny lo ślůnskij godki



</doc>
<doc id="5475" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5475" title="Flags of the World">
Flags of the World

Flags of the World to je uorgańizacyjo weksylolůgiczno, kero ńy mo fizycznyj śedźiby a bazuje yno na Internecu. Je to tyż portal internecowy s nojwjynkszům na śwjeće bazům danych uo roztůmajtych fanach. FOTW zołożůno we 1993, uod 2001 noleży do Mjyndzynorodowyj Federacyje Uorgańizacyji Weksylolůgicznych, formalńy kej uorgńizacyjo kanadyjsko. Grafiki a dane uo fanach sům zbjyrane bez wolůntarjuszy a wćepywane na lista e-brifowo. Neczajta FOTW podug stanu na kůńec 2007 mjoła ůng. 33 tyś. podzajtůw na kerych bůło 62 tyś. wzorůw fan a wapynůw. FOTW mo tyż włosno fana, bjoło-modro ze sześćůma gwjozdami.

</doc>
<doc id="5488" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5488" title="Glaskugla">
Glaskugla

Glaskugla to je nojbarzi wszechuobecno garńitura na Gody. Je to pisano kugla, sprowjůno ze szkła, fajansu abo plastiku, ze powrůzkym do uobwjeszyńo na kristbaumje eli na uokńe.

</doc>
<doc id="5499" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5499" title="Ńymce">
Ńymce



</doc>
<doc id="5500" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5500" title="Mjymce">
Mjymce



</doc>
<doc id="5501" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5501" title="Godka Fiji Hindi">
Godka Fiji Hindi



</doc>
<doc id="5502" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5502" title="Fiji Hindi">
Fiji Hindi



</doc>
<doc id="5503" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5503" title="Hindi fidžyjske">
Hindi fidžyjske



</doc>
<doc id="5504" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5504" title="Fiji Hindustani">
Fiji Hindustani



</doc>
<doc id="5505" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5505" title="Isfara">
Isfara

Isfara (tadżycko godka: "Исфара") je mjasto we sogdyjskim wilajeće, we půłnocnym Tadżykistańe. Mo uůno 37 300 mjyszkańcůw. Je to tyż stolica dystyktu Isfara.
Gyszichta.
Isfara je jedno ze nojstarszych mjastůw we Strzodkowyj Azyji, za pjyrsze mjanowano Asbara. Mjasto je wymjanowane we kśyndze "Gyszichta Tabary" ze X wjeku, kedy bůuo gryfnym přistankym na Ńydbownyj Ceśće. Isfara mo mauzolyjům s tygo uokresu – Hazrati Shoh Mausoleum, wyćupkane we dřewje i uńikalne lo Azyje. We wjekach XI a XII, rozwinyua śe ekůnůmijo. Babur (1482-1530) mjanowou Isfara kej guůwny štad rygjůnu. We XVI wjeku pobudowano mynga stawjyń, kej moszeje, a we XVII wjeku Isfara bůua pod panowańym Chanata Kokandu.
Geůgrafijo.
Isfara je pouožůno při grańicy třech ńypodlyguych państw – Tadžykistanu, Ůzbekistanu a Kirgistanu, na wysokośći 863 myjtrůw n.p.m. a jeji terytoryjo mo 832 km2
Demůgrafijo.
Populacyjo Isfary to gůwńy Tadžyki.
Ekůnůmijo.
Bezma 20 kůmpańiji industryjnych mjasta wyrobjo elyktryčne, chymične a metalugične produkty, matyrjouy kůnstrukcyjne, joduo a inkše. Isfara je tyž znano ze swych sadůw aprikůzowych, ńy ino we Tadžykistańe.

</doc>
<doc id="5514" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5514" title="Dańja">
Dańja



</doc>
<doc id="5515" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5515" title="Gajewńiki-Kolůńja">
Gajewńiki-Kolůńja



</doc>
<doc id="5516" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5516" title="Hišpańja">
Hišpańja



</doc>
<doc id="5518" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5518" title="Japůńja">
Japůńja



</doc>
<doc id="5519" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5519" title="Kyńja">
Kyńja



</doc>
<doc id="5520" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5520" title="Růmůńja">
Růmůńja



</doc>
<doc id="5521" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5521" title="Uńja Ojropejsko">
Uńja Ojropejsko



</doc>
<doc id="5523" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5523" title="Wjelgo Brytańja">
Wjelgo Brytańja



</doc>
<doc id="5524" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5524" title="Morawa">
Morawa

Morawa abo Morawy, (czes. "Morava") – historyczno krajina położůno na wschodźe Czeskij Republiki uo placu 22 022,1 km², kero zamjyszkuje ůng. 3 miljůny ludźi. Stolica regijůnu je Brno, historyczna stolica je Olmic. Na połedńu Morawa sůmśaduje ze Austryjům, na połedńowym wschodźe ze Słowacyjům, na půłnocy ze Ślůnskym, zajś zachodźe ze Czechůma.
Nojwyższo gůra Morawa je Pradźad.

</doc>
<doc id="5526" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5526" title="Jurij Gagarin">
Jurij Gagarin

Jurij Aleksiejewicz Gagarin (rus.: Юрий Алексеевич Гагарин, rodz. 9 marca 1934 we Kułszyńy kole Gżatska, um. 27 marca 1968) – sowjecki kosmůnałta, pjyrszy czowjek kery pofurgoł we kosmos. Pochodźił s familije robotniczo-bauerskij. Wybroł karjera pilota, we 1957 ukůńczůł szula lotńiczo we Orenburgu, rok ńyskorzi Akademijo Lotńictwa im. Żukowskigo we Moskwje. We 1960 dostoł śe do grupy 20 pilotůw, kere zaczyńi tryńingi do furgńyńćo we kosmos. 10 kwjetńa 1961 Kůmisyjo Państwowo zdecydowoła, co uůn bydźe pjyrszym kosmůnałtům. Historyczny lot mjoł plac 12 kwjetńa 1961 i trwoł godźina a 48 minut, za tyn czas Gagarin uoblećoł roz doobkoła Źymja. Uostoł bohatyrem narodowym, a ńy poradźyu śe s tům rolům, zaczůn nadużiwać alkoholu a zolyćić s myngům babůw uoroz. Zginył we ńywyjośńůnych uokolicznośćach we katastrofje fligra Mig-15 kole mjasta Kirżacz. Jygo mjano dano mjastu kole kerygo bůł rodzůny – Gżatsk, terozki Gagarin.

</doc>
<doc id="5533" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5533" title="Furlańsko godka">
Furlańsko godka

Furlańsko godka, frjulsko godka (fur. "Lenghe furlane") - jydno s godek retorůmańskych, nojwjynkšo jeli uaźi uo ilość ńům godajůncych. Godo ńům přez půu miljůna ludźi, guůwńy Furlańe, nale tyž Italoki a Suowyńce. Dowńij uobšar godki uobejmowou Trjest a tajla Istryje, nale uostoua uůna wyparto s wybřeža Mořa Adrjatyckigo bez italski a suowyński a uobecńy jygo zaśyng uograńičo śe do historyčnych grańic rygjůnu Frjuli. We 1999 roku uostou uoficjalńy uznany bez państwo italske.
Roz na kedy furlańsko godka, godka ladyńsko a godka růmanš sům powažane kej tři rygjůnalne uodmjany godki retorůmańskij.

</doc>
<doc id="5536" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5536" title="Frjulsko godka">
Frjulsko godka



</doc>
<doc id="5538" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5538" title="Lambda (duńske stŏwarziszynie)">
Lambda (duńske stŏwarziszynie)

Lambda – spōlnota gejōw we Ôdynsie (Danijŏ), założōno 11 września 1993. Funguje, żeby umŏcniać tożsamość gejōw i lesbijek, i spōłpracować ze inkszymi spōlnotami gejowskimi i lesbijskimi.

</doc>
<doc id="5540" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5540" title="Ůkraina">
Ůkraina



</doc>
<doc id="5544" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5544" title="Dystrykt Isfara">
Dystrykt Isfara

Dystrykt Isfara lebo Nohiya-i Isfara (tadżycko godka, persko godka: Ноҳияи Исфара,ناحیۀ اسفره) to dystrykt we wilajeće sogdyjskim, we Tadżykistańe. Jego stolicům je Isfara.

</doc>
<doc id="5546" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5546" title="Grynlandja">
Grynlandja



</doc>
<doc id="5554" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5554" title="Nowy Ślůnsk">
Nowy Ślůnsk

Nowy Ślůnsk (mjymjecko godka: "Neuschlesien") bůła to moło prowincyjo uod Krůlestwa Pruskigo mjyndzy 1795 a 1807, utworzůno po trzećim rozbjůrze polskim. Bůła położůno na půłnocny-zachůd uod Krakowa a połedńowy-wschůd uod Czynstochowy.
Nowy Ślůnsk mjoł być na sůmym anfangu zarzůndzany uod Wrocławja, nale potym śe przistanyło, co bydźe ze Wschodńich Prusůw. Po klynsce pruskij we IV koalicyji antyfrancuskij we 1806 roku, rozwjůnzano prowincyjo a terytoryjo roztajlowano na Kśynstwo Warszawske we pokoju we Tylży we 1807 roku.

</doc>
<doc id="5556" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5556" title="Offa (mjasto)">
Offa (mjasto)

Offa (joruba: "Ọ̀fà") – je mjasto we połedńowo-wschodńij Ńigeryji (Kwara). Wjelość mjyszkańcůw we 2003 roku wynośůła ůng. 113 tyś.

</doc>
<doc id="5559" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5559" title="Prawo drōgi (żygluga)">
Prawo drōgi (żygluga)

Prawo drōgi to we żygludze je zbiōr prawideł ruchu żyglugowego na poszczegōlnych drōgach wodnych. Tykajōm ône mijaniŏ i wyprzedzaniŏ sie szifōw a piyrszego prawa drōgi.
W szyrszym miarkowaniu, prawo drōgi tykŏ tyż prawideł używaniŏ świateł, znakōw i sygnałōw na strzōdlōndowych drōgach wodnych, zachowaniŏ szifōw we ciynżkich warōnkach atmosferyczno–hydrologicznych a ôgōlnych prawideł ôstrożności podyktowanych praktykōm żyglarskōm.
Prawo drōgi ôbyjmuje prawidła miyndzynŏrodowe, take jak Miyndzynŏrodowe Prawidła ô Zapobiyganiu Zderzyniōm na Morzu, a tyż lokalne prawidła hawynowe, samostanowiōne ôd miyjscowyj administracyje na lokalnych drōgach wodnych.

</doc>
<doc id="5560" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5560" title="Alfabyt ślůnski">
Alfabyt ślůnski



</doc>
<doc id="5564" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5564" title="Yves Leterme">
Yves Leterme

Yves Leterme (rodz. 6 paźdźyrńika 1960, Wervik, Belgijo) – belgijski polityker. Uod 20 merca 2008 do 30 grudńa 2008 bůł prymjerym. Je uůn żyńaty a mo trzi bajtle.

</doc>
<doc id="5569" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5569" title="Emmy Rossum">
Emmy Rossum

Emmanuelle Grey „Emmy” Rossum (ur. 12 września 1986 we Nowym Jorku) – amerykōńskŏ szauszpilerka i śpiywaczka.

</doc>
<doc id="5571" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5571" title="Baskijsko godka">
Baskijsko godka

Baskijsko godka (mjana włosne, znoleżńy na djalekt: "euskara", "euskera", "eskuara", "üskara") – godka Baskůw pomjyszkujůncych pora prowincyjůw na pograńiczu Szpańije a Francyje. Posuguje śe ńim dźiśo przez milijůn perzůnůw (90% ś ńich we Szpańiji). Wyrůżńo śe 10 djalektůw baskijskigo. Skiż tygo, co sům sroge růżńice půmjyndzy ńimi, powstało usztandaryzowano uodmjana godki - Euskara batua, łůnczůnco cechy nojwjynkszych djalektůw baskijskigo, uoparto znamjyńńy na djalekće Gipuzkoa. Uodmjana ta nauczano je we szulach. Literatura we tyj godce powstowo uod XVI stolećo. Pjyrszo durkowano kśůnżka po baskijsku wydano we 1545 roku.
Jeji przinoleżność gynetyczno ńy uostała do terozki ustalůno, na zicher ńy je to godka indoojropejsko. Godano ja już przed kolůńizacyjům zachodńij Ojropy uod Indoojropejczykůw. Istńijům przipuszczyńa, co je uůna spokrewńůno ze godkůma kartwelskymi abo tyrryńskymi, je tyż wrachowowano do kůntrowersyjnyj familije dyne-kaukaskij. We baskijskym wystympujům zapożyczyńa ze łaćiny, szpańelskigo a francuskigo.

</doc>
<doc id="5574" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5574" title="Friedrich Laband">
Friedrich Laband

Friedrich Laband, přemjanek Fritz (ur. 1 listopada 1925 we Hindenburg O.S. (terozki Zobře), um. 3 styčńa 1982 we Hamburgu) – gůrnoślůnski fusbalšpiler, wystympujůncy we reprezentacyji Ńymjec, majster śwjata ze 1954 roku.
Grou na uobrůńe. Bůu chowańcym Reichsbahn SV. We lotach 1936 - 1945 wystympowou we SC Preussen Hindenburg. Po drůgij śwjatowyj wojńe grou we mjymjeckij lidze (p.in. Hamburger SV, SV Werder Bremen).

</doc>
<doc id="5583" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5583" title="Richard Herrmann">
Richard Herrmann

Richard Herrmann, wuaść. Richard Hermann (ur. 28 styčńa 1923 we Kattowitz O.S. (terozki Katowice, um. 27 lipca 1962) – gůrnoślůnski fusbalšpileř, wystympujůncy we reprezentacyji Ńymjec, majster śwjata ze 1954 roku.
Grou na napodźe. Bůu chowańcym 1. FC Kattowitz. We lotach 1934 - 1945 wystympowou we 1. FC Kattowitz. Po drůgij śwjatowyj wojńe grou we mjymjeckij lidze. We lotach 1947 - 1960 wystympowou we FSV Frankfurt, kaj zagrou 320 špili a trefiu 100 torůw.

</doc>
<doc id="5590" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5590" title="FSV Frankfurt">
FSV Frankfurt

Fußballsportverein Frankfurt – mjymjecki klub fusbalowy s Frankfurtu. FSV, kej śe tyż godo na tyn klub, grou we 2 mjymjeckij Bundeslidze. Swoje szpile gro na Commerzbank-Arena we Frankfurče nad Mynym.

</doc>
<doc id="5596" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5596" title="SC Preussen Hindenburg">
SC Preussen Hindenburg

Sport Club Preussen Hindenburg – downy ślůnski fusbalowy klub ze Zobrza potym Hindenburga. Powstoł we 1910 roku. SC Preussen Hindenburg pode telkowym mjanym klub tyn fůngowoł do 1945 roku. Klubowe farby: czorno-bjołe.

</doc>
<doc id="5598" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5598" title="Stephen Cole Kleene">
Stephen Cole Kleene

Stephen Cole Kleene (rodz. 5 styčńa 1909 we Hartford, um. 25 styčńa 1994 we Madison) to bůu amerikański matymatyk a jydyn s pjůńyrůw teoryje informatyki. Titel profesora dostou we 1948. Kej hobby mjou alpińizm a wspjyrou tyž dźouańo uobrůńcůw přirody.

</doc>
<doc id="5602" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5602" title="Szlojder">
Szlojder

Szlojder abo gabla to je zorta ćepujůncej brůńi. Ajnfach idźe ńa zrobjyć s kůnska badyla we formje buchsztaby "Y" a kůnska guminu, kery śe mocuje do jigo wjyrchńich kůńcůw. Coby strzelić, trza naćůngnůńć gumin naroz s poćiskym (nojczyńśćij kamjyńym), a hnet ńa puśćić. Terozki mo ńijake znoczyńe militarne a je używano do szpasu bez bajtle.

</doc>
<doc id="5608" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5608" title="Dumitru Hubert">
Dumitru Hubert

Dumitru Hubert (rodz. 3 wřeśńa 1899, um. 27 śyrpńa 1934 we Brašowje) to bůu růmůński bobslejista, kery wystympowou we lotach 30. XX wjeku. Bůu majstrym śwjata we 1933 a rok ńyskoři zdobůu brůnzowy medal MŚ we kategoryji dwůjek. Na Źimowych Igřiskach Uolimpijskych we 1932 roku zajůn štworty plac we dwůjkach a šůsty we čwůrkach.

</doc>
<doc id="5620" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5620" title="Polsko Wikipedyjo">
Polsko Wikipedyjo

Polsko Wikipedyjo (pol.: Wikipedia polskojęzyczna) – Wikipedyjo we polskij godkowyj wersyji. Lajstńůno 26 wrześńa 2001 uod Krzysztofa Jasiutowicza a Pawła Jochyma. Terozki je uůna sztworto za rajům, podug wjelośći artiklůw, ze wszyjskich godkowych edycyjůw Wikipedyje. Mjoła uůna, na 24 wrześńa 2013, przez milijůn artiklůw, przez 362 tyś. zaregistrjyrowanych używaczůw a 164 admińistratorůw.

</doc>
<doc id="5621" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5621" title="Michel Leblond">
Michel Leblond

Michel Leblond (rodz. 10 maja 1932 we Reims, Francyjo) to francuski fusbalšpiler, terozki na pensyje. Grou we ferajnach Stade Reims (1949-1961, 271 špili, 30 torůw) a RC Strasbourg (1961-1964, 99 špili, 3 tory). We reprezentacyji Francyje zagrou 4 špile a trefiu jydnygo tora. Přeloz do historyje fusbalu kej pjyršy špiler, kery trefiu tora we finale Puharu Ojropy Majstrůw Krajowych.

</doc>
<doc id="5623" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5623" title="Commerzbank-Arena">
Commerzbank-Arena

Commerzbank-Arena (dowńij: Waldstadion) – stadjůn we Frankfurće nad Mynym na kerym swoje szpile gro Eintracht Frankfurt a FSV Frankfurt. Mo pojymność 52 500 mjejsc.

</doc>
<doc id="5624" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5624" title="Mahmud Esambajew">
Mahmud Esambajew

Mahmud Esambajew (czecz.: "Махмуд Алисултанович Эсамбаев", rodz. 15 lipca 1924, um. 7 styczńa 2000) – czeczyński szauszpiler a tancyř, uznowany za nojwjynkszygo tancyrza we cołkim ZSRR.
Zaczynoł uod tańcowańo na czeczyńskich weselach, bůł na 15 rokůw stary zaczůn wystympować we Czeczyńsko-Inguskij Skupińe Śpjywki a Tańcowańo, a we stolećo 19 lot we uoperetce we Pjatigorsku, s kerům dowoł wystympy lo wojokůw Czyrwjůnyj Armije we czas II śwjatowyj wojny.
Po wojńe wystympowoł jako solista a we filmach. Uodznoczůny uorderůma Bohatyr Socjalistycznyj Roboty a Lo Artystůw Zwjůnzku Radźeckigo.

</doc>
<doc id="5625" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5625" title="Reichsbahn SG Kattowitz">
Reichsbahn SG Kattowitz

Reichsbahn Sportgemeinschaft Kattowitz – dŏwny ślōnski banowy klub fusbalowy ze Kattowitz (terŏzki Katowice). Reichsbahn SG Kattowitz pod takim mianym fōngowoł do 1945.

</doc>
<doc id="5632" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5632" title="Syryjo">
Syryjo

Syryjo (arab. سوريا / سورية, transk. "Sūriyya", mjano uoficjalne: Syryjsko Republika Arabsko الجمهورية العربية السورية "Al-Džumhurijja al-Arabijja as-Surijja") – arabske państwo na Bliskym Wschodźe, grańica mo s Turcyjům (822 km), Irakym (605 km), Jordańijům (375 km), Libanym (375 km) a Izraelym (76 km).
Dugość wybřeža wynosi 193 km. Nojwyžšym pōnktym je Hermōn (2814 m n.p.m.). Kōnstytucyjo pochodzi s 13 marca 1973 roku.
Syryjŏ je podzielōnŏ na 14 prowincyje (muhafaz), nazywajōncych sie ôd jejich głownych miast:
Ôd 2011 roku w Syryje trwŏ wielostronna wojna. Od 2014 pōłnocnŏ jak tyż wschodniŏ Syryjŏ je kōntrolowanŏ bez Autōnōmicznõ Administracyjõ Pōłnocnyj i Wschodnij Syryje, co uwŏżŏ sie za autōnōmiczny regiōn Syryje. Autōnōmiczny regiōn zamiyszkali je bez kole 2,5 mln ôsōb (w listopadzie 2014 skirz napływu wychodźcōw, populacyjõ szacowano było aże na 4,6 mln), z wiynksza Kurdōw, kerzi stanowiōm 60% ludności tego regiōnu.

</doc>
<doc id="5634" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5634" title="SC Eiche Domb">
SC Eiche Domb



</doc>
<doc id="5638" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5638" title="Důmb Katowice">
Důmb Katowice

GKS Důmb Katowice – klub fusbalowy s Katowic, terozki ńy istńeje.
Historyjo.
Zouožůny we 1911 kej SC Eiche Domb. Po přiuůnčyńu Dymbu do Polski we 1922 pomjyńono jygo mjano na GKS Důmb. We 1924 skuli přiuůnčyńo Dymbu do Katowic přijůn mjano GKS Důmb Katowice. Grou we pjyršyj lidze polskij we fusbalu, a we 1936 zajůn we nij šůsty plac. Rok ńyskoři klub zostou zawjyšůny skuli udowodńůnyj průby překupjyńo tormana Ślůnska Śwjyntochuowice a wyćepany ze I ligi. W čos II wojny śwjatowyj bůu rozwjůnzany bez hitlerowske wuadze. Reaktywowany we 1945, we 1968 přestou istńyć skiž fuzyje s GKS Katowice.

</doc>
<doc id="5640" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5640" title="Szkocko gaelicko godka">
Szkocko gaelicko godka

Szkocko gaelicko godka ("Gàidhlig") – jedno ze godek celtyckich, we keryj godo bezma 58 000 (2001) ludźi, lo kerych je to godka uojczysto, uosobliwje na Půłnocnych Wyspach, Wyżyńe a myńszych wspůlnotach we Glasgow a Inverness. Poza Szkocyjům je używano we małych grupach we Kanadźe, USA a tyż i Australiji.
Szkocko gaelicko godka je bliżno spokrywńůno ze godkům irlandzkům, atoli separacyjo uod XVI wjeku je trocha porůżńůła. 
Alfabet.
Alfabet zawjyro ino 18 buchsztabůw, nale bez kůmbinacyjo a leńicyjo/aspiracyjo (půmjyńańy słůw na anfangu bez buchsztaba h) robi śe 76 roztůmajtych dźwjynkůw.
Aa, Bb, Cc, Dd, Ee, Ff, Gg, (h*) Ii, Ll, Mm, Nn, Oo, Pp, Rr, Ss, Tt, Uu
Aspiracyjo (bajszpil).
m -&gt; czyto śe m
mh -&gt; czyto śe kej ńyzgłoskotwůrcze u

</doc>
<doc id="5641" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5641" title="Škocko gaelicko godka">
Škocko gaelicko godka



</doc>
<doc id="5642" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5642" title="Gaelicko godka">
Gaelicko godka



</doc>
<doc id="5643" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5643" title="FC Preussen 05 Kattowitz">
FC Preussen 05 Kattowitz



</doc>
<doc id="5644" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5644" title="Kijōw">
Kijōw

Kijōw (ukr. Київ – "Kyjiw") to je stolica a tyż nojsrogsze miasto Ukrajiny, siydziba kijowskigo ôbwodu. Jedno ze nojsrogszych i nojstarszych miast we Ojropie. Sztad leży nad rzykōm Dniypr, we pōłnocnyj tajli krŏju. Zajmuje wiyrchniã 827 km² a we 2021 pōmiyszkiwoło sam 2,96 milijōna ludzi, za to we aglomeracyji – 3,65 milijōna. Kijōw je kulturalne i ekōnōmiczne cyntrum krŏju, wyndzeł kōmunikacyjny a cyntrum elektrotechnicznyj industryje. Skuli swojij gyszichty je ofyn mianowany „matkōm ruskich miast”.
Miano.
Miano miasta je utworzōne ôd miana "Kij" (Princ Kij – legyndarny princ Polanōw a założyciel Kijowa). We inkszych gŏdkach miano miasta je pisane: ynglandzkŏ: "Kyiv", francuskŏ i rumyńskŏ: "Kiev", polskŏ: "Kijów", jidisz: קיאב ["kijav"], niymieckŏ: "Kiew", łacina: "Kiovia".
Gyszichta.
Miasto istnioło już we 5. stoleciu, kej bōł to słowiański zidlōng na wielgij sztrece handlowyj miyndzy Skandynawijōm a Kōnstantynopolym. Miastym reskyrowali Chazary, a we pōłowie 9. stoleciŏ przejōnli jy Waregi (Wikingi). Ze reskyrowaniym ôd Waregōw sztad ôstoł zrobiōny stolicōm Kijowskij Rusi, co bōła ôna piyrszym krŏjym Weschodnich Słowianōw. Zniszczōne w czasie mōngolskigo najŏzdu we 1240 roku, miasto straciyło wiynkszość swojich wpływōw na nadchodzōnce stolecia. Bōła to stolica prowincyje ô małym znaczyniu na ôbrzeżach terytoriōw kōntrolowanych ôd potynżnych sōmsiadōw, nojprzōd Litwã, niyskorzij Polskã, a na kōńcu Rusyjõ.
Sztad nazŏd prosperowoł w czasie industryjalnyj rewolucyje we Ruskim Impyrium pod kōniec 19. stoleciŏ. We 1918 roku, po ôgłoszyniu ôd Ukrajińskij Republiki Ludowyj samostanowiynia ôd Sowieckij Rusyje, ônyj stolicōm ôstoł Kijōw. Ôd 1921 roku Kijōw bōł miastym Sowieckij Ukrajiny proklamowanyj ôd Czyrwōnyj Armije, a ôd 1934 roku bōł ônyj stolicōm. Miasto bōło fest zniszczōne w czasie drugij wojny światowyj, nale gibko sie ôdbudowoło we latach powojynnych, ôstoło trzicim we srogości miastym SSSR.
Po padniyńciu SSSR a ôgłoszyniu samostanowiyniŏ Ukrajiny we 1991 roku, Kijōw ôstoł stolicōm Ukrajiny i doświadczōł stałego napływu etnicznych ukrajińskich migrantōw ze inkszych regiōnōw krŏju.
Dymografijŏ.
Kijōw je nojsrogszym miastym we Ukrajinie a siōdmym pod wzglyndym wielości pōmiyszkiwŏczōw we Ojropie. 1 stycznia 2021 roku sztad mioł 2 962 180 pōmiyszkiwŏczōw, co przi wiyrchni 839 km² dŏwŏ tyngość zaludniyniŏ 3,299 ôs./km².
Kamracke miasta.
Kamracke miasta Kijowa:

</doc>
<doc id="5648" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5648" title="Hans Majestet Kongens Garde">
Hans Majestet Kongens Garde

Hans Majestet Kongens Garde – norwysko krůlewsko garda we Oslo.
Wojoki ze gardy wachujům kole Krůlewskigo Pałacu , chałpy kronprinca a we festůngu Akershus; sům tyż głůwnům wojskowům jydnostkům we stolicy Norwygije.
Garda powołano we roku 1856, nojprzůd we Sztokholmje, a uod roku 1888 we Christjańiji (dźiśej Oslo).

</doc>
<doc id="5651" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5651" title="Auto">
Auto

Auto to je motōrowe wozidło sużōnce do przewoza ôsōb abo tŏwarōw. Miano "auto" je ôd słowa "automobile".
Historyjŏ.
Nad wozidłami napyndzanymi pŏrōm ludzie myśleli już we 17. stoleciu. We 1678 roku Ferdinand Verbiest mioł zadymōnstrować take wozidło chińskimu cysŏrzowi, jednak niy mŏ na to żŏdnych wykazōw. Bez to za piyrszego kōnstruktora – wynojdywŏcza mechanicznego wozidła – uznŏwŏ sie Francuza ô mianie Nicolas-Joseph Cugnot, kery zaprezyntowoł swoje piōniyrske dzieło napyndzane motorym parowym we roku 1769.
We 1870 roku Siegfried Marcus z Austryje zbudowoł, niy nadŏwajōncy sie do wszeôbecnego użytku, prototyp mechanicznego wozidła z bynzynowym motorym ô iskrowym zapłonie. Inkszy kōnstruktōr, Miymiec Carl Benz, zbudowoł swōj trzikołowy automobil we roku 1885 (we 1886 dostoł patent). We tych samych latach roboty we dōmynie spalinowych motorōw jak tyż wozideł napyndzanych takimi motorami kludziyli pospōł Wilhelm Maybach i Gottlieb Daimler. Niy wiadōmo jednak akuratnie, fto, jako piyrszy, zbudowoł zastosowany do napyndu aut motōr ô wnyntrznym spŏlaniu.
Napynd.
Napynd auta stanowi motōr. Nojczyńścij spotrzebowowanym we autach zortōm motora je spalinowy tłokowy motōr. Produkowane sōm tyż auta wyposażōne jyno we elektryczny motōr, to znaczy elektryczne auta. Inkszõ zortōm napyndu pasowanym we aucie je hybrydowy napynd, bydōncy połōnczyniym spalinowego motora i elektrycznego motora.

</doc>
<doc id="5654" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5654" title="Dire Straits">
Dire Straits

Dire Straits to bůł brytyjski zespůł rokowy,kery fůngowoł we lotach 1977-1995. Liderym a zołożyćelym tyj grupy bůł Mark Knopfler - gitarzista, wokalista a aůtor tekstůw, kery som napisoł bezma wszyjske pjosynki grupy. Krům jigo, we składźe bůł tyż jigo braćik David (gitara), John Illsey (gitara basowo) a Pick Withers (szlagcojg). Zespůł debjutowoł we 1978 singlym "Sultans of Swing", kery ńyuoczykiwańy stoł śe fest popularny, mimo aże włůnczas panowoła moda na muzyka punkowo. Tygo samygo roku wydano pjyršo puyta skupiny, pod titlym "Dire Straits". Pů wydańu rok ńyskoři drugij puyty, "Communiqué", ze skupiny uodloz David Knopfler a na jygo plac prziloz Roy Bittan (klawiszowjec). We 1984 ukozoł śe albům "Alchemy", kery je zapisym kůncertu grupy we Lůndyńy a je powszechńy uznowany za jydyn s nojlepszych albůmůw kůncertowych we historyji roka.
Zespůł zawjeśůł dźołalność we 1995 roku.

</doc>
<doc id="5655" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5655" title="Archyyp Gjeorgijewicz Kudrin-Abachyynyskaj">
Archyyp Gjeorgijewicz Kudrin-Abachyynyskaj

Archyyp Gjeorgijewicz Kudrin-Abachyynyskaj (jakucki: "Кудрин-Абаҕыыныскай Архыып Георгиевич", zruszczyńy mjana: "Архип Георгиевич Абагинский"; Archip Gjeorgijewicz Abaginskij; rodz. 20 styczńa 1907 we wśi Abaga; um. 22 wrześńa 1960 we Jakucku) – dichter kery tworził we jakuckij godce. Pjyrszo publikacyjo mjoł we 1927. 

</doc>
<doc id="5659" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5659" title="GKS Důmb Katowice">
GKS Důmb Katowice



</doc>
<doc id="5663" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5663" title="Beuthener SuSV 09">
Beuthener SuSV 09

Beuthener Spiel- und Sport-Verein 1909, (Britannia Beuthen, SuSV 09, Beuthen 09) – downy ślůnski klub fusbalowy ze Beuthen (terozki Bytům). Powstoł we 1909 roku. Beuthen 09 - pod takym mjanym fusbalklub tyn fůngowoł do 1945 roku. Klubowe farby: bjoło-żůłte.

</doc>
<doc id="5669" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5669" title="Xochiquetzal">
Xochiquetzal

Xochiquetzal , nah.: "kwjotkowe pjůro") – aztecko a toltecko bogińi źymje, mjeśůnczka, przońo a tańca.
Uůna je bliźńaczům śostrům boga Xochipilli a żonům boga Tlaloca.

</doc>
<doc id="5670" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5670" title="Uhersko godka">
Uhersko godka



</doc>
<doc id="5671" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5671" title="Marklowice">
Marklowice

Marklowice (mjym.: "Marklowitz") – wjeś na Gůrnym Ślůnsku pouožůno we wojewůdztwie ślůnskim, we kryśe wodzisuawskim. Je śedźibům gminy Marklowice.

</doc>
<doc id="5672" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5672" title="Pszůw">
Pszůw

Pszůw (pl.: "Pszów", mjym.: "Pschow") – mjasto rozlygowane we połedńowo-zachodńij Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we wodźisłowskim kryśe.

</doc>
<doc id="5681" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5681" title="Půłnocno Macedůńijo">
Půłnocno Macedůńijo

Republika Půłnocnyj Macedůńije (mac. "Република Северна Македонија") – państwo na Bałkańskim Půłwyspje, powstołe po rozpadńyńću śe Jugoslawije.
Geografijo.
Macedůńijo je krajym głůwńy gůrskym a wyżynnym. Na teryńe cołkigo kraju sům porozćepowůne masywy gůrske, s kerych nojwjynkszy a nojwyższy to Szar Płanina.
Mjyndzy masywůma leżům kotliny – Prilepsko Pole, we dolińe Crnyj Reki, Polog we dolińe gůrnygo Wardaru, Owcze Pole a Koczansko Pole nad Bregalńicům a tyż dolńy wjynkszych rzyk – Strumicy, Wardaru a Drinu.
Nojwjynkszům a nojdugszům rzykům je Wardar (320 km), kerego najwjynkszymi dopływůma sům Treska, Pczińa, Bregalńica a Crna Reka, krům tego terytoryjo Půłnocnyj Macedůńije uodwodńujům jeszcze Strumica a Drin (kery noleży do zlewiska Adrjatyckigo Morza).

</doc>
<doc id="5688" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5688" title="Harry Houdini">
Harry Houdini

Harry Houdini (rodz. 24 marca 1874 we Budapešće, um. 31 paźdźerńika 1926 we Detroit) – amerikański uošydzac žydowskigo pochodzyńo (rodzůny kej Ehrich Weiss), macher uode citańo a wyswobodzańo śe s roztomańtych ketůw, pyntůw, zawarćůw a t.p. Wywouany tyž kej dymaskator cauber-maubrůw. Jygo binowům partnerkům a prywatńy - žonům bůua Wilhelmina Beatrice (Bess) Rahner. Kej anfag, špecyjalizowou śe we klasyčnych trickach karćanych, a iże ńy darziuo Mu śe skiž tygo, ańi ńy dowauo mu to zarobku, začůn předstowjać wyswobodzańy śe ze pyntůw a zabićůw, a tyž prezyntowou "tracyńy" śy roztůmańtych wihajstrůw, a ńy ino - l.b. ukozywou tyž stracyńy śy elefanta cuzamyn s jygo tryserym. Stou śe wywouany we coukym USA po wystympach we wodewilu "Orpheum", a rychuo ńyskoři (uod 1900) začůn wystympować na tournee tyž we Ojropje. Uod lot 20. XX wjeku, po tym kej umřyua jygo matka, zaangažowou śe we tropjyńy a demaskowańy medjůw a parapsycholůgůw, fundujůnc nagroda lo tego kery udowodńi co richtig poradźi mjeć kůntakt ze zaśwjatůma a duchůma. Skuli jygo wjedzy uo techńikach iluzyje, ńy znoloz śe žodyn kery by umjou mu to udowodńić, a nagrody ńigdy ńy wypuacůno. Umřyu na zapolyńy blindarma.

</doc>
<doc id="5695" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5695" title="Religja">
Religja



</doc>
<doc id="5756" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5756" title="The Beatles">
The Beatles

The Beatles (czyt. "De Bityls") to bůła brytyjsko muzyczno skupina ze Liverpoolu, podug wjynkszośće notůw nojzocńyjszy a nojsrogszy we gyszichće, kery fůngowoł uod 1960 (kej The Quarry Men uod 1957) do 1970.
Skłod.
Zac zespůła we kerym uodńůs uůn sukces:
Pjyrwy we zespole:
Ansamblowo gyszichta.
Zespůł napoczynoł uod wystympůw we liverpoolskym ferajńe The Cavern. Autorstwo jejigo mjana je przipisowane Lennonowi a Sutcliffe'owi. Za namowům menadżyra, Briana Epsteina zespůł zmjyńůł swůj uobroz a lajermůny uoblykli śe we ancugi. W uůny czas podpisali kůntrakt ze wytwůrńům EMI. Jejich pjyrszy albům, Please Please Me, wypuszczůny uostoł 11 lutygo 1963. Na jejich kůncertach zaczyno dołaźić do scynůw grupowyj histeryje, czymu dane uostoło mjano "Beatlemańijo". Lajergyszeft USA grupa zrobjůła rok ńyskorzi, pjeśńiczkům "I Want To Hold Your Hand". We aprilu 1964 pjyńć pjyrszych placůw za rajům na liśće Billboardu zajyny szlagry The Beatles. Aże do dźiśoj żodyn zespůł ńy powtůrzůł tygo uośůngńyńćo.
We rokach 1965-1966 zespůł dozdrzoł lajerowo, a jygo teksta stały śe uwożńiyjsze. Skiż zapatrzyno śe na Harrisonowo lajera indyjsko we nograńach pokozały śe exotiszinsztrumynta. 6 śyrpńa 1965 uodbůła śe prymjera singla "Yesterday", kero je jydnům ze nojczyńśći puszczanych we radijoku a nojczyńśći coverowanům pjůsynkům we historyji. Ku gyszichće przeloz tyż kůncert 15 śyrpńo 1965 na stadijůńy She Stadium we Nowym Jorku, na kery przilazło 55 600 jejich fanůw. 26 paźdźerńika 1965 człůnki zespoła erbły uod krůlowy Hażbjyty II Uorder Imperyjům Brytyjskigo. We roku 1966 John Lennon pedźoł we jydnym ze wywjadůw, co "Beatlesi sům barzi popularńi kej Jezus Kristus". Ta wyrwano ze kůnteksta wypowjydź stała śe powodym polyńo jejich platůw, a sprawa stoła śe fest uwożno, kej Ku-Klux-Klan zapedźoł "zajůńć śe problyjmům". Uostatńi kůncert grupa doła 29 śyrpńo, a uodtůnd zajůna śe ino sztudyjowům robotům. Plata "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", wydano 1 czyrwca 1967 je uznowano za prekursorsko lo zorty progresivrocka. Dolsze zdorzyńy, to pjyrszo transmisyjo satylitowo na cołkej źymji, we keryj wystůmpjůły tyż Beatleśi. Pokozali wtyczos pjůsynka "All You Need Is Love", kero ńyskorzi stoła śe hymnym hippisowskigo gmyra. Anfangym rozlecyńo śe grupy bůła śmjyrć jeji menadżyra, skupina ńy umjoa sům dać se rada we lajergyszefće. Człůnkowje pohatruśůły śe uo to, fto mo być nowym menadyrym. Po prowdźe, kůńcym trwńo zespołu bůo uodyńśće Johna Lennona we wrześńu 1969, nale uoficjalńy podowo śe datům 10 kwytńa 1970, kej ze grupy poszoł Paul McCartney.

</doc>
<doc id="5759" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5759" title="Rodźimowjerstwo">
Rodźimowjerstwo

Rodźimowjerstwo to mjano systymůw religijnych kere nawjůnzujům do systymu wjeřyń etńičnych a mitůlůgije danygo narodu abo kultury, nojčyńśćij předchřeśćijańskich. Bywo tyž, co dany systym rodźimowjerčy je tajlowo uoparty na rekůnstrukcyje. Ruchy te zaličo śe nojčyńśćij do nowych ruchůw religijnych. Nojwjynkšy jeich rozwůj terozki nastympuje we państwach boutyckych (Litwa, Uotwa), suowjańskich (Rusyjo a Ukrajina), a tyž we USA. Fůnguje jeich ferajn uo mjańe Śwjatowy Kůngres Religiji Etńičnych, zouožůny we Wilńe we 1988 roku. We Polsce dźouo pora grup rodźimowjerčych, m. in. Rodźimy Kośćou Polski, Zřešyńe Wjary Rodźimyj, Klan Ausran a inkše.

</doc>
<doc id="5761" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5761" title="Francusko godka">
Francusko godka

Francusko godka ("français, la langue française") – godka ze zorty godek růmańskich familije godek indoojropejskich. Je to uojčysto godka lo ůng. 65 mln. ludźi, a ůng. 280 mln. ludźi mjyško we krajach, kaj francusko godka je godkům uřyndowům. Mo ůuna taki status we 32 krajach, wjynkšość ś nich noležy do Frankofůńije - wspůlnoty krajůw francuskogodkowych. Je tyž jydnům ze uoficjalnych godek we uorgańizacyjach mjyndzynarodowych, l.b. Uńije Ojropejskij, NATO a UoNZ.
Francusko godka pochodźi uod uaćiny a je jydnům ze nojbaři do ńyj zbližůnych godek pod wzglyndym gramatyki a suowńictwa, nale ajnflus na ńa mjouy tyž godki celtycke a germańske. Uod XVIII wjeku aže do pjyršyj pouowy XX wjeku peuńiua funkcyjo lingua franca, a bůu užiwany m. in. bez dwory krůlewske a arystokracyjo. Do dźiśej mo tako rola we terminolůgiji počtowyj, šermjerce, ruletce a inkšych.
Alfabyt francuskij godki mo 26 buchsztabůw:
a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z;
a tyž 2 ekstra ligatůry: œ, æ.
Ńykere buchštaby majům tyž znoki djakrytyčne: à, â, ç, é, è, ê, ë, î, ï, ô, û, ù, ü, ÿ.
Wystympujům tyž dwu- a třiznoki: ai, ais, ait, aî, ay, on, om, an, am, en, em, in, im.

</doc>
<doc id="5763" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5763" title="Bjołystok">
Bjołystok

Bjołystok (pol.: "Białystok", bjoł. "Беласток", lit. "Balstogė") – wojewůdzke mjasto we Polsce, rozlygowane nad rzykům Bjołům (lewy dopływ Supraśle). Je nojwjynkszym mjastym půłnocno-wschodńij Polski a stolicům podlaskigo wojewůdztwa. Je grodzkym krysym a stolicům źymskigo krysu bjołostockigo.
Postrzůd wojewůdzkych mjastůw Polski, Bjołystok je drůgym mjastym pod zglyndym gynstośći zaludńyńo, jydynastym pod wzglyndym ludnośći a trzinastym pod zglyndym wjyrchu.
Bjołystok połńi fůnkcyjo admińistracyjnygo, gospodarczygo, naukowygo a kulturalnygo cyntrům regijůnu.
Mjasto s przilygłymi gminůma tworzi Bjołostocko Aglomeracyjo.

</doc>
<doc id="5769" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5769" title="Kattowitz">
Kattowitz



</doc>
<doc id="5770" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5770" title="Sugarcult">
Sugarcult

Sugarcult (wym. [ˈʃʊgɚkʌlt]) – amerikańsko grupa rockowo ze Santa Barbara we Kaliforńiji, zouožůno we 1998. We skuod grupy wuažům Tim Pagnotta (gitara a wokal), Airin Older (gitara basowo a wokal), Marko DeSantis (znůny kej "Marko 72"; gitara) a tyž Kenny Livingston na perkusyji. Mjano skupiny śe wźůnyuo uod grupy lesbijek, kere mjyškouy kole důma Tima, a uůn je zmjanowou Sugar Cult girls.
Historyjo.
Wšyjscy krům Marka DeSantis śe trefili ješče we licyju, a Mark doloz po trefje za kulisůma po koncerće Superdrag. Dybjutancki albům "Eleven" wyloz we 1999. Drůgi, "Wrap Me Up in Plastic", rok půźdźe. Kolyjny rok tyž bůu ščyńśliwy lo grupy - we 2001 wydoli "Start Static" - juž třeći albům.
We 2003 Ben David uoficjalńy uopuśćiu band skuli swojigo alkoholizma. Tak tyž powstoua śpjywka Champagne. Zastůmpiu jigo Kenny Livingston, bůuy perkuśista grupy Lefty. We marcu 2005 band wystympowou s grupům Greenday we Japůńiji. We 2004 Sugarcult wypuśćiu albům Palm Trees and Power Lines. We 2005 wyloz tyž Back to the Disaster. Rok půźńij to wyloz uostatńi albům do dźiśo – Lights Out. Wydańy albůma pouůnčůno ze źimowům a letńům štrekům kůncyrtowům.

</doc>
<doc id="5772" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5772" title="Piast Gliwice">
Piast Gliwice

GKS Piast Gliwice (pol.: "Gliwicki Klub Sportowy Piast Gliwice") – ślůnski klub szportowy ze Gliwic, zołożůny we 1945 roku. Nojbarzi znůmy ze sekcyje fusbalowyj, nale mo a inksze, kej szyrmjerka, tyńis, brydż szportowy a lekkoatletyka. Fusbalowo sekcyjo bůła czynsto mjanowano "wjecznym drugoligowcym", skiż tygo, co Pjast ńyroz bůł bliski awansu do I ligi, nale ńigdy ńy udowało mu śe dů ńij wlyźć, aże do sezonu 2008/09. Důmowe szpile grajům na Mjejskim Stadjůńe we Glywicach, na kery wlyźe 9913 ludźůw. We sezůńe 2015/2016 uostali wicemajstrym, a we 2018/2019 trynůwańi bez Waldemara Fornalika majstym Polski.

</doc>
<doc id="5774" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5774" title="Bojisko MOSiR &quot;Rapid&quot;">
Bojisko MOSiR &quot;Rapid&quot;

Boisko MOSiR "Rapid" to bojisko mjejske we Katowicach, na kerym swoje szpile gro p.in. klub babůw 1. FC Katowice. Znojduje śe przi ulicy Grażyńskigo 51 (kole Placu Budnioka) we Katowicach.

</doc>
<doc id="5775" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5775" title="Oslo">
Oslo

Oslo – nojwjynksze mjasto a stolica Norwygije. Położůne je we połedńowo-wschodńij tajli państwa, nad Oslofjordym. Oslo je nojważńijszym uostrzodkym politycznym a gospodarczym Norwygije a tyż i ważnym kulturalnym a naukowym (nojważńijszym uostrzodkym kulturalnym a naukowym Norwygije je mjasto Bergen).
W Oslo je Krůlewski Pałac, mo swůj plac parlamynt Norwegije (Storting) a inksze władze cyntralne a placůwki dyplůmatyczne - ambasady.
Kole Oslo je nojwjynkszo we państwje hawyna Oslo-Gardermoen.

</doc>
<doc id="5777" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5777" title="Walijskŏ gŏdka">
Walijskŏ gŏdka

Walijskŏ gŏdka (wal.: "Cymraeg", "y Gymraeg") to gŏdka, a po prŏwdzie grupa gŏdek s brytyjskij familije gŏdek celtyckich, rozpowszechniōnŏ we zachodnij tajli Wielgij Brytanije (Walijŏ – wal.: "Cymru") a tyż we Chubucie, kolōniji walijskich ymigrantōw we Argyntynie.
Posuguje sie ja przez 500 tys. miyszkańcōw Waliji. W regiōnie tym mŏ ôn status urzyndowyj gŏdki. Dŏ sie wyôdrymbnić sztyry głōwne dialykty: wynedocjōński, powyski, dōmecki a gwyncki. Nojstarsze zabytki literacke pochodzōm s VI w. Blisko spokrewniōne s nim sōm gŏdki: bretōńskŏ a kornijskŏ.
Podle spisa ludności s 2001 roku, kole 611 000 ôsōb (11,5% miyszkańcōw Walije) gŏdŏ po walijsku. Walijskŏ gŏdka je żywŏ a wykorzistywanŏ we kożdodziynnym życiu – radyju a telewizyji. Mynga neczajt je tyż po walijsku.
Ôrtografijŏ.
Walijskŏ gŏdka szrajbowanŏ je wersyjōm alfabyta łacinskigo tradycyjnie zawierajōncōm 29 buchsztabōw, s kerych ôziym je dwuznakōma traktowanymi jak jednŏ buchsztaba:
a, b, c, ch, d, dd, e, f, ff, g, ng, h, i, j, l, ll, m, n, o, p, ph, r, rh, s, t, th, u, w, y 
Buchsztaba "j" je powszychnie włōnczanŏ do alfabyta pōmiyndzy "i" a "l", bo stosuje sie jōm we niykerych wyrazach zapożyczōnych s angelskigo (np. nazwisko Jones). Buchsztaby "k", "w", "x" a "z" używane sōm we niykerych terminach technicznych, jak "kilogram", "volt", "xeroser" eli "zero", atoli mōgōm ôstać zastōmpiōne (co czynsto sie robi) buchsztabōma walijskymi: "cilogram", "seroser" a "sero".
Nojczynstszym znŏkym diakrytycznym je cyrkōmfleks, używany do zaznaczyniŏ dugich samogłosek.

</doc>
<doc id="5780" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5780" title="Grasshopper Club Zürich">
Grasshopper Club Zürich

Grasshopper Club Zürich to je szwajcarski fusbalowy klub, założōny 1 września 1886 roku. We sezōnie 2021/2022 bydzie groł we Swiss Super League. Klub swoje szpile grŏ na stadiōnie Hardturm, kaj idzie pōmieścić 17766 ludzi.

</doc>
<doc id="5784" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5784" title="Qadır Mırza Älï">
Qadır Mırza Älï



</doc>
<doc id="5785" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5785" title="Tölepbergen Qayıpbergenov">
Tölepbergen Qayıpbergenov



</doc>
<doc id="5786" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5786" title="Shawdırbay Seytov">
Shawdırbay Seytov



</doc>
<doc id="5787" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5787" title="Uojle">
Uojle

Uojle (Strigiformes) – řůnd ptokůw s podgrůmady ptokůw nowočesnych Neornithes. Uobejmuje gatůnki drapjyžne, kere přistosowouy śe do polowańo po ćmoku a uo zmroku, choć ńykere gatůnki powrůćiuy do trybu žyćo po jasnoku. Zamjyškujům couki śwjot, prowadzůnc nojčyńśći uośaduy tryb žyćo, krům ńykerych půunocnych populacyji kere kočujům abo wandrujům.
Uojle ńy sům spokrewńůne ze ptokůma drapježnymi, nale wykazujům s ńimi kůnwergyncyjo – tzn. pośadajům wjela cech wspůlnych, wyńikajůncych s podobnygo trybu žyćo. Postřůd ńich idźe wymjyńić: uostre dźoby a špůny, dobry wzrok, zdolność filowańo stereoskopowygo (dwuślypjowygo). Růžńice to přede wšyjskym nocny tryb žyćo uojli a jejich doskůnouy suůch.
U uojli wystympuje tzw. zwyrtnyty dymorfizm puećowy - samice sům wjynkše kej samce. Růžńice ale ńy sům zwykle tak sroge, kej u ptokůw špůńastych. Krům tygo uobje pueće nojčyńśći ńy růžńům śe wyglůndym.
Uojle uodžywjajům śe pokarmym zwjyřyncym uod uowadůw po ssaki.
Nojčynstše stratygije polowań u uojli to čatowańy (zaśadka) a ńiski lot
patrolowy, zwykle ůng. 1–3 m nad źymjům. Ńykere gatůnki (jak půjdźka) polujům na uowady a gryzůńe uažůnc po źymji, inkše (jak puomykůwka, ušatka, uojla bařouowo) poradzům zawisać we lufće, podobńy kej pustůuka; ńykere tyž, kej uojlečka, šnupjům za uofjarůma we korůnach strůmůw.

</doc>
<doc id="5789" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5789" title="Uojla">
Uojla



</doc>
<doc id="5790" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5790" title="Kristbaum">
Kristbaum

Kristbaum (gojik, krisbaum) to je uobstrojůny iglok, kery śe stowjo důma we adwynće a trzimje aże do Trzech Krůlůw. Nojczyńśći je to śwjyrk abo jodła, roz za czas tyż dowo śe sztuczny iglok ze plastiku. Kristbaum uoblyko śe we glaskugle, kety s kolorowych papjůrůw, lameta, wata, kero mo udować śńyg, wjyszo śe tyż bůmbůny, a na samjuśkym wjyrchu betlyjemsko gwjozda. Zapalo śe na ńym lampki, dowńi, kej ńy bůło po chaupach sztrůmu, a tyż i jaki czas kej sztrům już bůł, nale ńy bůło tůńich lampek, dowało śe śwjyczki. We Wilijo po uroczystyj wjeczerzy, pod kristbaum dowo śe geszynki (znamjyńńy lo bajtlůw), nale tak, coby uůne ńy widźały co dowajům jejim dorośli a myślały co robi to jańołek abo Dźećůntko. Zwyk strojyńo kristbauma prziloz na Ślůnsk ze Mjymjcůw we XVIII-XIX stoleću. Dowńi, tradycyjům bůło zachabjyńy igloka prosto ze lasa, co trza bůło robić rankym we Wilijo, noleżało to do gospodarza (gowy důmu) a mjało przitorgać szczyńśćy cołkij familije. Uoficjalńy, pochodzyńy zwyku a jygo symbolika sům tumaczůne jako nawjůnzańy do strůmu wjadůmuści dobrygo a złygo ze Biblije, nale barzi je możebne co je to znůmy we Ojropje dowńi kej krześćijaństwo kosmiczny strům mjanowany tyż "strůmym żywota".

</doc>
<doc id="5794" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5794" title="Seymour Cassel">
Seymour Cassel

Seymour Cassel (rodz. 22 styčńa 1935 we Detroit) to je amerikański aktor, kery bůu nůminowany do Oscara za rola drugoplanowo we filmje "Faces".

</doc>
<doc id="5798" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5798" title="Sowa">
Sowa



</doc>
<doc id="5799" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5799" title="Sowy">
Sowy



</doc>
<doc id="5800" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5800" title="Ojla">
Ojla



</doc>
<doc id="5801" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5801" title="Ojle">
Ojle



</doc>
<doc id="5803" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5803" title="Sierce">
Sierce

Sierce, abo tyż herc (, ) to je cyntralny ôrgan krwiōnośnego układu u typōw: Chordata, Arthropoda, Onychophora, Mollusca i Brachiopoda. Zbudowany je z tkanki miynśniowyj poprzecznie prōnżkowanyj zorty siercowyj. Zaôbycz sierce je ôbtoczōne ôsierdziym ("pericardium").

</doc>
<doc id="5804" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5804" title="Turecko godka">
Turecko godka

Turecko godka (tur. "Türkçe") to řeč, we kerej godo přez 50 miljůnůw ludźi na coukym śwjeće, čyńůnc ja nojbaři rozpowsechńůnům godkům tureckům. Jeji užytkowńicy mjyškajům přede wšyjskim we Turcyji a na Cypře, we myńšych grupach tyž we Grecyji, Bůugaryji, Kosowje a wschodńij tajli Ojropy . Pů turecku godojům tyž miljůny imigrantůw do Ojropy Zachodńij, guůwńy we Ńymcach.
Kořyńy godki mogům być znejdźůne we Azyji Střodkowyj, ze swojimi pjyršymi naskryflůnymi śwjadyctwůma datowůnymi na bezma 1 200 lot nazod. Na zachůd ajnflus tureckij godki ottomańskij – prekursora dźiśejšygo tureckigo – rozšyřyuo Imperyjům Ottomańske. We 1928 roku, jako jydno s reformůw Atatürka we wčesnyj Republice Tureckij turecki alfabyt ottomański uostou půmjyńůny na fůnetyčny alfabyt uaćiński. Co wjyncyj, nowo zouožůne Stowařyšyńy Tureckij Godki napočyuo usuwańy perskich a arabskich požyček we suowńictwje, zastůmpjajůnc je rodźimymi suowůma s kořyńůma tureckimi.
Godka turecko wyrůžńo śe harmůńijům wokaličnům a posuńyntům aglutynacyjům. Podstawowo raja koždygo zaca to SOV. Turecki mo tyž rozrůžńańy zajimka “ty” (sız) na gřečnośćowy a zwykuy. Ńy mo atoli we tureckim zort řečowńikůw lebo rodzaja gramatyčnygo.

</doc>
<doc id="5806" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5806" title="Łaćińske abecadło">
Łaćińske abecadło

Łaćińske abecadło je abecadło wźůne za swe s poczůnku do łaćiny, dźiśo brany do kupy inkszych godkůw (35% ludzkośći mo je jako abecadło uojczystyj godki).

</doc>
<doc id="5807" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5807" title="Arkada">
Arkada

Arkada (z łac. "Arcus" - łuk) to je forma we baukōnszcie: raja łukōw ôpartych na supach abo tregrach. Znōme ôd czasōw antycznego Rzimu, trefiajōm sie we akweduktach, krużgankach, loggiach i inkszych.

</doc>
<doc id="5809" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5809" title="Budapeszt">
Budapeszt

Budapeszt (madź.: "Budapest", cyg.: "Peszta") – mjasto we Madźarach położůne we půłnocnyj tajli kraju, nad Důnajym. Stolica Republiki Madźarskij. Do XIX wjeku trzi uosobne mjasta: Buda a Óbuda na prawym brzygu Dunaju a Peszt – na lewym.
Budapeszt je jydnům s nojważnijszych metrůpoliji Strzodkowyj Ojropy. Wjelgi uostrzodek kulturalny (Biblijoteka Narodowo, liczne muzyja, galeryje, tyjatry, 2 uopery) a naukowy (Akademijo Nauk, ůniwersytet (uod 1635), politechńika (uod 1782), Akademijo Kunsztůw Gryfnych, wjela inkszych uczelni a instytutůw badawczych). Wożny uostrzodek turystyczny (gorůnce zdrzůdła mineralne). Na Wyspje Mołgorzaty znojduje śe wjelgi kůmpleks balnyjologiczny.

</doc>
<doc id="5812" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5812" title="Lizbůna">
Lizbůna

Lizbůna (port. "Lisboa") – stolica Portůgalije. Lizbůna ležy we zachodnij tajli Portugaliji, nad ujśćym řyki Tag i nad Uoceanym Atlantyckym. Pomjyškiwuje sam kole 500 000 ludźi.

</doc>
<doc id="5824" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5824" title="Antonín Dvořák">
Antonín Dvořák

Antonín Dvořák, cołke miano: Antonín Leopold Dvořák (nar. 8 września 1841, um. 1 mŏja 1904) - czeski kōmpozytōr a dyrygynt ôkresu rōmantyzmu. Narodziōł sie we Nelahozeves kole Pragi, we Pradze studiowoł a miyszkoł bezmała cołke żywobycie krōm lot 1892-1895, we kerych bōł dyrechtōrym kōnserwatoriōm we Nowym Jorku. Społym ze Bedřichym Smetanōm przinŏleżoł do twōrcōw czeskij muzyki nŏrodowyj. Kōmponowoł symfōnije, kwartety smyczkowe, ôpery, piyśńi, msze a tyż kōncerty, z kerych nŏjbarzij wywołany je Kōncert wiolōnczelowy h-moll o. 104.

</doc>
<doc id="5836" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5836" title="Eintracht Frankfurt">
Eintracht Frankfurt

Eintracht Frankfurt – mjymjecki klub fusbalowy xr Frankfurtu. Eintracht, kej śe tyż godo na tyn klub, groł we mjymjeckij Bundeslidze. Swoje szpile gro na Deutsche Bank Park we Frankfurće nad Mynym.

</doc>
<doc id="5838" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5838" title="Rembrandt">
Rembrandt

Rembrandt Harmenszoon van Rijn (rodz. 15 lipca 1606 we Lejdźe, um. 4 paźdźernika 1669) – ńiderlandzki artysta. Je uůn podle wjelu powożany za jednygo ze nojwjynkszych malerůw ńiderlandzkich Złotygo Stolećo - abszńitu, we kerym kultura, nauka a gospodarka Ńiderlandůw uośungnůła nojwjynkszo wartość; a tyż za jednygo ze nojsrogszych malerůw ojropejskich. Realistyczńy przedstowjoł natura, a degradowoł czowjeka bez pokazywańy jigo gorszych zajt. Stoł śe znůmy po namalowańu uobrozu "Lekcyjo anatůmije dochtora Tulpa" (1632 we Hadze) a tyż kej utalyntowany portrećista. Mjanowany bůł "malerym duszy" - na uopy kej Rubens, "maler ćoła". Pozostoło po ńym uůn. 700 uobrozůw uolejnych, 300 grafik a ůng. 1000-2000 rysunkůw.

</doc>
<doc id="5846" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5846" title="Grubjoř Zobře">
Grubjoř Zobře



</doc>
<doc id="5849" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5849" title="Ruch Chořůw">
Ruch Chořůw



</doc>
<doc id="5851" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5851" title="Bańik Uostrawa">
Bańik Uostrawa



</doc>
<doc id="5852" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5852" title="ROW Rybńik">
ROW Rybńik



</doc>
<doc id="5853" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5853" title="Průntki">
Průntki

Průntki (tyž: štryknadle, jeguy ku štrykowańy) to ćynke prynty suůžůnce do rynčnygo přerabjańo růžnych zort ńići a wůček na wyroby dźańinowe. S jydnyj strůny znojduje śe guůwka, zabezpječajůnco robůtka před zsuwańym śe, s drůgij špic uproščajůncy přerabjańy uočkůw.
Průntki wykůnywane sům guůwńy ze stali (moue rozmjary) a s alůmińjům, a tyž s plastiku a dřewa, ščygůlńy bambusowygo, kere je wytřimoue a sprynžyste. Gyneralńy preferowane sům matyrjouy lekke, gdyž we inkšym připadku uatwo mynčům śe rynce.
Podstawowe uočka wykůnywane na průntkach to uočka prawe a uočka lewe.

</doc>
<doc id="5854" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5854" title="Štryknadla">
Štryknadla



</doc>
<doc id="5855" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5855" title="Jegua do štrykowańo">
Jegua do štrykowańo



</doc>
<doc id="5856" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5856" title="Štryknadle">
Štryknadle



</doc>
<doc id="5857" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5857" title="Jeguy do štrykowańo">
Jeguy do štrykowańo



</doc>
<doc id="5858" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5858" title="Scarlett Johansson">
Scarlett Johansson

Scarlett Ingrid Johansson (nar. 22 listopada 1984 we Nowym Jorku) to je amerykōńskŏ szauszpilerka filmowŏ, telewizyjnŏ i tyjatralnŏ, scenarzystka a tyż śpiywaczka.

</doc>
<doc id="5864" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5864" title="Sůmbrero">
Sůmbrero

Sůmbrero (uod szp. "Sombre" - ćyń) to je zorta huta, słomjanygo abo ze filcu, ze mjyntkym a szyrokim rondym. We XV a XVI stoleću bůł używany we Szpańije, a ze ńij przekludzůno go tyż do Ameriki Strzodkowyj a Połedńowyj. Terozki je narodowym nakryćym gowy lo Meksykańczykůw a Czilijczykůw

</doc>
<doc id="5867" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5867" title="Symnůn">
Symnůn

Semnan (perski: سمنان) to mjasto we uostańe semnańskim we půunocnym Irańe, jigo populacyjo šacowano je na 126 780 mjyškańcůw (2005). Je to stolica tygo ostanu.
Semnan znajduje śe na wysokośći 1 138 myjtrůw nad poźůmym mořa a na pouedńowych zbočach Gůr Elburz. Industryjo Semnana uopjyro śe guůwńy na handlowańu zbožůma a baumwolům.
Produkcyjo uoblečyń a tepichůw uod downa je podstawowym zdřůduym utřimańo rdzynnych sam ludźi, nale uobecńy kej śe porůwnuje to do ušuocy rozwijo śe tyž a industryjo autowo. Semnan historyčńy je přistankym na ceśće mjyndzy Tehranym (220 km) a Mashadym (685 km) a je uůnčńikym drůgowym a banowym tych mjast.
Na zachodźe Semnana najmyřo śe Maleh, kery bůu zawčasu uosobnym uośedlym, nale přiuůnčůno go do Semnana. W lokalnym djalykće mjyškańcůw tyj dźelńicy mjanuje śe "Malezh".

</doc>
<doc id="5872" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5872" title="Lisowice (wojewůdztwo ślůnske)">
Lisowice (wojewůdztwo ślůnske)

Lisowice – gůrnoślůnsko wjeś we Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, we kryśe lublińyckim, we gmińe Pawůnkůw.
We rokach 1975-1998 wjeś admińistracyjowo přinoležaua do wojewůdztwa čynstochowskigo, a we rokach 1922-1939 do autůnůmičnygo wojewůdztwa ślůnskigo we grańicach Polski.
W rokach 2006-2007 třech naukowcůw: dr Tamasz Sulej, prof. Jerzy Dzik s Instytutu Palyjobjolůgije PAN a doktorant Grzegorz Niedźwiedzki wykopali kole dźedźiny kůnski škeleta pjyršygo rojberdinozaura na teryńe Polski.

</doc>
<doc id="5874" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5874" title="Dźedźina">
Dźedźina



</doc>
<doc id="5875" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5875" title="Dźydźina">
Dźydźina



</doc>
<doc id="5877" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5877" title="Kamerůn">
Kamerůn

Kamerůn, (fr. "Cameroun", ang. "Cameroon"), Republika Kamerůn, (franc. "République du Cameroun", ang. "Republic of Cameroon") – państwo we strzodkowyj Africe, nad Gwinyjskům Zatokům. Grańica mo s: Ńigeryjům, Czadym, Strzodkowoafrikańskům Republikům, Kůngym, Gabůnym a Růwńikowům Gwinyjům. Kamerůn je człůnkym UoNZ, Uńije Afrykańskij a inkszych uorgańizacyji mjyndzynarodowych.
Mjano państwa wywodźi śe s portugalskigo mjana nadanygo rzyce Wouri, to je "Rio de Camarões". Uokreślyńy to uoznaczo "Rzyka Krewetek" a ńyskorzi zostoło rozćůngńůne na cołki krej leżůncy nad tům rzykům.

</doc>
<doc id="5886" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5886" title="Pjotrowicy (Katowicy)">
Pjotrowicy (Katowicy)

Pjotrowice (mjym.:"Petrowitz") – pouedńowo tajla Katowic, kero razym s Uochojcym robi dźylńica Pjotrowice-Uochojec. Je uůna pouožůno ůng. 7 km uod cyntrům.
Geůgrafijo.
Bez Pjotrowice puynům dořyča dwůch wjelgich ślůnskych řyk: Ślepjotki, kero je dořečym Uodry a Mlyčnyj, kero půźńij wpado do Wisuy. Bez Pjotrowice přeuaźi pouedńik 19° dugośći geůgrafičnyj wschodńij. Pjotrowice majům grańica uod zachodu s Zařyčym, uod půunocy s Ligotům a Zadolym, uod wschodu s Uochojcym, na uod pouedńo s Kostuchnům. Wysokość nad půźomym mořa mjyńi śe uod 266 m do 320 m .
Historyjo.
Pjyrše ślady uobecnośći ludźi na teryńe pjotrowic sům s uokrysu nyjolitu (ůng. 5000 lot nazod). W středńowječu Pjotrowice razym s Podleśym a Zařečym wystympowouy kej Uůńičowy. Nojwčeśńijše godańy uo Pjotrowicach je s 1287 roku. Do XVII stolećo Pjotrowice mjouy uobšor moc wjynkšy ańiželi terozki. Podug zachowanych dokůmyntůw wjeś grańičyua bezpostředńo s Mysuowicůma, Zouynžym a Kuźńům Bůguckům (dźiśijše Cyntrům). W XIX wjeku we Pjotrowicach mjyškouo ůngyfer 800 ludźi. We 1818 zouožůno sam pjyršo šula. W 1874 Pjotrowice razym s Kostuchnům a Uochojcym twořiuy Amtsbezirk (gmina). Uod 1951 Pjotrowice začůnuy půmjyńać śe ze wśi rolńičyj na baři industryjalno. We 1910 mjyškouo we ńich přez 3500 ludźi. Po pjyršyj wojńy śwjatowyj Pjotrowice trefiuy do Polski a bouy we Autůnůmičnym Wojewůdztwje Ślůnskim. Pů drůgij wojńe śwjatowyj začůnto sam budować bloki. W 1951 roku wuůnčůno couke Pjotrowice do Katowic.
Kůmuńikacyjo.
Na Pjotrowicach je banhow a wynzyu banowy, we kerym lyńije kolyjowe rozuažům śe we dwje strůny: do Bjylsko-Bjouyj a Rybńika. Bez Pjotrowice leći droga krajowo 81 Katowice - Wisua. Na dźylńicy je tyž 9 přistankůw autobusowych s kerych do śe dojechać do wjynkšośći dźylńic Katowic, a tyž do Tychůw, Rudy Ślůnskij, Mikouowa a Čeladźi.
Edukacyjo.
We Pjotrowicach dźouajům:
Krům tygo sům tyž na Pjotrowicach Gůrnoślůnsko Wyžšo Šula Handlowo (ul. Hercerzy Września) a Šula Policyjno (ul. gen. Jankego).

</doc>
<doc id="5889" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5889" title="Paprika Korps">
Paprika Korps

Paprika Korps – ślůnsko muzyczno banda reggae. Pjyrszy jeji kůncyrt uodbůł śe we Uopolu we źimje 1996 r. Je nyńe fest nojczyńśći proszonům na zagrańiczne turne'a ze polskich skupin reggae.

</doc>
<doc id="5901" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5901" title="Hymn Republiki Kałmucyje">
Hymn Republiki Kałmucyje

Hymn "Хальмг Таңһчин частр" je uoficjalnym hymnym Republiki Kałmucyje. Słowa napisała W. Szurgajewa, muzyka skůmpůnowoł A. Mandżijew.
Słowa.
Сарул сәәхн Хальмг Таңһч
Сансн тоотан күцәнә, 
Авта җирһлин бат җолаг 
Алдр һартан атхна.
Давтвр: 
Улан залата хальмг улс, 
Улата теегән кеерүлий! 
Төрскн нутгтан күчән нерәдәд, 
Толһа менд җирһий!
Олн келн-әмтнлә хамдан 
Уралан Таңһчин зүткнә 
Иньгллтин залин өндр герлд 
Иргч мана батрна.
Давтвр: 
Баатр-чиирг үрдәр туурад, 
Буурл теемг өснә. 
Сурһуль-номдан килмҗән өдәг, 
Сул нерән дуудулна.
Давтвр.

</doc>
<doc id="5907" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5907" title="Wielge Strzelce">
Wielge Strzelce

Wielge Strzelce (pol. "Strzelce Opolskie", miym. "Groß Stehlitz") – miasto we połedniowo-zachodnij Polsce, na Gōrnym Ślōnsku, we ôpolskim wojywōdztwie, siydziba władz strzeleckigo krysu a gminu Wielge Strzelce. Położōne we Postrzodkowyj Ojropie, na zachodnim kraju Ślōnskij Chyży.
Podle danych na 30 czyrwnia 2016 miasto było zamiyszkane bez 18 205 ôsōb.
Geografijŏ.
Miasto leży we cyntralnyj tajli Gōrnego Ślōnska, na Ôpolskim Ślōnsku, na zachodnim kraju Ślōnskij Chyży, na pōłnocno-weschodnim stoku Anabergu, we bliżu granicy ze ślōnskim wojywōdztwym. Wielge Strzelce położōne sōm na wysokości 235 m n.p.m. We Wielgich Strzelcach a ôkolicy gŏdŏ sie we glywickim dialekcie ślōnskij gŏdki.
Tajlōng.
Tajlami miasta sōm:
Historyjŏ.
Miasto Wielge Strzelce rozwinyło sie ze pierwotnego leśnego targowego zidlōngu, ô kerym spōmince ukazujōm sie we dokumyntach już we XIII stoleciŏ (1234, 1271, 1290). We przedmiocie założyniŏ miasta na miymieckim prawie brak istości. Dane zdrzōdłowe sugerujōm roztōmajte daty: 1290, 1305, 1320, 1362. Snŏdź, po zniszczyniu zidlōngu we paździyrniku 1273 we czasie najazd Bolesława Wstydliwego, prziszła lokacyjŏ Strzelec we 1290 bez piastowskigo ôpolskigo princa Bolka I, kery napoczōn budowanie miasta, a we 1313 zbudowoł myśliwiecki zōmek. Wielge Strzelce leżały na wŏżnym handlowym sztreku Krakōw–Wrocław–Dresden. We 1327 miasto było ôbtoczōne murami ôbrōnnymi ze dwōma bramami – Ôpolskõ a Krakowskõ.
Po śmiyrci ôstatnigo ze Ôpolskich Piastōw, Jōna II Dobrego, we 1532 roku miasto przeszło we włŏdanie Habsburgōw. Wielge Strzelce trefiyły na 21 lŏt we rynce polskij dynastyje Wazōw (1645–1666). Potym zasik przejōnli jy Habsburgowie.
Ôd 1919 Wielge Strzelce przinŏleżoły do nowo utworzōnyj prowincyje Gōrny Ślōnsk. Prowincyjŏ ôstała zlikwidowanŏ we 1938, a 18 stycznia 1941 utworzōno było jã jeszcze rŏz.
We 1921 we czasie absztimōngu na Gōrnym Ślōnsku ôddano we Wielgich Strzelcach 3364 głosōw (85,7%) za ôstaniym we Miymczech a 558 (14,2%) za włōnczyniym do Polski.
We 1945 roku, po zajyńciu Wielgich Strzelec bez wojska sowiecke, przikludzōno było sam przimusowych polskich wysiedlyńcōw zza Buga. Kresowianie brali czynny udzioł we rewitalizacyji tego placu. Do 1948 miasto nosiyło miano "Wielkie Strzelce".
Ludność.
Populacyjŏ Wielgich Strzelec na przestrzyństwach lŏt:
Zabytki.
Podle regestu Nŏrodnego Instytutu Erbowizny na wykŏz zabytkōw wpisane sōm:
inksze zabytki:
Transport.
Bez Wielge Strzelce przebiygajōm:

</doc>
<doc id="5909" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5909" title="Jeźoro Břeźńok">
Jeźoro Břeźńok

Jeźoro Břeźńok (polsko godka: "jezioro Brzeźniak") – pouožůne na teryńe gminy Wyngořino jeźoro suodkowodne, wuažůnce we skuod jeźor Pojeźeřa Drawskiego. Mo uůno powjyřchńa 98,6 ha. Do śe sam spotkać take gatůnki ryb, jak: ščuka, uokůń, wyngoř, karaś, lešč, puoć, lin.

</doc>
<doc id="5914" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5914" title="Jeźoro Kűl Hĕrri">
Jeźoro Kűl Hĕrri



</doc>
<doc id="5918" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5918" title="Śyrpjyń">
Śyrpjyń

Śyrpjyń to je uosmy (podug używanygo na Ślůnsku kalyndorza gregorjańskigo) mjeśůnc we roku. Mo 31 dńůw. Jygo mjano, podug Brücknera, pochodźi uod używanygo włůnczas śyrpa. We inkszych ojropejskich godkach mjanowany je nojczyńśći uod łaćińskigo "August", na cześć rzimskigo cysorza Uoktawjana Augusta. Jygo jeszcze dowńijsze łaćińske mjano bůło "Sextilis".

</doc>
<doc id="5919" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5919" title="Dwutlynek wodoru">
Dwutlynek wodoru



</doc>
<doc id="5922" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5922" title="Jurga Šeduikytė">
Jurga Šeduikytė

Jurga Šeduikytė (rodz. 10 styczńa 1980 we Samogitia) – litewsko pjosynkorka a autorka śpjywek, wystympujůnco pod mjanym Jurga.
Jurga chowoła śe we muzycznyj familiji, chodźiła do muzycznyj szuli, do klasy klawjyrůw. Skůńczyła Ůńiwersytet Wilyński.
Pjyrwszy albům Jurgi "Aukso pieva" (śl. "Złoto łůnka") wyloz we wrześńu 2005 roku a trefił śa s fest dobrym przijynćym. Pozbjyrała za ńygo pora nadgrůd, a śpjywki "Nebijok" ("Ńy bůj śa") i "Saulė vandeny" ("Słůńce we wodźe") stoły śe znane we cołkij Litwje. Drůgi albům, "Instrukcija" kery pokozoł śe 19 kwjetńo 2007 stoł śa złoty we dwa tydńe. Muzyka tworzono bez Jurga je uokreślano kej art rock.

</doc>
<doc id="5923" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5923" title="Jurga">
Jurga



</doc>
<doc id="5926" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5926" title="Samogitia">
Samogitia



</doc>
<doc id="5928" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5928" title="Bitwa pode Szawlůma">
Bitwa pode Szawlůma

Bitwa pode Šawlůma (lit. "Saulės mūšis" abo "Šiaulių mūšis", uot. "Saules kauja", mjym. "Schlacht von Schaulen") – bitwa mjyndzy Zakůnym kawalyrůw mječowych a śiuůma Zemgalůw a Žmudźinůw, do kery došuo 22 wřeśna 1236 kole mjejscowośći Šawle. Štichym do starćo buůa agresywno polityka Zakůnu, kery průbowou zaprowadźić na źymjach Boutůw chřeśćijaństwo metodům uogńa a mječa. We 1236 zakůn dostou uod papjyža bulla, we kery uoguošůno bůua krucjata přećiwko Litwje a Žmudźi.
Přebjyg.
Pode Šawlůma zakůnniki napadli na pora wjosek Žmudźinůw. Jak průbowali přelyźć nazod bez Dźwina, trefili jeich grupa wachujůnco při brodźe a zdecydowano na walka. Ryceře Zakůnu ńy chćeli walčyć po ćmoku, skiž tego co ńy znoli dobře terynu a boli śe potopić kůńe we bařouach. Jeich wůdz, Volquin, nakozou rozbić na noc uobůz. Do rana na plac bitwy půgany śćůnguy pośiuki uod inkšych plemjůn. Jeich přewoga bůua tako, co znoli fest dobře teryn a tyž ńy byli ćynžko uopancyřeńi, bez cůž mogli gibćij manewrować a ńy boli śe bařouůw.
We starću śiuy půgan zmuśiuy do ućečki zakůnńikůw, 50 ś nich zašlachtowali na placu bitwy (w tym Valquina), a 2700 ńigdy ńy powrůćiuo s krucjaty, prawdopodobńy tyž zostali zašlachtowani, yno juž půźnij, kej průbowali przelyźć bez lasy a bařouy nazod do Rigi a Dorpatu.
Efekty starćo.
Po bitwje znajůnce jeij wyńik pjyrwyj podbite ludy: Zemgale, Zelowje a Kurowje začyńi powstańe přećiw Zakůnowi. Wšyjstke efekty dowńijšych podbojůw a chrystiańizacyje źym na pouedńe uod Dźwiny zostouy zńiwečůne, a Zakůn rozpod śe, jygo pozostali při žyću čuůnkowje přistůmpili do Zakůna Křižackigo.
Bitwa we kultuře.
Uo bitwje pod Šawlůma śpjywo uotewsko grupa folkmetalowo Skyforger we śpjywce "Kauja pje Saules".

</doc>
<doc id="5932" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5932" title="Steven Spielberg">
Steven Spielberg

Steven Spielberg (rodz. 18 grudńa 1946 we Cincinnati, USA) – amerikański reżyser filmowy. Nakryńćůł mynga filmůw, m. in. "Szczynki", "Park Jurajski", "E.T.", "Dźyń ńypodlygłośći". Jygo ślubnům je szauszpilerka Kate Capshaw. Mo pjyńć bajtlůw (trzech synkůw a dwje cery).

</doc>
<doc id="5933" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5933" title="Suzanne Vega">
Suzanne Vega

Suzanne Nadine Vega (rodz. 11 lipca 1959 we Santa Monica we Kaliforńiji) – amerikańsko pjosynkorka wykonujůnco muzyka ze sorty folk a rock. Jeji twůrčość to we wjynkšośći poetycke ballady. Jeji pjosynka "Tom's Diner" buůa wykořistano při twořyńu algorytma kůmpresyji plikůw dźwjynkowych do formatu mp3, skiž tygo, co fest ćynžko bůuo ja skůmpresować bes utraty jakośći.

</doc>
<doc id="5937" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5937" title="Christina Aguilera">
Christina Aguilera

Christina Aguilera (rodz. 18 grudńa 1980 we Staten Island, Nowy Jork) – amerikańsko pjosynkorka.

</doc>
<doc id="5938" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5938" title="Madonna (pjosynkarka)">
Madonna (pjosynkarka)

Madonna Louise Veronica Ciccone Ritchie (rodz. 16 śyrpńa 1958 we Bay City, Michigan) – amerikańsko pjosynkorka popowo.

</doc>
<doc id="5940" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5940" title="Aleksandr Sołżeńicyn">
Aleksandr Sołżeńicyn

Aleksandr Isajewicz Sołżeńicyn (rus. Александр Исаевич Солженицын, rodz. 11 grudńa 1918 we Kisłowodzku, um. 3 śyrpńa 2008 we Moskwje) – ruski pisorz, laureat literackij Nagrody Nobla za 1970 rok. Napisoł m.in. 3-tůmowy "Archipelag Gůłag". We SSSR bůł dysydyntym, bůł pora rozy wjyńźůny a we 1973 wydalůno go s SSSR, wywožůnc go fligrym do Frankfurtu nad Mynym. Do Rusyje powrůćił we 1994. Zemrzył 3 śyrpńa 2008 na hercklekot.

</doc>
<doc id="5946" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5946" title="Jeźoro Żabicy">
Jeźoro Żabicy

Jeźoro Żabicy (polsko godka: "jezioro Żabice") – jeźoro na Drawskim Pojeźerzu, znojdujůnce śe na teryńe gminy Wyngorzino. Mo wjyrch 67,26 ha. Wystympujům we ńim take gatůnki rybůw kej lin, uokůń, szczuka, leszcz, karaś a płoć.

</doc>
<doc id="5947" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5947" title="Sliek de Zeesterre">
Sliek de Zeesterre

Sliek de Zeesterre – hiphopowo-rapowo grupa s mjejscowośći Blankenberge s Flandryje Zachodńij, śpjywajůnco swoje pjosynki jedźińy po zachodńoflamandzku. We skuod Sliek de Zeesterre wuažům De kustenoare, Sidjay de Fonctionoaris a tyž do ńydowna Sliek Majestyk, kery umřyu we 2008.
Historyjo skupiny.
Sliek Majestyk a jigo muodšy uo 2 lata braćik Sidjay de Fonctionnoaris, keři zajmowali śe produkcyjům śpjywkůw, uostali śe aktywńi na rynku muzyčnym we roku 1994. Na počůnku chćeli śpjywać po angelsku, nale jako ńyskoři powźeli jino wystympowańy po zachodńoflamandzku. Latym 2003 roku wydoli swojo pjyršo śpjywka Up en Neere, kera zarozki stouo śe hitym. Teledysk uośůngnůu sukcesa we telewizyje flamandzkij WTV. Bez tři tydńe znajdowou śe na pjyršyj dźeśůntce hitůw flamandzkich. W 2007 Sliek Majestyk powźůn wspůupraca s inkšům flamadzkům grupům muzyčnům – D-Ostensche Kliek. 6 lipca 2007 śpjywka Up vacance uostoua wydano. Tyz a uůna bůua čynsto puščano na anteńe WTV.

</doc>
<doc id="5950" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5950" title="Sliek Majestyk">
Sliek Majestyk

Sliek Majestyk (rodz. 12 marca 1977, um. 4 maja 2008) bůł to belgijski muzyk a producynt. Wchodzowoł we skłod a bůł zołożyćelym skupiny Sliek de Zeesterre.

</doc>
<doc id="5954" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5954" title="Italsko godka">
Italsko godka

Italsko godka (it. "lingua italiana", "italiano" ) – indoojropoejsko godka, kero przinoleży do skupiny růmańskich godkůw. Wespůłbytuje ze inkszymi noworůmańskimi godkůma a mo moc regijůnalnych waryjantůw, ńyrzodko uodtajlowujůncych śe uod ńi a stanowjůncych dali regijůnalne godki.
Italski je uoficjalny we Italiji, San Marino, Szwajcaryji (wespůł ze francuskim a mjymjeckim, kej to retorůmańsko godka je uoficjalno ino we Gryzůńiji) a tyż we Watykańe (ze łaćinům). Je drugům godkům we Istryji (Chorwacyjo) a, do kupy ze słowyńskům godkům we mjastach Pirůn, Izola a Koper we Słoweńiji.
Ńimo tygo, co ńy je we tych krajach sztyjc italsko godka godano a ńy je skiż tygo wykorzistywano we uoficjalnym prawjyńu, je pospoliće rozůmjano we Můnako, na Malće, Korsyce we Nizzardo (Francyjo) a we myńszych skupinach we Libiji a Algeryji.
Italsko a ślůnsko godka.
We ślůnskij godce do śe uwidźeć jakich słůw a ausdrukůw, kere majům italske pochodzyńy. Przikłodym takigo moge być zozwůr (it. "zenzavero"), paryzol (it. "parasole") a tyż i take typowe ślůnske słowa, kej galoty (it. "caligotte"). Ńy je ale takich wyrazůw kupa, skiż tygo, co prymarny ajnflus na ślůnsko godka mjoł mjymjecki a polski.

</doc>
<doc id="5957" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5957" title="Wybrzeże Elefantowych Gnatůw">
Wybrzeże Elefantowych Gnatůw

Wybrzeże Elefantowych Gnatůw (fr.: "Côte d'Ivoire") – państwo we zachodńij Africe, nad Gwinejskům Zatokům. Podug kůnstytucyje stolica mo we Jamusukro, nale rzůnd mo śedziba durś we downyj stolicy, Abidżańe.
Grańice:
Mjano państwa wźyno śe s mjana tajli wybrzeżo, dowńij znůmyj s tygo, co francuske handlyrze wywoźili tyndy elefantowe gnaty.

</doc>
<doc id="5964" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5964" title="Bjełůnek">
Bjełůnek

Bjełůnek (łaćina: "Pieris brassicae") – szmaterlok ze familije bjełůnkowatych (łać. "Zygaenidae"). Je u tygo gatůnku łatwy do uoboczyńo dymorfizm płećowy: dwa czorne fleki na gůrnyj porze krzideł mo ino samica.

</doc>
<doc id="5966" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5966" title="Godka knaan">
Godka knaan

Godka knaan (hebr.: "כנען", mjanowano tyż "Leshon Knaan" abo "godka judyjosłowjańsko") – wymarło zachodńosłowjańsko godka. Godali ńům żydy, kerzi mjyszkali we Czeskij Republice. Wymarła uůna pode kůńec strzedńowjeczo. Jeji kod ISO 639-3 to "czk".

</doc>
<doc id="5970" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5970" title="Fana Pszowa">
Fana Pszowa

Fana Pszowa – prostokōnt ô proporcyjach 8:5, kery skłŏdŏ sie z dwōch rōwnych poziōmych pasōw. Wiyrchni pas je złoty, a pas na spodku je modry, bez co je ôna podanŏ do fany Gōrnego Ślōnska. Na postrzodku fany je wapyn Pszowa.

</doc>
<doc id="5972" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5972" title="Hymn Czile">
Hymn Czile

Hymn Czile – ôstoł przijynty we roku 1847. Słowa napisoł Ausebio Lillo Robles, na muzykã Ramona Carnicera y Battle. Ôficyjalnym hymnym je ino piōntŏ zwrotka i refryn.

</doc>
<doc id="5973" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5973" title="Por la razón o la fuerza">
Por la razón o la fuerza

Por la razón o la fuerza (śl. "Rozumym abo siyłōm") – je ôficjalnōm dewizōm Czile. Je to swobodny przekłŏd łacińskij syntyncyje "Aut consiliis aut ense" ("Radōm abo szpadōm"), co pojawiyła sie we 1812 roku na piyrszym Herbie Czile. Terŏźnŏ wersyjŏ pochodzi ze 1818 roku a piyrsze była wrażōnŏ na mōnetach. Ôd 1834 roku je na nastympnych wersyjach Herbu Czile, atoli do ôficjalnego herbu państwowygo była wrażōnŏ dopiyro we roku 1920. Przōdzij motto miało wyrażać prymat postrzodkōw pokojowych nad militarnymi (słowo "rozum" po prawyj heraldycznyj, "siyła" po lewyj), ale tyż gotowość ôbrōny kraju ze brōniōm we rynce. We roku 2004 powstoł projekt zmiany motta na "Por la fuerza de la razón" (śl. "siyłōm rozumu"), wniysiōny ôd synatora Nelsona Ávile a tumaczōny za militarnōm naturōm dotynczasowyj dewize, niy zyskoł ôn ale akceptacyje parlamyntu.

</doc>
<doc id="5979" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5979" title="Tbilisi">
Tbilisi

Tbilisi (, ) – stolica a nojwjynksze mjasto Gruzyje rozlygowane nad rzykům Kurům. Je wożnym uostrzodkym nauki, kultury a industryje. Historyjo Tbilisi śůngo IV w., kej wjůdła tukej Jedbowno Cesta.

</doc>
<doc id="5982" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5982" title="Ńydbowno Cesta">
Ńydbowno Cesta

Ńydbowno Cesta to mjano pouůnčyń karawanowych, kere rozćůngouy śe uod Mořa Střůdźymnygo až po Daleki Wschůd. Mjano uostouo za pjyrše užyte bez Ferdinanda von Richthovena, Ńymca žyjůncygo we XIX wjeku, choć Bizantyjčyki užywouy podanygo uokryślyńa.
Ńydbowno Cesta bůua pouůnčyńym zapewnajůncym handel ńydwobym, bjygua bez lůnd, we pouedńowyj Azyji, nale mjoua tyž jake uodnogi na moře lo statkůw. Ńydbowno Cesta to nojwjynkšo drůga handlowo Starygo Śwjata.

</doc>
<doc id="5985" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5985" title="Letńe Uolimpijske Igrziska 2008">
Letńe Uolimpijske Igrziska 2008

Letńe Igřiska Uolimpijske 2008 uodbywauy śe we stolicy Chin, Bejdžingu. Bůuy to pjyrše uod 20 lot Igřiska we Azyje (uostatńe: Letńe Igřiska Uolimpijske 1988 we Seulu). Do průgramu dodano nowe konkurencyje: bjeg na 3000 metrůw s přeškodůma babůw a puywańy na uotwartym akwyńe na dystans 10 000 metrůw babůw i chopůw. We tyńiśe tišowym ńy sům rozgrywane deble, yno turńyj družynowy.
We Igřiskach brouo udźou ůng. 10,5 tyś. športowcůw s 205 krajowych federacyji športowych, kere rywalizowauy we 32 dyscyplinach, majůncych cuzamyn 302 kůnkurencyje. Pjyrwšy roz na Uolimpjodźe wystympowali športowcy s Tuvalu a Wysp Marshalla, a tyž pjyrwšy roz Syrbijo a Čornogůra wystympowali uosobno.
Igřiska trwouy 19 dńi, uod 6 do 24 śyrpńa.
! Lp.
! align="left" | Państwo
! zuoto
! střybuo
! brůnz
! do kupy

</doc>
<doc id="5992" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5992" title="Dachdeker">
Dachdeker

Dachdeker – fach, kery spolygo na dekowańu dachůw terům, dachůwkůma abo blechdachůwkůma. Fach dachdekra wyzwolůł śe pod kůńec XIX stolećo, dowńi dekowańym dachu zajmowoł śe ćeśla.

</doc>
<doc id="5994" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5994" title="Ernest Mühlen">
Ernest Mühlen

Ernest Mühlen (rodz. 8 čyrwca 1926) – luksymburski polityk na pynzyji, uod Chřeśćijańsko-Spouečnyj Partyje Ludowyj, ekůnůmista a dźyńńikoř finansowy.Uzyskou mandat samořůndowca lokalnygo mjasta Luksymburga we 1973 roku. Bůu tyž mińistrym řůndu Pierra Wernera, we wčesnych lotach uoźymdźyśůntych, ješče nojpřůd uod byćo Posuym do Parlamynta Ojropejskigo uod Luksymburga, uod 1984 do 1989. Potym Mühlen śedźou tyž we Luksymburskij Kůmnaće Dyputowanych (1989-1991) a uod 1991 do 1996 ryprezyntowou Luksymburg we Ojropejskim Banku Uodbudowy a Rozwoju.

</doc>
<doc id="5999" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=5999" title="Ettelbruck">
Ettelbruck

Ettelbruck (luksembursko godka: "Ettelbréck", mjymjecko godka: "Ettelbrück") – gmina ze sztatusym mjasta we strzodkowym Luksymburgu kero mo 7,500 mjyszkańcůw. Leży uůna na zbjygu rzykůw Sauer a Alzette. Je to tajla kantůna Diekirch, kery dali je tajlům dystrykta Diekirch.
Na rok 2005 mjasto Ettelbruck, kere je na wschodźe gminy, mjoło populacyjo 6,191 ludźi. Inkszym mjastym gminy je Warken.
W Ettelbruck krziżujům śe banowe sztreki, a lińijo do Diekirch uodłůnczo śe uod połůnczyńo Luksymburg-Liège. Ettelbruck je tyż cyntrům edukacyje a medycznygo pjastůnku lo půłnocy kreju. Mo sam tyż swojo śedźiba "Musée Mémorial Général Patton".

</doc>
<doc id="6002" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6002" title="Sojusz Socjalistycznych Sowjeckich Republik">
Sojusz Socjalistycznych Sowjeckich Republik

Sojusz Socjalistycznych Sowjeckich Republik (ros. "Союз Советских Социалистических Республик", "СССР", trb. "Sojuz Sowjetskich Socjalističeskich Rjespublik", trl. "Soûz Sovetskih Socialističeskih Respublik") inakszy SSSR, Sojusz Sowjecki – historyczne, totalitarne państwo socjalistyczne we Ojropje půłnocnyj a wschodńij a Azyje půłnocnyj a strzodkowyj.
Uobjymowoło plac kole 22 mln km² uod Bałtyckego Morza a Czornygo do Pacyfiku (nojsrogsze we historyji nowożytnyj śwjata), istńoło uod 30 grudńa 1922 do 26 grudńa 1991.
Republiki sojuszu.
S kůńcym swojigo istńyńo, we 1991, SSSR mjoł do kupy pjyntnośće republik (Zakałkasko FSSR we 1936 roku podźelůno na Armyńsko SSR, Azyrbejdżańsko SSR a Gruźińsko SSR; Karelo-Fińsko SSR wklůdzono do Ruskij FSSR we 1956 roku). Nojsrogszo s republik, tako skuli ludnośći, placu, jako śyły polityczno-ekůnůmicznyj, bůła to Rusko FSSR. S kůńcym istńyńo tygo państwa we SSSR kole uůnych 15 republik bůuo tyż 20 republik autonomicznych, 8 uobwodůw autonomicznych, 10 uokryngůw, a jeszcze 6 krajůw a 123 uobwodůw.
² we 1956 wkludzono do Ruskij FSSR

</doc>
<doc id="6003" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6003" title="Totalitarysm">
Totalitarysm

Totalitarysm – charakterystyčny lo XX-wječnych režimůw dyktatorskych systym řůndzyńo, kery důnžy do coukigo podpořůdkowańo spouečyństwa państwu při půmocy monopolu informacyjnygo a propagandy, idyjolůgije państwowyj, terroru tajnych instytucyji a masowyj monopartyji. Mjano uostouo utwořůny bez italskigo filozofa Giovannigo Gentile, idyjolůga Italije fašystowskych. Guůwnymi tyjoretykůma genezy totalitarysmu sům ntp. Hannah Arendt a Karl Popper.
Totalitarysm uoznočo państwa, we kerych ambicyje moderńizacyjne a mocarstwowe idům do kupy s brakym tradycyje demokratyčnyj abo - jako we připadku Ńymcůw - uobmjerźlyńo do demokracyje, jeji kryzysym abo ubůstwym. Přikuadůma państwůw totalitarnych bůuy nacyjowo-socyjolistyčno III Rajch, stalinowski Sojuš Socjalistyčnych Sowjeckich Republik lebo Chiny Mao Zedonga. Totalitarny systym řůndzyńo istńije do chwili uobecnyj we Koryji Půunocnyj.

</doc>
<doc id="6004" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6004" title="ZSRR">
ZSRR



</doc>
<doc id="6013" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6013" title="Zwjůnzek Socyjolistyčnych Rypublik Radźeckich">
Zwjůnzek Socyjolistyčnych Rypublik Radźeckich



</doc>
<doc id="6014" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6014" title="SSSR">
SSSR



</doc>
<doc id="6015" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6015" title="Arara">
Arara

Arara to je miasto we Brazyliji, we stanie Paraíba.

</doc>
<doc id="6026" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6026" title="Malta">
Malta

Malta, Maltańsko Republika, (uoficjalne mjano: malt. "Repubblika ta’ Malta", ang. "Republic of Malta") je wyspjarskym państwym na Strzůdźymnym Morzu. Jeji stolica je Valletta. Malta samostanowi śe dźepjyro uod 1964 roku, bestůż co zawczasu bůła brytyjskům kolůńijům.
Geůgrafijo.
Malta leży na stategicznym placu na Postrzůdźymnym Morzu, 95 km na połedńe uod Sycylije a 290 km na wschůd uod Tůnezyje. Skłodo śe ze trzech wysp:
Do Malty nolyżům tyż trzi małe wysepki: Cominotto, Filfla Island a St. Paul's Island. Ranty wszyjskich wysp sům zauobycz skoliste. Nojwyższy wjyrch je Ta' Dmejrek (253 m). Geůgraficzńy a geologiczńy Malta leży we Ojropje.
Leży we klimatycznyj strefje typowyj lo rygjůnůw Postrzůdźymnygo Morzo. Je tam chłodno źima a fest gorke lato, prowje beż żodnych uopadůw.
Wspůłrzyndne geograficzne Malty sům 35 50 N, 14 35 E
Klimat.
Malta je we strefje klimatůw postrzůdźymnomorskich. Ńy ma sam wjaterůw, nebla, śńyga alibo źimna. Strzedńo tympyratura je uod 14,1 °C we źima (listopad — kwjećyń) do 32 °C latym (moj — paźdźerńik). Klara dowo sam śwjotło 6:46 godźin, kedy je źima a 10:11 godźin, kedy je lato. Uopady sům sam głůwńy we źima. Na rok ślatuje sam 578 mm.
Polityka Malty.
Malta bůła brytyjskům kolůńijům aże do 21 wrześńa 1964, kedy śe usamostanowjyła a 13 grudńa 1974 stoła śe republikům, uostoła nale a dali je ferajńistkům Brytyjskigo Ferajnu Norodůw ("Commonwealth of Nations"). Uod 1 moja 2004 Malta do kupy ze 9 inkszymi państwůma (we tym ze Polskům a Czeskům Republikům) wlozła do Ojropejskij Uńije.
Malta je republikům parlamyntarnům. Na czele państwa stoji prezydynt republiki, wybjyrany bez parlamynt. Prezydentym Malty je uod 2 kwjetńa 2019 George Vella. Jedna prezydencko kadencyjo trwo 5 lot, co uoznaczo, iże nostympny absztimůng bydźe we 2024 roku.
Uod roku 1993 Malta admińistracyjńy tajluje śe na 68 tzw. lokalnych rad ("local council"), kere wybjerane sům roz na trzi lata.
Jeszczy przed usamostanowjyńym maltańsko polityka bůła podźelono na dwje strůny: socjalistyczno-nyutralne Stronńictwo Roboty ("Labour Party", "Partit Laburista", MPL, "Maltese Labour Party") a konserwatywne "Strůnńictwo Nacjonalistyczne", "Nationalist Party" ("Partit Nazzjonalista", abrewjacyjo: PN). Je jeszczy wjyncyj partyjůw, nale ńy majům uůne wjynkszygo politycznygo znoczyńo, sům to ntp. "Alternatywa dymokratyczno" ("Alternattiva Demokratika", AD), uodpedńik ojropejskich „Źelůnych“. Wszyjske parlamyntarne absztimůngi majům tradycyjńe ćasne wyńiki a gůwne partyje zmjyńajům śe przi władzy.
Absztimůng do parlamyntu z dńa 26 marca 2022 doł take rozdźylyńy gosůw:
Maltańske partyje polityczne fest wadźoły śe uo polityka zagrańiczno. Konserwatywno PN chćoła kej nojbarzi leźć ku Zachodowi, a do Uńije Ojropejskij, na Labour Party, utrzimowało dobre kůntakty ze Zwjůnzkym Radźeckim, a krajůma RWPG a Chinůma.
Ferwaltůngowy tajlůng.
We 1993 ustanowjyli, iże Malta tajluje śe na 68 samorzůndůw (54 na wyspje Malta, 14 na wyspje Gozo). Cołko wyspa Comino je we samorzůńdźe Għajnsielem, na wyspje Gozo.
Gyszichta.
Poczůntki cywilizacyje we Malće bůły aże 5900 lot p.n.e. kej trefjyli sam ze Sycylije pjyrsze uosadńiki. Wele 3600-3200 p.n.e. we mjeśće Ġgantija na wyspje Gozo wzńyśli śwjůntyńo. Podane na ńa budowle ńyskorzi powstoły tyż we inkszych placach, ńy yno na Gozo nale tyż na gůwnyj wyspje — Malće.
Malta, kero je dobrym placym do kůnrolowańo strzodkowygo a wschodńigo basynu Strzůdźymnygo Morzo, mjoła moc pośedźićelůw.
Kole 800 p.n.e. założyli sam swoje uośedla Feńicjany, zajś 300 lot ńyskorzi wyspa podbjyli Kartagińczyki. We 257 p.n.e. bůł pjyrszy angrif Rzimjanůw a we 218 p.n.e. Malta stoła śe tajlům Rzimskigo Impyrium. We 60 n.e. wele brzygu wyspy, na mjeliźńe, rozbjůł śe statek, kery przewoźůł do Rzimu, św. Paulika, kery nawrůcił Malta na Krześćijaństwo. We 395 po tajlůngu Imperyjům wyspa bůła regjyrowano uod Wschodńigo Cesarstwa ze stolicům we Konstantynopolu. We 870 zdobyli ja Araby, zaś we 1090 Normany a przikuplowali ja do kśynstwa, a potym do Krůlestwa Sycylije.
We 1530 kajzer Karlik V Habsburg skozoł wyspa, jako lynno wyćepanymu ze Rodos Joańitům. 18 maja 1565 napoczůna śe ataka armije Imperyjům Uosmańskigo, we keryj bůło 40 000 wojokůw. Uobrůńcy, kerych bůło poraset zakůnnych wojokůw, 2 tyś. szpańelskich wojokůw a wele 6 tyś. cywilnyj ludnośće, poradźyli sztyry mjeśůncy ńyskorzi (8 wrześńa) cołkym uodeprzeć tyn angrif. Lů uczczyńo wygranyj Wjeli Majster Jean Parisot de la Valette wzńes we 1566 sztad, kery nazwali uod jigo mjana Valetta. Mjasto to ńyskorzi stoło śe stolicům Malty. We 1798 francusko wojenno marynarka, kero lozła do Egiptu zaatakowała a zdobůła wyspa. Napoleon Bonaparte kozoł wojokům zakůnu bez pora nojbliższych dńůw iś ze wyspy. Pora mjyśyncůw ńyskorzi Maltańczyki byli fest ńyrodźi ze regjyrůnku Francyje a napoczůnli powstańy. Skiż hilfy uod Sycylije a Wjelgij Brytańije we 1800 Maltańczyki wygrali a Francuzy muśeli śe poddać. Malta wlozła pode protekcyjo Wjelgij Brytańije.
Wjedyński Kůngres, kery bůł we rokach 1814-1815 zuůnaczoł ze Malty brytyjsko kolůńijo. Wyspa bůła lo Wjelgij Brytańije bazům podwodnych uokryntůw wczas II Śwjatowyj Wojny festylńy zawodzała państwům Uośe we posyłańu zaopatrzyńo do Půłnocnyj Afryki. Wojska ośi "uoblegały" wyspa a ńiszczoły konwoje ze zauopatrzyńym, kere płynyły do Malty, przi czym durś ja bůmbardyrowały a zastawjały minůma. Bez to aljanty bez jaki czas ńy mogli ze Malty napoczynać wojynnych dźołańůw. Ńymcy nale ńy zrobjyły wjelgij inwazyje na Malta, skuli tygo, iże chćeli gibko zdobyć Egipt. Po uoblynżyńu, wyspa we 1942 uodznaczyli Krziżym Jorguśa.
We 1947 Malta uzyskoła wewnyntrzno autůnůmijo, zaś we 1963 Malta śe usamostanowjyła. Rok ńyskorzi Malta uzyskoła cołkowito ńypodlygłość, kej ferajńista Ferajnu Norodůw. Podpisali tyż uobrůnny układ, kery dowoł zwolowoł na utrzimańy na wyspje brytyjskich bazůw. We 1967 układ tyn zerwali a dźepjyro sztyry lata ńyskorzi wynegocjowali porozůmjyńy. 13 grudńa 1974 proklamowali Republika Malty (Repubblika ta' Malta). 1 maja 2004 Malta przistůmpjoła do Ojropejskij Uńije.
Gyszichtowe pamjůntki.
Malta je bogato we gyszichtowe pamjůntki. Trzi ś ńich sům wpisane na lista Kultularnygo Dźedźictwa ferajnu UNESCO: Valetta, megality na wyspach: Malta a Gozo, a tzw. Hypogeum we Hal Saflieni.
Nostympne historyczne pamjůntki sům ze uokresu arabskigo przebywańo na wyspje, gůwne zaś ze czasu władańo Johańitůw. Do śe wymjyńić cołke mjasto Mdina (mury wystawjyli juzaś Araby), dali ńyporachowane budowle a twjerdze we Vallećće, stolica wyspy Goza — Victoria, moc pałacůw a wjeży strożńiczych rozćepanych po cołkim archipelagu.
Dymůgrafijo.
Wjynkszość Maltanůw, żyje na gůwnyj wyspje: Malće. Nojczyńśći we mjejskich aglomeracyjach (ůng. 90%). Strzedńe zagynszczyńy ludnośći to je 1265 mjyszkańcůw na km² (nojwjynkszo we Ojropje a trzećo na śwjeće). Kole 3% uobywatelůw to sům auslyndry, nojwjyncyj je Brytyjczykůw. Tyla samo Maltanůw żyje za grańicům (we Kanadźe, Australiji a tyż we USA).
Wyspa Gozo je barzi "źylůno" a mo barzi rolńiczy charakter. Mo tyż myńszo gynstość zaludńyńo.
Wyspa Comino je zamjyszkano ino we sezońy turystycznym. Je sam jedyn hotel. Půza sezonym mjyszko tam sztyrych ludźi.
Procynt babůw, kere robjům a tyż tych, kere majům wyższe wykstałcyńy je nojwyższy na cołkim śwjeće.
Pochodzyńe ludnośći.
Uo pochodzyńu populacyje s megalitycznego uokrysu sům ino zmjarkowańa. Uośedlyńe teroźnyj ludnośći zaczoło śe kole 2000 lot przed Chystusym. Potym, bez 500 lot Malta bůła ńyzamjyszkano. Wedle jednyj, ńypotwjyrdzonyj teoryje Malta bůła uośedlono ze Sycylije, nale ńyskorzi doszło do tajlowygo wymjyszańo ludnośći s inkszymi norodůma.
Godki Malty.
Gůwnům godkům je maltańsko ("Malti"), nale kupa ludźi godo po angelsku, a po italsku. Angelsko godka je przi tym drugům urzyndowům godkům, zaś italsko mjała taki sztatus do 1934. Tyż je używano maltańsko migowo godka.
Maltańsko je semicko godka, fest spokrewńůno ze godkům arabskům (podug ńykerych myńszośćowych poglůndůw mo pochodzyńy blank uod godki feńickij). Maltańsko godka mo fest wjelgi ajnflus godek romańskich (nojbarzi italskij) a angelskij. Maltański je jedynům semickům godkům, kero je zapisowano we łaćińskim abecadle.
Mjano "Malta" pochodźi s mjan feńickych a tyż arabskich, kere bůły: "Malet" (co znaczy hawyna), "Melita", "Maltacheum" a inksze.
Religijo.
Ůngyfer 94% mjyszkańcůw Malty je rzimskimi katolikůma. Na Malće sům 359 kośćołůw. Kśyndze, mńichy a mńiszki dowajům wjynkszo tajla ludźi, ańiżeli we kerymkolwjek inkszym państwje. Katolicyzm je zapisany we uodpedńij ustawje jako państwowo religijo a jigo ajnflus je fest srogi na regjyrůnek, bestůż szajdůngi a aborcyjo sům zakozane.
Mjasta.
S lotu ptoka, do śe myśleć, co cołke cyntrům gůwnyj wyspy — Malty je jednym wjegim mjastym. Nale to wrażyńy je felerne, przede wszyjskim we kůnsekwencyji fest pryndkij rozbudowy mjast bez uostatńee myńi a wjyncyj trzista lot. Grańice mjast abo aglomeracyji do śe poznoć ino s informacyji na taflikach.
Do nojwynkszych mjast przinoleżům:
Transzport.
Malta to je jedne ze trzech ojropejskich państwůw, kaj jeźdźi śe po lewyj strůńe drogi. Motoryzacyjo je fest rozpowszechńůno we Malće. Podug danych ze 1990 we państwje bůło 182 254 samochodůw, co dowo Malće zagynszczyńy 582 samochodůw / km². Malta podug tygo wskoźńika je sztwrto we cołkij Ojropje. Malta mo 2 254 km cestůw, ze czygo 1 972 (87,5) je asfaltowe.
We Malće je tyż autobusowy transzport, kery dźoło sam uod 1905 a je na wyspach Malta a Gozo. Maltańske autobusy sům turystycznům atrakcyjům. W kożdy rok przewożům wele 31 000 000 ludźi.
We państwje je jedno lotńisko: Malta International Airport, kero roz za czas mjanowany je tyż "Lotńisko Luqa". Za pjyrwa mjała być to baza do brytyjskigo Royal Air Force. Ze tygo lotńiska do śe lećeć lyńijům Air Malta do 36 inkszych placůw.
Malta a Uńijo Ojropejsko.
Drůga Malty do Uńije Ojropejskij bůła dugo. Rzůnd dowoł roz poparće, roz uodpora — zoleży fto wuůnczas bůł u władzy. Wjadůmo, iże kożde pomjyńańy władzy na Malće przińesło ze sobům jako zmjana we polityce lo Uńije Ojropejskij a wstympu do ńi. Maltańsko konserwatywno "PN" bůła blank za, "Labour Party" (a ńykere zwjůnzki zawodowe) przećiw człůnkostwu we UE.
Pjyrszy roz Malta antragowała uo członkostwo juzaś we 1990. Pů wygranyj "Labour Party" we absztimůngu we roku 1996 Malta tyn antrag uchyloła. Pů przedwczesnym absztimůngu we 1998, kedy wygroła "PN", wńosek uostoł uodnowjůny.
Uo wstympje do Uńije Ojropejskij rozprawjano na konferencyji we Kodani 13 grudńa 2002. We absztimůngu 8 marca 2003 za członkostwym bůło 53,65 % ze tych, co walowali. W ramach rozszyrzyńo Uńije uo dźyśyńć państw 1 maja 2004 Malta stoła śe członkym UO a wyprzedźoła Luksymburg, jeli łaźi uo nojmyńsze państwo Uńije.
Uod 1 styczńa 2008 we Malće buli śe we Ojro.

</doc>
<doc id="6034" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6034" title="Malta (budowńictwo)">
Malta (budowńictwo)

Malta to je miszůng sproszkowanygo a pobełtanygo s wodům spojiwa (wopna, cymyntu, gipsu) s pjoskym. Za pora godźin uod sporzůndzyńo zmjyńo kůnsystyncyjo a tynżeje skiż chymicznyj reakcyji mjyndzy składnikůma.

</doc>
<doc id="6035" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6035" title="Yvonne Catterfeld">
Yvonne Catterfeld

Yvonne Catterfeld (rodz. 2 grudńa 1979 we Erfurće) – mjymjecko pjosynkorka a szauszpilerka. 

</doc>
<doc id="6043" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6043" title="Kengesbaj Rachmanow">
Kengesbaj Rachmanow

Kengesbaj Rachmanow (karakoupacko godka: Ken'esbay Raxmanov; rodz. 18 wřeśńa 1942 we wśi Žalpaqžap, um. 2004) – karakoupacki pisoř a dramaturg. přišou na śwjat we ńybogatyj familiji ze wśi Žalpaqžap (Jalpaqjap). Sam tyž uaźiu do šuli podstawowyj a středńij. Potym bez 2 lata tam pracowou. We 1969 uostou redachtůrym instytutu radyjo-telewizyjnygo uod Karakoupacyje. Uod roku 1981 do 1989 publikowou we magazyńe "A'miwda'rya", ńyskoři uostou dyrektorym telewizyje nukuskij.
Jigo pjyrše dźeuo „Tawıq” ukozouo śe we cajtůngu "Jetkinshek". Kengesbaj Rachmanow bůu tyž cyńůnym lirykym karakoupackim. Postřůd jigo dźeu we tyj tematyce do śe trefić take kej "Bult ha'm quyash", "Jambasqala", "Sen haqqında qosıq", "Ba'ha'r ha'm g'arrılar", "Tan' ashıg'ı", "Qardag'ı iz", "Sho'l da'stanı", "Jasasın paraxatshılıq" a "Tazadan kelgen oqıwshı".

</doc>
<doc id="6044" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6044" title="Ken'esbay Raxmanov">
Ken'esbay Raxmanov



</doc>
<doc id="6051" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6051" title="Zwjůnzek Sowjeckich Socyjolistyčnych Rypublik">
Zwjůnzek Sowjeckich Socyjolistyčnych Rypublik



</doc>
<doc id="6055" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6055" title="Połedńowo Uosetyjo">
Połedńowo Uosetyjo

Uosetyjo Pouedńowo (gruź. სამხრეთ ოსეთი – trl.: Samkhret’ Oset’i, trb.: Samchret Oseti; uoset.: "Хуссар Ирыстон" – trl.: Hussar Iryston, trb.: Chussar Iryston; rus. "Южная Осетия" – trl.: Južnaja Osetija, trb.: Južnaja Osjetija) – rejůn we půunocnyj Gruzyje kery uobejmuje teryny istńijůncygo uod 1991 roku Pouedńowouosetyjskigo Uobwodu Autůnomičnygo wlazujůncygo we skuod ůwčesnyj Gruzińskij SRR. W 1991 lokalne wuadze utwořiuy Republika Pouedńowej Uosetyje, kero uoguośiua ńypodleguość. Jeji ńyzaležność ńy zostoua uznano bez spouečność mjyndzynarodowo, a Pouedńowo Uosetyjo je traktowana kej integralno tajla Gruzyje. We tajle kero pomjyškujům we wjynkšości Gruźiny mo kontrola Gruzyjo, kero powououa we kwjetńu 2007 swoje wuadze lo Uosetyje: Tymčasowo Admińistracyjo Uosetyje Pouedńowyj (gruz.: სამხრეთ ოსეთის ადმინისტრაცია – trl.: Samkhret’ Oset’is Administrats'ia, trb.: Samchret Oseti Administracia). We śyrpńu 2008, po tym kej godka ze separatystůma ńy doua efektu, Gruzyjo začua zajmować rygjůn zbrojńy. Starća začuy śe 7 śyrpńo, 8 śyrpńa Gruzyjo zajyua Cchinwali. Separatysty sům wspjerane bez ruske fligry a wojokůw-uochotńikůw ze Rusyje.

</doc>
<doc id="6063" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6063" title="Beskid Ślůnsky">
Beskid Ślůnsky



</doc>
<doc id="6069" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6069" title="Skrzyczne">
Skrzyczne

Skrzyczne – nojwjynkszo gůra we Ślůnskim Beskidźe, je 1257 metrůw n.p.m wysoko. Położůno je kole mjasta Szczyrk.
Na Skrzyczne prowadzům turystyczne cesty ze Szczyrku (lo ludźi, kerzi wlazujům pjechty a jeżdżům na kołach) a tyż i zajlbana, kero je fest popularno.
Na wjyrchu wybudowano we 1933 turystyczne schrůńisko (dźiśej noleży do PTTK), a we 1992 metalowo wjeża (Radyjowo-Telewizyjowy Nadowczy Uostrzodek, RTON Skrzyczne).

</doc>
<doc id="6070" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6070" title="Sejong Wjelgi">
Sejong Wjelgi

Sejong Wjelgi (kor.: 세종대왕, 世宗大王, transkrypcyjo: " Sejong Daewang"; rodz. 7 maja 1397, um. 18 maja 1450) – bůł sztwortym krůlym koryjańskij dynastyje Joseon, rzůńdźůł Koryjům we lotach 1418-1450. Bůł twůrcům narodowygo alfabyta hangeul, kery wkludźůł ńimo srogigo protesta uod szkolorzy kere wjedźoły hanja.
Sejong je jednym ze dwůch władcůw Koryje kerym po umyrtńyńću przidano do mjana culaga “Wjelgi”, drůgim ś ńich je Gwanggaeto.

</doc>
<doc id="6073" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6073" title="Lista gatůnkůw ze zorty Rhagoletis">
Lista gatůnkůw ze zorty Rhagoletis

Lista gatůnkůw ze zorty uowocowych meskůw Rhagoletis uobejmuje 70 gatůnkůw na rok 2006.
Zdrzůdła.
Fruit Fly (Diptera: Tephritidae) Species Database uod 2006-12-22

</doc>
<doc id="6079" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6079" title="Kamjyń nad Uodrům">
Kamjyń nad Uodrům

Kamjyń nad Uodrům (pol.: "Kamień nad Odrą") to historyčno, ńyistńijůnco terozki wjeś, kero bůua souectwym we gmińe Gořice we kryśe wodźisuawskim wojewůdztwa ślůnskigo. Zostoua wyśedlůno skiž budowy poldera přećiwpowodźowygo, kery mo uochrańać před zalońym Raćibůř, Uopole a inkše mjejscowośći nad Uodrům. Wjeś uoficjolńy přestoua istńeć we 1999 roku.

</doc>
<doc id="6084" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6084" title="Godka a-pucikwar">
Godka a-pucikwar

Godka a-pucikwar – godka s grupy andamańskij indopacyficznych godek.

</doc>
<doc id="6092" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6092" title="Ligota (Katowice)">
Ligota (Katowice)

Ligota (mjym.: "Ellgoth", "Idaweiche") – tajla dźelńicy admińistarcyjnyj Ligota-Panewńiki, kero je pouožůno na pouedńu Katowic. Je to wjelgi uostřodek kultury študynckij, skiž tygo co sům sam akadymiki, a tyž uostřodek medyčny - m. in. Państwowy Szpital Kliniczny Śląskiej Akademii Medycznej. Bez Ligota přepuywo Kuodńica, a dowńij, kej ńy bůuo we ńi tela marasu co terozki, do Ligoty ćůngli mjyškańcy Katowic, coby śe sam uokůmpać we řyce. Tak bůuo ješče na anfangu XX wjeku. We 1924 Ligota přiuůnčůno do Katowic. Nojwjynkšy wzrost ličby mjyškańcůw bůu sam we lotach 50. a 60. XX stolećo, kej pobudowano we Ligoće bloki mjyndzy ulicůma Piotrowickům, Panewnickům, Zielonogórskům a Kołobrzeskům a tyž Piotrowickům, Bromboszcza a Emerytalnům.

</doc>
<doc id="6094" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6094" title="Gwjezdne wojny">
Gwjezdne wojny

Gwjezdne wojny (ang.: "Star Wars") to je titel seryje filmůw science fiction/fantasy kero reżyserowoł George Lucas, a tyż roztůmajtych kůmiksůw, kśůnżek, szpili kůmputrowych atp., zwjůnzanych ze ůńiwersům tyj epopeje filmowyj. Zasadńiczo a pjerwotńy je to mjano dwůch trylůgiji filmowych, kere cuzamyn skłodajům śe ze 6 filmůw:
Plac a czas akcyje Gwjezdnych wojen je uokreślůny we napisach kere sům pokozywane na poczůntku filmu: "Za starego, pjyrwy, we pewnyj galaktyce fest furt". Je to gyszichta starćo dwůch śůł: Republiki a Imperjům, we keryj istotny udźoł majům rycyrze Jedi. We ůńiwersum Gwjezdnych wojyn je wyznowano bez ńykerych bohatyrůw a wszyjstkich rycyrzy Jedi fikcyjno religijo Jedi, podug religijoznostwa uodmjana pantejizmu abo panentejizmu - wjara we Moc kero sprowjo a spajo do kupy Wszechśwjot.

</doc>
<doc id="6096" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6096" title="Jan Falandys">
Jan Falandys

Jan Falandys (nar. 18 czyrwnia 1956 we Sokołowie Małopolskim) to je polski zapaśnik, reprezyntant Polski, ôlimpijczyk. Reprezyntowoł Stal Rzeszōw. Sztartowoł we sznicie swobodnym we wagowyj kategoryji 48 kg. 20-krotny majster Polski (10-krotny indywidualny i 10-krotny drużynowy majster Polski), zdobōł tyż dwukrotnie brōnny medal Majsterstw świata (San Diego – 1979 r., Kijōw – 1983 r.) a tyż strzybrny (Bukareszt – 1979 r.) i brōnny (Budapeszt – 1983 r.) medal Majsterstw Ojropy. Reprezyntowoł Polskã na Igrzyskach Ôlimpijskich w Moskwie we 1980, kaj zajōn sztwŏrte plac. Na Turniyju Дружба-84, we Sofiji zdobōł brōnny medal.

</doc>
<doc id="6110" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6110" title="Wjelgo Czantoryjo">
Wjelgo Czantoryjo

Wjelgo Czantoryjo (czes. "Velká Čantoryje", pol. "Czantoria Wielka", mjym. "Großer Czantory-Berg", 995 metrůw wysoko) – gůra we Ślůnskim Beskidźe, nojwjynkszo we czeskij tajli, a tyż we Paśmje Czantoryje. Bez wjyrch przebjygo grańica polsko-czesko.
Na wjyrchu stoji czesko widokowo wjeża, uotwarto we 2002 roku. Trocha niżej dźoło turystyczne schrůńisko (ńy do śe tukej kimać), kere wybudowała mjymjecko uorgańizacyjo Beskidenverein we 1904. Uod strůny Ustrůńo je fest popularno zajlbana - mo uůna kůńcowo stacyjo na Polańe Stokłośica ("Stokłosica"). Lo turystůw sům pjesze cesty (tyż Głůwno Beskidzko Cesta - "Główny Szlak Beskidzki").

</doc>
<doc id="6111" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6111" title="Čantorja Wjelgo">
Čantorja Wjelgo



</doc>
<doc id="6113" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6113" title="Turystyczne schrůńisko">
Turystyczne schrůńisko

Turystyczne schrůńisko – uobjekt lo uobsłůgi turystůw, kerzi můgům tukej przekimać abo jodać. We ńykerych schrůńiskach dźołajům informacyjne půnkty a dyżurki ratůwńikůw GOPR (Gůrske Uochotnicze Pogotowje Retůngowe).
Nojwjyncy turystycznych schrůńisk we Polsce je we gůrach, kaj we wjynkszości noleżům do PTTK (Polske Towarzistwo Turystyczno-Krajoznawcze).
Do schrůńiskůw zarachowuje śe tyż bacůwki, kere sům myńsze. Inkszy zorty turystycznych uobjektůw to schrůny a celtowe bazy (uotwarte ino bez lato).

</doc>
<doc id="6114" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6114" title="Ślynża">
Ślynża

Ślynža (downe mjano: "Sobůtka", dś. "Zotabarg", mjym.: "Zobtenberg") – gůra wysoko na 718 m n.p.m, kero ležy we Masywje Ślynžy, we wojewůdztwje dolnoślůnskim. U jeji podnůža ležy mjasto Sobůtka. Skiž jeji widočnyj s daleka sylwetki, srogij wysokośći wzglyndnyj a tyž specyfičnygo mikroklimatu mjanowano "Ślůnskim Uolimpym". 
Gůra uod pradownych časůw bůua uostřodkem kultu religijnygo, a gynau půgańskich kultůw solarnych. Je tyž mjanowano skiž tygo "Gůra třech kultur" (słowjańskij, germańskij a celtyckij). Śladůma po ńich sům kryngi kamjynne a posůngi, s kerych nojbaři znane to Ńydźwjedź a Frelka s rybům. Bez rodźimowjercůw dali je powožano za śwjynto gůra, a uobchodzům tam uůńi swoje śwjynta. Terozki na wjyrchu Ślynžy znojduje śe kośćou katolicki.
Je tam tyž wježa widokowo, schrůńisko (uoficjalńe Chaupa Turysty - "Dom Turysty") im. Romana Zmorskigo a mašt Cyntrům Nadawčygo Ślynža.

</doc>
<doc id="6121" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6121" title="Fana Italije">
Fana Italije

Fana Italije je prostokōntym potajlowanym na trzi piōnowe pasy: zielōny, bioły i czyrwōny. Trzi pasy ô roztōmajtych farbach nawiōnzujōm do Francuskij Rewolucyje i ôkryślajōm znaczynie trzecigo stanu we reskyrowaniu państwym. Fana przijyntŏ we 1796 roku.

</doc>
<doc id="6122" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6122" title="Fana Polski">
Fana Polski

Fana Polski je prostokůntym potajlowanym na dwa půźůme gurty: bjoły a czyrwjůny. Pjyrszy roz te farby uznono za narodowe 3 moja 1792. Wuůnczas przi uobchodach I roczńice uchwolyńo Kůnstytucyje 3 moja jeji uczestńiki wystůmpili we bjołych uobleczyńach ze czyrwjůnymi szarfůma abo wstyngůma, co wźyno śe ze wapynu Polski - bjołygo adlera na czyrwjůnyj tarczy. 

</doc>
<doc id="6123" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6123" title="Nowe Atyny">
Nowe Atyny

Nowe Atyny to bůła pjyrszo wydano we Polsce yncyklopedyjo powszechno, keryj autorym bůł Benedykt Chmielowski. Mjoła uůna dwa wydańa, pjyrsze we rokach 1745-1746 a druge, poszyrzůne a uzupełńůne, we lotach 1754-1764. "Nowe Atyny" to kůmpilacyjo srychtowano s prac wjyncyj kej 100 autoruw, uod starożytnośći aże po autorůw wspułczesnych Chmjelowskimu.
Yncyklopedyjo ta ńy mo ukłodu hasłůw podug alfabyta, yno ukłod wjecowy (podug tymatůw). Pochodzům ś ńi znůme cytaty, l. b. ""kůń, jaki je, kożdy widźi" abo "kozy - śmjerdzůnco zorta gadźiny"". Skiż tygo, co bůło we ńi mynga uopisanych fantastycznych stworůw, czarůw, zabobůnůw a inkszych sprow ńyuznowanych bez nauka, bůła fest a fest krytykowano kej bajszpil na ćemnota kero panowoła za czasůw saskich.

</doc>
<doc id="6124" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6124" title="Szyńdźelńa">
Szyńdźelńa

Szyńdźelńa (pol. "Szyndzielnia", dowńi "Szędzielnia", mjym. "Kamitzerplatte") – gůra Ślůnskigo Beskidu, 1028 metry wysoko. Położůno je půmjyndzy dolinůma Uolszůwki, Wapjyńiki a Bjołki, we grańicach mjasta Bjelska-Bjołyj, we grańicach Landszaftowego Parku Ślůnskigo Beskidu.
Pod wjyrchym, na wysokośći 1001 m n.p.m, stoji turystyczne schrůńisko, kere wybudowała mjymjecko uorgańizacyjo Beskidenverein we 1897 roku. Je to pjyrsze schrůńisko we polskij tajli Ślůnskigo Beskidu, kere dźoło do dźiśej. Kole schrůńiska je mało zygroda botańiczno.
Na Szyńdźelńa prowadźi moc cestůw turystycznych - ze Bjelska-Bjołyj, Klimczoka, Bystryj (a gynau ze Koźyj Gůry) a Uolszůwki Gůrnyj. Fest popularno je tyż zajlbana (dźoło uod 1953).

</doc>
<doc id="6125" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6125" title="Šyndźelńa">
Šyndźelńa



</doc>
<doc id="6126" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6126" title="Klimczok">
Klimczok

Klimczok (pol. "Klimczok", dowńi tyż "Klimczak") gůra we Ślůnskim Beskidzie, we Paśmje Barańij Gůry, wysoko na 1117 metrůw. Bez wjyrch przebjygo grańica małopolsko-ślůnska. Klimczok je tyż nojwyższym placym Bjelska-Bjołyj.
Pod Klimczokym stoji turystyczne schrůńisko, kere noleży do PTTK ("Polske Towarzistwo Turystyczno-Krajoznawcze"). Dowńi bůło prywatne, a we 1930 noleżoło do mjymjeckij uorgańizacyje Beskidenverein (mjanowało śe "Klementinenhütte" abo "Klymyntynůwka" - we polskij godce "Klementynówka").
Na polańe kole schrůniska dźało mały narćarski wyćůng. Lo turystůw sům pjesze cesty ze Szyńdźelńi, Szczyrku, Bystryj, Błatńij a przełynczy Karkoszczůnka.

</doc>
<doc id="6127" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6127" title="Słowacko godka">
Słowacko godka

Słowacko godka (słow. "slovenský jazyk", "slovenčina") przinoleży do zachodńosłowjańskij godkowyj czelodki. Godkům tům godo przez 6 mln ludźi - przede wszyjskim na Słowacyji a we przinoleżnyj do Syrbije Wojwodińe, kaj je urzyndowům godkům. Używajům uůnyj tyż Słowoki půmjyszkałe we Polsce, Růmůńiji, we Madźarach, we USA a Kanadźe. We Polsce słowacko godka moge być zdowano przi maturze jako jedno zy nowobytnych godkůw.
Słowacko godka je fest blisko spowinowacůno ze czeskům. Djalekty słowacke sům mjyndzy sobům fest rostoliczne, wnůntrz wyrůżńo śe 3 jejich grupy: 

</doc>
<doc id="6131" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6131" title="Sopot">
Sopot

Sopot (pol.: "Sopot", kašub.: "Sopòtë" mjym.: "Zoppot") – mjasto we Polsce, krys grodzki we wojewůdztwje půmorskim. Ležy mjyndzy Gdańskym a Gdyńům, nad Zatokům Gdańskům (Moře Boutycke). Je to nojmńyjšy podug powjeřchńe krys grodzki we Polsce. Cuzamyn s Gdańskym a Gdyńům twoři Trůjmjasto, a s inkšymi uokoličnymi mjastůma - aglomeracyjo gdańsko.
Sopot je popularnym kurortym nadmorskim. Nojbaři je znany ze nojdugšygo we Ojropje molo a s festiwalu Sopot Festiwal.

</doc>
<doc id="6133" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6133" title="Bźińička">
Bźińička

Bźińička (pol.: "Bziniczka") – prawy dopuyw Mouyj Panwje, zlokalizowano guůwńy we wojewůdztwje uopolskim, nale swoje zdřůduo mo we wojewůdztwje ślůnskim.
Řyka wypuywo s uokolic Gwoźdźan. Zdřůduo Bźińički zlokalizowane je na wysokośći ůng. 270 m n.p.m. Řyka puyńe we wjynkšośći we leśnym uotočyńu urygulowanym korytym uo šyrokośći 2–3 m. Na zachůd uod Pludrůw uopuščo teryn gminy Dobrodźyń a wpuywo do gminy Kolůnowske, puyńe postřůd wydmůw. Na tym uodćinku charakteryzuje śe zbližůnym do naturalnygo přebjygym koryta uo střredńij šyrokośći 3 m. Bźińička uchodźi do Mouyj Panwi we Kolůnowskym na wysokośći 190 m n.p.m. Dugość ćeku wynośi ůng. 19 km. we gmińe [olůnowske nauokouo řyki stwořůny uostou Zespůu přirodńičo- krajobrazowy "Nad Bźińičkům" (polsko godka: "Nad Bziniczką").

</doc>
<doc id="6140" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6140" title="Pradźod">
Pradźod

Pradźod (czes. "Praděd", mjym. "Altvater", pol. "Pradziad") – nojwyższo gůra Morawije a Gůrnygo Ślůnska, tyż Wschodńich Sudetůw (a Czeskiego Ślůnska), wysoko na 1491 myjtry. Położůno je we paśmje gůrskym Jeśůńiki.
Pradźod je fest popularny postrzůd turystůw. Je to wjelgi uostrzodek źimowych szportůw - dźało sam 6 wyćůngůw narćarskych, a na wjyrch prowadzům cesty tyrustyczne pjesze a lo tych, kerzi jeżdżům na kołach.
We becyrku Pradźada je pora schrůniskůw lo turystůw: na sůmym wjyrchu a kůnsek dali: "Barborka", "Ovčárna" a "Švýcarna". Na gůrze stoji tyż wjelgo telewizyjno-widokowo wjeża, ze keryj je gryfno panorama Sudetůw, a ńykej tyż Alpůw a Tatrůw. Dowńi stała tukej wjeża we stylu neogotyckym (we mjymjeckij godce "Habsburgwarte", "Altvaterturm", a we wojna "Adolf Hitler Turm") nale zbuliła śe we 1959. Uode 2004 we Turyngiji stoji akuratno kopijo "Altvaterturm".

</doc>
<doc id="6141" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6141" title="Valentia">
Valentia

Valentia (irl.: "Dairbhre") to je wyspa, kero leży wele zachodńigo kraju Irlandyje. Je uůna połůnczůno mostym ze půłwyspym Iveragh, je sam tyż průmowy kůplůng mjyndzy Knighstown na Valentii a Portmagee na půłwyspje Iveragh. Wyspa je na 11 km dugo a 3 szyroko, zajmuje 33 km² placu a pomjyszkuje sam ůng. 650 ludźi. Je znajůmo tyż skiż tygo, co bůł sam we 1866 roku wschodńi kůńec telekůmůńikacyjnyj lyńije przećepany bez Atlantyk, kero fůngowała do 1966.

</doc>
<doc id="6143" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6143" title="Bryle (wojewůdztwo půmorske)">
Bryle (wojewůdztwo půmorske)

Bryle (kaszub.: "Brëłë") - uosada we půmorskim wojewůdztwje, we człuchowskim kryśe, we gmińe Koczała. Uosada wlazuje we skłod szołtystwa Bjelsko.

</doc>
<doc id="6147" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6147" title="Judajizm">
Judajizm

Judajizm – religijo můnotejistyčno, kero ukštoutowoua śe we II tyśůncleću p.n.e. Je ůuna pjyršo s religiji abrahamowych a norodowo religijo lo Žydůw. Wyznowcůw mo na coukym śwjeće, nojwjyncyj we Stanach Zjydnočůnych (5,6 mln) a we Izraelu (4,7 mln). Jeji podstawa to wjara we jedynygo a ńypodźelnego Boga, kery zawor wječysty ukuod s ludym Izraela, dowajůnc mu uochrůna a půmoc we zamjan za posušyństwo jygo nakazům.

</doc>
<doc id="6149" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6149" title="Larmo">
Larmo

Larmo to we akustyce wszyjske ńypożůndane dźwjynki kere majům ajnflus na akustyczne tło. Larmo we strzodowisku je zjawiskym subjektywnym, to sům kożdyj zorty bezpotrzebne, ńyprzijemne a ućůnżliwe dźwjynki. We medycyńe sům to kożdyj zorty ućůnžliwe a bezpotrzebne dźwjynki, kere majům ajnflus na zdrowje czowjeka abo bezpostrzedńo (bez możliwość uszkodzyńo narzůndu słůchu), abo postrzedńo, bez ajnflus na ludzko psychika.

</doc>
<doc id="6151" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6151" title="Wjelgopolski Gorzůw">
Wjelgopolski Gorzůw

Wjelgopolski Gorzůw (pol.: "Gorzów Wielkopolski", mjym.: "Landsberg an der Warthe") – mjasto a grodzki krys we lubuskim wojewůdztwje, kere je śedźibům starostwa gorzowskigo krysu (źymskigo), lubuskigo wojewody a inkszych wojewůdzkich insztytucyji. Nojsrogsze mjasto we wojewůdztwje. Bez Wjelgopolski Gorzůw przepuywo rzyka Warta.

</doc>
<doc id="6152" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6152" title="Gorzów Wielkopolski">
Gorzów Wielkopolski



</doc>
<doc id="6153" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6153" title="Gruzyjo">
Gruzyjo

Gruzyjo (gruź. საქართველო, "Sakartwelo") – państwo we Azyje, na Zakaukaźu. Grańica mo ze Azerbejdžanym, Armyńijům, Turcyjům, Rusyjům, a na zachodźe grańicům Gruzyje je Moře Čorne. Państwo mo tyž dwje prowincyje, kere ńy sům ńykej powožane jako integralno tajla Gruzyje. Sům to Abchazyjo a Uosetyjo Pouedńowo. Jejich samostanowjyńy uznowo ale ino Rusyjo a Ńikaragua.

</doc>
<doc id="6155" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6155" title="Radiska">
Radiska

Radiska ("Raphanus sativus")- gatůnek źelin uobejmujůncy mocka uodmjan. Nojprawdopodobńi prziloz ku nům s wybrzży Morza Strzudźymnygo abo pouedńa Azyje. We Polsce wystympuje kej roślina uprawno.
Egipcyjůny a Greki przipisywali ji właśćiwośći lyczńicze, iże poprawjo trawjyńy a myślyńy. Půglůndy te trwajům we ojropejskij medycyńy ludowyj do dziśej. Radiska zawjyro fůl witaminůw a jeji leko pjekůncy smak nadowajům uolejki eteryczne.
100 g Radiski zawjyro: 1 g bjołka, 2,8 g wůnglowodanůw, 1 g błońńika, 0,04 mg witaminy B1, 0,02 mg witaminy B2, 0,2 mg witaminy PP, 0,1 mg witaminy B6, 25 mg witaminy C, 24 mikrogramy kwasu foljowygo, 240 mg potasu, 59 mg sodu, 44 mg wapńo, 27 mg fosforu, 11 mg magnyzu, 1,9 mg żelaza a 0,1 mg cynku.

</doc>
<doc id="6159" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6159" title="Żarowjoki">
Żarowjoki

Żarowjoki – wschodńi uodłam Dolnych Sorbůw, wynorodowjůny we XVIII stoleću. Půmjyszkiwali polsko Wschodńo Łużyca ze stolicům we Żarach.

</doc>
<doc id="6161" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6161" title="Jubea">
Jubea



</doc>
<doc id="6162" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6162" title="Tungua">
Tungua



</doc>
<doc id="6163" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6163" title="Ligńica">
Ligńica

Ligńica (pol. "Legnica", dowńi "Lignica", mjym. "Liegnitz", śl-mjym.: "Liegnz") – mjasto we dolnoślůnskim wojewůdztwje, na brzegu rzyki Kaczawa, głowne mjasto ligńickij dijecejzyje. We lotach 1975-1998 bůło to głowne mjasto ligńickigo wojewůdztwa.
Do 1945 noleżała dů Mjymcůw (głowne mjasto Regierungsbezirka Liegnitz), potym do Polski.

</doc>
<doc id="6165" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6165" title="Lignica">
Lignica



</doc>
<doc id="6166" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6166" title="Legnica">
Legnica



</doc>
<doc id="6167" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6167" title="Liegnitz">
Liegnitz



</doc>
<doc id="6172" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6172" title="Gůrnouůžycko godka">
Gůrnouůžycko godka



</doc>
<doc id="6173" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6173" title="Dolnouůžycko godka">
Dolnouůžycko godka



</doc>
<doc id="6174" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6174" title="Kiszczonka">
Kiszczonka



</doc>
<doc id="6175" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6175" title="Fliger">
Fliger

Fliger abo furgŏcz – luftowy szif ciynżejszy ôd luftu (aerodyna), co utrzimuje sie we lufcie szkirz wytwŏrzaniŏ nośnyj siyły bez niyruchōme zglyndym niego krzidła. Cug potrzebny do utrzimaniŏ szwōngu je wytwŏrzany ôd jednego abo wiyncyj motorōw, propelerowych abo ôdrzutowych. Piyrszy fliger, co ôdbōł udany samodzielny lot, bōł Wright Flyer zbudowany ôd braci Wright, pofurgoł 17 grudnia 1903.

</doc>
<doc id="6178" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6178" title="Adam Best">
Adam Best

Adam Best (rodz. 1983 we Donaghadee, Co Down we Irlandyji Pōłnocnyj) je irlandzkim szauszpilerym. Nŏjbarzij znōmy skuli role Matta Markera we dramacie "Holby City", dŏwanygo ôd BBC. W 2004 roku pokŏzoł sie we ôdcinku "Silent Witness" jako gość a zagroł modygo Davida Kelmana. Swoje szauszpilerstwo ćwiczōł na Krōlewskij Walijskij Akademiji Muzyki a Dramatu bez 3 lata.

</doc>
<doc id="6180" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6180" title="Djalekt">
Djalekt

Djalekt (uode greckigo słowa διάλεκτος, "dialektos") – zorta godki kero je charakterystyczno lo danyj skupiny społecznyj używoczůw jakij godki. Słowo to je używane do rygjůnalnych wzorcůw godki, nale djalekt moge śe tyż wyrůžńić bez inksze czyńńiki, kej ntp. socjalno klasa.
We popularnym użyću, słowo djalekt je uodnoszůne tyż do myńi-znůmyj godki (uokryślanyj tyż kej rygjůnalno godka), uosobliwje kej ńy je uůna usztandaryzowano a ńy mo uoficjalnyj formy szrajbůnku (taki przipadek je lo ślůnskij godki). To znoczyńy je brane kej pejoratywne uod godajůncych we takij rzeczy, iże uokryślyńy wespůłidźe zy myślyńym, co tako godka je wybrakowano we słowach, gramatyce a ważnośći.

</doc>
<doc id="6185" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6185" title="Pekin">
Pekin



</doc>
<doc id="6190" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6190" title="Abchasko Kůnstytucyjo">
Abchasko Kůnstytucyjo

Abchasko kůnstytucyjo – dokůmynta ze 26 listopada 1994 roku, zatwjyrdzůno bez władze Abchazyje 3 paźdźerńika 1999 roku. Dokůmynta ta je nowelizacyjům ustawy zasadńiczyj s 1925 roku prziwrůconyj 23 lipca 1992, jako uodwyt za dowańy Abchazyje gruźińskij kůnstytucyje ze 1921 roku.
Teroźńo kůnstytucyjo podowo Abchazyjo jako suwerynne państwo, proponujůnce atoli ukłod ze Gruzyjům na warůnkach federacyjnych (żodyn kraj ńy uznowo Abchazyjo we tym formaće). Kůnstytucyjo uostała napisano we abchaskij godce kero uodtyndy je uoficjalno we kraju. Kej stolica uokryślo śe mjasto "Аҟәа" (Suchůmi).

</doc>
<doc id="6205" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6205" title="Charlie Chaplin">
Charlie Chaplin

Sir Charles "Charlie" Spencer Chaplin, KBE (nar. 16 kwietnia 1889 we Lōndynie, um. 25 grudnia 1977 we Vevey we Szwajcaryji) – brytyjski aktōr i ryżyser czasōw niymygo kina, niyskorzij tyż źwiynkowych filmōw; producynt, scynarzista i kōmpozytōr filmowyj muzyki. 
Biografijŏ.
Narodziōł sie we Walworth w Lōndynie, w Angliji. Jigo fatrym bōł Charles Chaplin, a matkōm Hannah Harriette Hill (w sztwierci rōmskigo pochodzyniŏ). Ôba byli aktōrami. Dali mu na miano Charles Spencer.
Ôjce wziōnli szajdōng hned po narodzyniu Charlesa, kery ôd tego czasu bōł fołdrowany ôd matki. Żyli we barzo ciynżkich warōnkach, przekludzali sie do corŏz myńszych izbōw. W 1896 roku matka niy poradziyła znŏjść roboty i trefiyli do przitułku. Niyskorzij społym ze bratym Sydney'ym skirz ciynżkij sztofowyj sytuacyje prziginiyńci byli do wziyńciŏ roboty w werkszteli autowyj w Lambeth. Po pŏru tydniach ôba przeniysiyni byli do Szkoły Siyrot i Biydnych Dziyci we Hanwell.
Charles i jigo brat kwatyrowali bez jedyn ôkres ze ślubnōm ôd fatra i jejich synkym, jednakōż byli tam źle traktowani (porzōnd drugŏ matka niy puszczała ich na noc do dōm) i wrōciyli do przitułku. Kedy Sydney z niygo wyszoł, wziōń robotã trōmbkŏrza na ausflugowym szifie. Po nawrocie zajōn sie Charlesym, co ôd dugszygo czŏsu radziōł sie sōm. Fater umrził skirz alkoholizmu, jak Charles bōł 12 rokōw mody, a matka przeszła nerwowe załōmanie i hned ôstała wrażōnŏ do lazarytu psychiatrycznygo w Cane Hill kole Croydon. Umarła w 1928 roku.
Chaplin piyrszy rŏz wystōmpiōł na binie w musicalu, kej bōł piyńć rokōw mody. Tego wieczora wystympowała jigo matka, a ôn czekoł na niã na zadku. Kedy niymocnyj matce głos sie straciōł i musiała do przerwać wystymp, dyrechtōr tyjatru wycis na binã Chaplina. Tedy synek napoczōn naśladować matkã, kerŏ wynauczyła go śpiywać i grać.
Za bajtla Chaplin porzōnd tydniami ôstŏwoł w becie skirz uwŏżnyj doległości, a nocōm jigo muterka siŏdała przi nim i ôdegrywała to, co działo sie za ôknym. W roku 1900, kej bōł jedynŏście rokōw mody, z dopōmocōm ôd brata dostoł rolã komicznygo kota w pantōmimie "Kopciuszek", we Hipodrōmie w Lōndynie. W 1903 roku ukŏzoł sie we grze "Jim, A Romance of Cockayne". Hned niyskorzij dostoł swojã piyrszõ stałõ robotã - groł synka, co przedowoł cajtōngi w grze ô Sherlocku Holmesie. Rolã tã ôdegrywoł do roku 1906. Potym wystōmpiōł w programie "Court Circus", a w dalszym roku bōł zaangażyrowany do programu "Fun Factory". Podle regestōw imigracyjnych, przijechoł do Ameryki z trupōm "Karno" 2 paździyrnika 1912 roku. Tam ôstoł dozdrzōny ôd filmowygo producynta Macka Sennetta, kery ajnsztelowoł go do swojigo sztudia Keystone Film Company.
Chociŏż przōdzi Chaplinowi było ciynżko przifasować sie do knifu szpilaniŏ sztudia Keystone, hned stoł sie tam widziany. Mack Sennett znōmy bōł ze swojij spōntaniczności, a filmy produkowane we jigo sztudiu porzōnd niy miały scynariuszy. Sam ukŏzała sie szansa dlŏ Chaplina, kery mioł sroge talynta improwizacyje. Jak głosi powiarka, w jednym z filmōw Macka Sennetta chybiało gagów. Utrŏpiōny producynt kŏzoł Chaplinowi ucharakteryzować sie i zagrać bez narychtowaniŏ. Tyn wlecioł do garderoby, ôblyk nŏjgorsze ôblyczynie, jake tam znŏd i stworzōł postać Trampa, z kerōm permamynt je nŏjbarzij łōnczōny. Ta filmowŏ postać to ôsoba z manierami dżyntelmyna, ôblyczōnŏ we za mały szaket, za sroge galoty i strzewiki, z sztajfniŏkym na gowie a bambusowōm krykōm i fōnskym. We swojij autobiografiji Chaplin pisoł ô nim "Dżyntelmyn, poeta, fabulŏk, samojednik, co sztyjc wyczekuje rōmantyczności i przigody. Chciołby wkludzić w pana (Macka Senneta) tuszynie, co je forszerym, muzykym, fyrstym, szpilerym w polo. A dyć niy pōmietŏ zebieraniym kipōw eli ôbkradaniym bajtli z bōmbōnōw."
W roku 1919 Charlie Chaplin sztartnōł sztudio United Artists społym ze Mary Pickford, Douglasym Fairbanksym i Davidym Warkym Griffithym. Chociŏż filmy ze źwiynkym stały sie postŏwōm kinymatografije hned po jigo wkludzyniu w roku 1927, Chaplin niy przeprził sie dō niygo aż do rokōw trzidziestych. Miyniōł, co źwiynkowy film skasyruje kinymatografijõ i kedy wszyjscy tworzili filmy ze źwiynkym, ôn zrychtowoł niyme "Światła Wielgigo Miasta", kere były ôgrōmnym sukcesym.
Chaplin stworzōł choreografijõ i muzykã do filmu "Światła Rampy" z roku 1952, bōł śpiywŏkym w tytułowyj śpiywce do filmu "The Circus" z roku 1928. Jednōm z pŏru śpiywek napisanych ôd niygo je "Smile", kerõ śpiywali miyndzy inkszymi "Nat King Cole" i "Michael Jackson", co mioł talynt Chaplina we srogij zŏcy. Skuli na lewicowych przekōnań znŏd sie na tm. czŏrnym wykŏzie Hollywood.
Bōł hōnorowany mockōm nadgrōd, ôsobliwie pod kōniec swojij kariery. W 1975 roku dostoł Ôrder Brytyjskigo Impyriōm, a wrŏz z nim brytyjski szlachecki tytuł.
Umrził 25 grudnia 1977 roku we Vevey we Szwajcaryji i bōł pogrzybany na tamtyjszym smyntŏrzu. 1 marca 1978 dwōjka autowych mechaników, Polŏk Roman Wardas i Bułgar Ganczo Ganew porwali ciało ód Chaplina i fołdrowali za jigo powrōt kwoty 600 tys. frankōw szwajcarskich. 17 mŏja 1978 roku ciało ôd Chaplina było znŏdniynte skryte w polu kukurzicy kole Noville. Pogrzybano było je zaś, tym razym niy w ziymi, ale w betōngowym bloku ô rubości 1,8 metrōw. 
Prywatne Życie.
Żyniōł sie sztyry razy:
Bibliografijŏ.
Georges Sadoul: "Charlie Chaplin : jego filmy i jego czasy". Filmowa Agencja Wydawnicza, Warszawa 1955.

</doc>
<doc id="6216" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6216" title="Pulsokrymeter">
Pulsokrymeter



</doc>
<doc id="6217" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6217" title="Macedōńskŏ gŏdka">
Macedōńskŏ gŏdka

Macedōńskŏ gŏdka je godkōm połedniowosłowiańskōm. Do zŏpisu używŏ cyrylicy. Nŏjbliższŏ jij gŏdka, to gŏdka bułgarskŏ (podug niykerych greckich a bułgarskich gŏdkoznawcōw macedōński je dialyktym bułgarskiygo).

</doc>
<doc id="6218" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6218" title="Gmina Postira">
Gmina Postira

Postira to je gmina na chorwackij wyspie Brač. Nŏleżōm dō nij ôsady Postira a Dol. Mŏ powiyrchnia 47 km². We roku 2004 miyszkało tam 1562 ludzi.

</doc>
<doc id="6221" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6221" title="Moskwa (rzyka)">
Moskwa (rzyka)

Moskwa je rzyka, kero płyńe bez Rusyjo. Je uůna 503 km dugo (s czygo bez 209 km do śe spływać). Jeji znamjynne dopływy to Ruza, Istra, Jauza, Pachra a Sewerka. Rzyka płyńy bez mjasto uo takim samym mjańe. Moskwa wpado do Uoki, kero wpado do Wołgi. Wołga wpado do Kaspijskigo Morzo.

</doc>
<doc id="6223" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6223" title="Krajowo důmyna nojwyžšygo poźůmu">
Krajowo důmyna nojwyžšygo poźůmu



</doc>
<doc id="6224" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6224" title="Ion Iliescu">
Ion Iliescu

Ion Iliescu (nar. 3 merca 1930, Olteniţa) je rumuński polityker. Jedynŏście lot bōł prezydyntym Rumunije, bez trzi kadyncyje, we latach 1990-1992, 1992-1996 i 2000-2004.

</doc>
<doc id="6227" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6227" title="Olmic">
Olmic

Olmic (czes.: "Olomouc", mjym.: "Olmütz", śl-mjym. "Olmitz", pol.: "Ołomuniec") je mjasto we Morawiji we Czeskij Republice. Je uůno stolicům Olmickigo Kreja. Bez mjasto przepływo rzyka Morawa. Mjasto mo wjyrch 10 336 ha, a mjyszko we ńim 102 307 ludźi . Strzedńo wyżka mjasta przez poźům morza je to 219 m. We Olmicu je fusbalklub SK Sigma Olomouc, kery gro we 1. Gambrinus Lidze.

</doc>
<doc id="6234" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6234" title="Frydek-Mistek">
Frydek-Mistek

Frydek-Mistek () je mjasto, kere leży na grańicy Ślůnska a Morawije, we Czeskij Republice, we kraju Morawsko-Ślůnskim, po uobuch brzegach rzyki [[Uostrawica|Uostrawicye]. Mjasto powstało [[1. styczńa|1. styczńa]] [[1943]] ze skupjyńo dwůch mjast: ślůnskigo [[Frydek|Frydka]] a morawskigo [[Mistek|Mistka]]. Rzyka Uostrawica dowo grańica půmjyndzy Morawijům a Ślůnskym, a tyż půmjyndzy Frydkym a Mistkym. Mjasto mo powjyrzchńa 51,61 km2, a mjyszko we ńim 60 482 ludźi.
Partnyrske mjasta.
Frydek-Mistek mo dwa partnyrske mjasta, uobadwa znojdujům śe we [[Polska|polskij]] tajli Ślůnska.
Necowe uodwołańa.
[[Kategoryjo:Frýdek-Místek]]

</doc>
<doc id="6236" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6236" title="Liverpool">
Liverpool

Liverpool to je mjasto we zachodńij Angliji, położůne na půłnocnym brzygu estuaryjům rzyki Mersey. Je uůne śedźibům hrabstwa Merseyside. Je tyż drugům podug srogośći po Lůndyńe hawynům morskům (dowńij Liverpool rozwijoł śe skiż handlu ńywolńikůma s Afriki), a srogim uostrzodkym industryje. Zołożůny we 1207, prawa mjejske erbnył we 1880. Mjasto je znajůme s grupy muzycznyj The Beatles a fusbalowych ferajnůw FC Liverpool a Everton.

</doc>
<doc id="6237" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6237" title="Glancpapjůr">
Glancpapjůr

Glancpapjůr to je śćyrny matyrjoł złůnaczůny we formje archůw abo taśmůw s papjůra, kery s wjyrchńij strůny mo prziklyjůny śćyrny matyrjoł (nojczyńśći korůnd, dowńij dowano tyż sztampfůwany glas). Mo roztomajte zorty, podug grubośći źorkůw śćyrnygo matyrjołu. Je używany do uobrůbki powjyrzchńe metalowych, s drzewa, a inkszych.

</doc>
<doc id="6241" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6241" title="Košykůwka">
Košykůwka



</doc>
<doc id="6246" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6246" title="Bangkok">
Bangkok

Bangkok (taj.: Krung Thep; กรุงเทพฯ, abo Krung Thep Mahanakhon; กรุงเทพมหานคร) to je stolica a nojsrogše mjasto we Tajlandyji, pouožůne we pouedńowej tajli kraju nad řykům Menam, ůng. 40 km uod jeji ujśćo do Zatoki Tajlandzkij. Podug Śwjatowyj Uorgańizacyje Meteorolůgičnyj je to nojgoryntše mjasto na śwjeće. Je to tyž jydno s nojgibći rozwijajůncych śe mjast, uod zakońčyńo II wojny śwjatowyj jygo ličba ludnośći wzrosua 10-krotńy. Je wjelgim uostřodkym turustyki, a we tym tyž seksualnyj.

</doc>
<doc id="6252" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6252" title="Astrůnůmja">
Astrůnůmja



</doc>
<doc id="6253" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6253" title="Stanisław Korfanty">
Stanisław Korfanty

Stanisław Korfanty – (rodz. 12 listopada 1958 we Pjekorach Ślůnskich) – uod 2002 to je Prezydynt Mjasta Pjekory Ślůnske. Mo kobjyta a trzi bajtle.

</doc>
<doc id="6256" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6256" title="Rodnô mòwa">
Rodnô mòwa

Rodnô mòwa (ślůnske tumaczyńy: "Uojczysto godka") – mjano kożdorocznygo recytatorskigo kůnkursa, kery je uorgańizowany uod 1971 roku. Jigo finał uodbywo śe we Chmjelńe. Bjerůncy udźoł recytujům poetycke a prozatorske utwory we kaszubskij godce; wystympujům we sześću skupinach wjekowych.

</doc>
<doc id="6257" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6257" title="Almazán">
Almazán

Almazán – hiszpańske miasto we regiōnie Kastylijŏ-Leōn, we prowincyji Soryjŏ. Almazán leży 32 km na połednie ôd głōwnego miasta prowincyje a 192 km ôd Madrytu.

</doc>
<doc id="6259" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6259" title="Tina Turner">
Tina Turner

Tina Turner, po prowdźe: Anna Mae Bullock (rodz. 26 listopada 1939 we Nutbush we stańe Tennessee) – to je amerikańsko wokalistka wykonujůnco pjosynki ze zortůw rock a soul. Pochodźi s krojcowanygo zwjůnzku Negra a Indjanerki.

</doc>
<doc id="6272" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6272" title="Uopawa">
Uopawa

Uopawa (, , ) – mjasto we kraju morawsko-ślůnskim, po czeskij strůńe Ślůnska, wele grańice ze Polskům nad rzykům Uopawům (Uopům). Becyrk mjasta mjanuje śe Uopawskim Ślůnskim.
Historyjo.
Uopawa bůła zołożůna jak grůd ślůnskigo plymjyńa Gołynszycůw We chrůńikach wzmjankowano uod 1224, we latach 1269-1456 stolica samodźelnygo ślůnskigo kśůnstwa Przymyślidůw (ze pauzům 1308-1318). We roku 1253 doszło bůło we Uopawje do interwyncyje a nojazdu Danyła Halickigo kery zaangażowoł śe we haja uo austryjocko sukcesyjo po strůńe Bele IV. Uod kůńca XIII wjeku zaśedlano uod mjymjeckich kolůńistůw (jak i wjynkszość Ślůnska) ze Turyngije, Frankůńije a Westfalije (ntp. Herburty). We 1428 roku spustoszůno skuli [[husyty|husyckigoo] nojazdu [[Prokop Wjelgi|Prokopa Wjelgigo]]. We [[XVI wjek]]u bůł sam uostrzodek Reformacyje. We dńach [[23 paźdźerńika]]-[[24 grudńa]] [[1820]] uodbůł śe we Uopawje [[kůngres uopawski|drůgi kůngres]] [[Śwjynte Przimjerze|Śwjyntygo Přrzmjerzo]], we czaaśe kerygo bůło ugodano zwolczańy kůnstytucyjnych důnżyń we Ojropje. Pod kůńec [[XIX wjek]]u jydyn ze uostrzodkůw modoczeskigo ruchu. 
[[22 kwjetńa|22]]-[[24 kwjetńa]] [[1945]] Uopawa bůła zajynto uod 38. sowjeckij Armije pod dowůdztwym gyn. [[Kiriłł Moskaljenko|Kiriłła Moskaljenka]] a [[1. Czechosłowacko Samodźelno Pancerno Brygada|1. Czechosłowackij Samodźelnyj Pancernyj Brygady]] pod dowůdztwym ppuk [[Włądimir Janko|Władimira Janka]] – srogo czyńść mjasta bůła uszkodzůno abo ganc sńiszczůno.
[[Kategoryjo:Uopawa]]

</doc>
<doc id="6274" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6274" title="Golym">
Golym

Golym (hebr. גולם) to je podug żydowskij tradycyje istota ulepjono s gliny na ksztołt czowjeka, nale pozbawjono duszy, skiż tego co ńy bůła stworzůno uod Boga yno uod czowjeka. Pjyrsze uopisy tworzyńo golymůw uod ludźi sům we Talmudźe. Nojbarzi znůmo je historyjo uo golymje, kerygo mjoł stworzić rabin Jehuda Löw ben Bezalel ze Pragi. Golym tyn mjoł uochrańać prasko djaspora żydowsko uod atakůw, kere we XVI stoleću bůły na ńich czyńůne skiż posůndzańo jejich uo bezbożne praktyki a zajmowańy śe uokultyzmym. Podug legyndy, golym zbuntowoł śe a zaczůn zabijać tyż tych kerym mjoł słůżyć, bez cůż rabin Jehuda wyćůngnůł mu s gymby pergamin s naszkryflanymi na ńim buchsztabůma kere dowoły mu żywobyće a wymazoł pjyrszo, skiż tygo golym stoł śe nazod yno posůngym. Powjarka podowo, co strzaskany golym je skryty na gůrze synagogi we Pradze.

</doc>
<doc id="6282" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6282" title="Weksylolůgijo">
Weksylolůgijo

Weksylolůgijo to je zac ze zorty nauk půmocńičych histroryje, kero bado chorůngwje, fany a štandary. Je to dyscyplina modo, kero ńy je traktowano kej samodźelno nauka yno kej zac powjůnzany ze heraldykům.

</doc>
<doc id="6287" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6287" title="Gdynia">
Gdynia



</doc>
<doc id="6291" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6291" title="Turkmyńistan">
Turkmyńistan

Turkmyńistan (turkm.: "Türkmenistan") – państwo we střodkowyj Azyji, mjyndzy Mořym Kaspijskym a Amu-Darjům, na půunoc uod gůr Kopet-Dag. Ůngyfer 80% jygo placu zajmuje pustyńa Kara-Kum, kero je bezmaua bezludno. Teryny zaludńůne sům na předgůřu Kopet-Dag a wele řykůw. Ůng. pouowa mjyškańcůw zajmuje śe bauerstwym, nojčyńśći na štučńy melijorowanych terynach, kere zajmujům 17500 km² placu. Towarůma eksportowymi Turkmyńistanu sům baumwola a tepichy ze uowčyj wouny.

</doc>
<doc id="6297" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6297" title="Tepich">
Tepich

Tepich to je zorta tkaniny dekoracyjnyj, kerōm pokrywŏ sie nojczyńścij zŏl we izbie, rzŏdzij ściany. Tepichy sōm znōme ôd 3-2 tysiōncleciŏ p.n.e. a wynojdziōne były we postrzodkowyj Azyji. Tepich je pokŏzany na fanie Turkmynistanu.

</doc>
<doc id="6298" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6298" title="Harry S. Morgan">
Harry S. Morgan

Harry S. Morgan, po prowdźe: Michael Schey (rodz. 29 śyrpńa 1945 we Essen, um. 30 kwjetńa 2011 we Düsseldorfje) to je mjymjecki producynt, režyser a aktor filmůw pornografičnych, a tyž dźyńńikoř.
Na anfangu studjowou fotografijo we Essen. Pjyršy film pornografičny zuůnačyu we 1986. Zwjůnzany a kojařůny ze wytwůrńům "Videorama". Zrealizowou wjyncyj kej 400 filmůw ze zorty hardcore, we tym seryje "Happy Video Privat", "Teeny Exzesse" a "Maximum Perversum".

</doc>
<doc id="6307" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6307" title="Mokszany">
Mokszany

Mokszany (mokszańsko godka: "мокшет", "mokshat") je rodźimy lo terynůw Strzodkowyj Wołgi lud fino-ugryjski, kery wespůł ze Erzjanůma a Maryjczykůma sům mjanowańi Wołżańskimi Finůma. Myńi kej jydno trzećo Mokszanůw mjyszko we Autůnůmicznyj Republice Mordowije we Rusyji, we baseńe Wołgi. Reszta je porozćepowano po ruskich uobwodach kej rjazański, tulski, tambowski, samarski, uorynburski, pynzyński, uljanowski, saratowski jako tyż we Tatarstańe, Czuwaszyji, Baszkortostańe a strzodkowyj Azyji (Kirgistůn, Turkmyńistůn, Uzbekistůn, Kazachstůn, Syberyjo, Daleki Wschůd), Azerbejdżůn, Armyńijo, Estůńijo, Ukrajina, Finlandyjo, Australijo a Zjednoczůne Sztaty. Mokszanům a Erzjanům śe dostało autůnůmiczne terytoryjo a prawa nacyje kej bůł Sojusz Socjalistycznych Sowjeckich Republikůw we 1928. Rusyfikacyjo zwjykszůła śe we rokach 30. XX stolećo, a wjadůmość mokszańskij godki do rokůw 50. bůła fest ńikło.
Gyszichta.
Wczesno gyszichta.
Androphagi (po grecku na “ludożyrcůw”) na půłnoc uod Scytyje (podle Herodota), we lasach mjyndzy wjyrchńimi bjygůma Dńepra a Důna sům powożańi jako pjyrszy lud smjanowany przodkůma Mokszanůw (Gorodecko archeologiczno kultura). Herodot tyż dowo uopis persko-scyckij wojny we 516-512 p. Chr., kero powźůna wszyjske plymjůna Strzodkowyj Wołgi. Sarmaty wypyńdźili Scytůw a podporzůndkowały sobje ńykere mokszańske klany, nale ńy poradźili śe dali rozplewić skiż jejich ńyliczebnośći. We rokach 100 a 200 n.e. Anty, Słowjany, Mokszany a Erzjany bůły nojtyngszymi a nojliczebńijszymi ludůma uod Wschodńich Ojropejcůw. . Do końca IV w. n.e. srogo tajla Mokszanůw dołůnczůła do plymjůnůw Hůnůw a wźůna udźoł we uobrůńe Uostrogockigo Imperyjům we 377, tedy śe przesůnyli na wschůd a zamjyszkali we Panůńiji. Zaprzynże uod kůńůw bitewnych, a znamjyńńy wyńdźidła sům take same kej u Hůnůw a jejich uodpedńiki sům znejdźůne we Wschodńij Ojropje a Kaukaźe.
Mokszany bůły wymjyńane postrzůd norodowośći Panůńije a Bohymije ze tygo uokrysu. Kśůnżynstwa mokszańske Murunza, Onuza, Seliksa we mjyndzyrzyczu Uoki a Důna bůły we przimjerzu ze wczesnym hůńickim państwym Hůńiwar. Podczas panowańo Attili panůńske Mokszany bůły tajlům jygo armije we uoblynżyńu Rzimu. Archeologiczne dane potwjyrdzajům, co grańica byćo Mokszanůw śe ńy pomjyńůła mjyndzy IV a VIII stolećym. To bůł czas powjarkowygo krůla Tjusztja, władcy Mokszanůw, Erzjanůw, wjerza tyż ludůw Meszczera a Murůmjanůw. Ůngyfer roku 450 Mokszany mjały smołwa ze Alanůma na Strzodkowyj Wołdze, (Przimjerze Burtass).
Gyszichta Strzedńich Storoczůw.
Kśůnżynstwo Seliksa stało śe wasalym Chazarskigo Chanatu we IX stoleću. Fyszt Śwjyntosłow I we 965 roku podug Ibn Haukala „zaatakowoł sprzimjerzyńcůw, napod na Sarkel a Bulgar a uośůngnůł Symyndyr” Dwa lata po Wjelgij Wodźe wykorzistoł ja a uzdobůł Itil . Na poczůnku X stolećo wołgobůłgarski krůl Almysz powźůn chazarski hołd. Nawrůćůł śe na islam, zawar przimjerze ze kalifym bagdadzkim Muktafim a fůndnůł handlowe stojisko we becyrku zakolůw rzyki Uoki. Kijowski kńaź Władimir powźůn kůmpańijo armije a przejůn Bulgar we 985 roku. Krůl Almysz a kńaź Władimir dali swe szrajby pode handlowym a pokojowym paktym we 1006 a to bůł anfang “wjecznygo pokoju” kery trwoł 80 rokůw. Wojna uo důminacyjo na Uoce a erzjańsko forteca Obranosz sztartnůła nazod we 1120 roku.
Fyszt Władimir uopanowoł Uoszel we 1220 a zachćoł umyńszyć bůłgarski ajnflus na Erzjańske Krůlestwo (Purgas Rus), kero bůło ze Wołżańskům Bůłgaryjům sprzimjerzůne. Kńaź Władimir porwoł a ńiszczůł Obranosz we 1221 a założůł Ńiżnij Nowgorod. Erzjański krůl Purgas a mokszański krůl Puresz prowadźili wojna a kej Purgas sprzimjerzůł śe ze Wołżańskům Bůłgaryjům, Puresz nawjůnzoł dobre kůntakty ze kńaźym Jurijym.. We 1230 Purgas uoblygoł Ńiżnij Nowgorod, nale uostoł pokůnany we walce. Ńyskorzi syn Puresza, fyszt Tjusztjůn ze swojimi kamratůma Połowcůma najechali na jygo źymja a ja pońiszczůli..
Jak godo Raszid ad Din we swojij Dżami al-tauarich, 4 wrześńa 1236 roku syny Dżoczi: Batu, Orda, Berke, Kadan syn Ugedej chana, Buri wnuk Czagataja a Kulkan syn Czyngis chana wypedźeli wojna Mokszanům, Burtasům a Erzjanům. Kożdy śnich kludźůł tůmynym (můngolskům armijnům jednostkům růwnakům 10 000 ludźi). Wojan zakůńczůła śe 23 śyrpńa 1237 kluczowům porażkům przi czornym leśe bliżno grańice państwa Rjazanůw.. Puresz uostoł wasalym můngolskigo chana a muśoł przikuplować swoja armijo do tyj, kero lozła na zachůd

</doc>
<doc id="6327" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6327" title="Nupel">
Nupel

Nupel to je zorta bawidołki lo ńymowlokůw, kero mo udować maminy sutek, a wrażůno bajtlowi do gymby sprowjo, co uruchůmjo mu śe uodruch cyckańo. Nojczyńśći je zuůnaczůno ze gumy. Nadużywańy nupla je krytykowane uod uortodontůw skiż tygo, co powoduje skrziwjyńy zgryzu.

</doc>
<doc id="6330" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6330" title="Wyśodka">
Wyśodka



</doc>
<doc id="6331" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6331" title="Pejtersburg">
Pejtersburg

Pejtersburg (Sankt Petersburg, rus.: "Санкт-Петербург", dowńi tyž Peterburg, rus. "Петербург", rus. "Петроград", Lyńingrad, rus. "Ленинград") to je mjasto we Rusyji, druge po srogośći za Moskwům. Je pouožůne nad Zatokům Fińskům we delće Newy, jego tajla nojduje śe tyž na ůng. 40 wyspach. Zosadzůne we 1703 roku. Downo stolica Imperyjům Ruskigo we rokach 1721-1918.
Je to jedne s nojsrogšych cyntrůw muzyjalnych we śwjeće, muzyjůw je sam pora setek, nojbaři znajůmy ś ńich je Ermitaž. Sroge cyntrům wyuczyńo - 41 wyršych šulůw, wjyncy kej 170 instytucyjůw wyuczyńowo-badańowych, wjyncy kej 2000 biblijotykůw.
Srogo hawyna morsko a hawyna lotničo (hawyna lotńičo Sankt Petersburg-Půukowo).
Uostřodek industryje, m. in. stočńowyj a mašinowy.
Klub fusbalowy Zenit Sankt Petersburg.

</doc>
<doc id="6334" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6334" title="Trabant">
Trabant

Trabant to auto sprawiane we lotach 1957 - 1991 we werku VEB Sachsenring Automobilwerke we Zwickau, naůnczas NDR. Bůł uůn nastympcům auta P-70. Uodrůżńou śe tym, co mjoł cołko elektryka ćůngńynto na dwůch kablach, skiż tygo co jygo nadwoźe bůło prziprawione s papendekla, a ńy ajzowyj blachy (ńy bůło masy). Aże do 1990 mjoł dwůsuwowy motor, pojymnośći s anfanga 500, potym 594,5 cm³. We lotach 1990-1991 sprowiali Trabanty ze motorym sztyrosuwowym s Volkswagyna Polo. Cuzamyn sprawjůno 3 051 485 sztuk wszyjskich sortůw tyj marki.

</doc>
<doc id="6346" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6346" title="Beskidenverein">
Beskidenverein

Beskidenverein, Beskiden-Verein, Beskiden Verein, BV – mjymjecko turystyczno uorgańizacyjo, kero dźałała we Beskidach (znamjyńńy Ślůnski Beskid a Ślůnsko-Morawski Beskid).
Założůno uostała we 1893 we Frydku-Mistku (Austryjacki Ślůnsk, dźiśej Czeski Ślůnsk) bez mjymjeckich mjyszkańcůw Ślůnska a Morawije. Beskidenverein budowało turystyczne schrůńiska (pjyrsze na gůrze Jaworowy, a na teryńe, kery je dźiśej tajlům Polski - na Szyńdźelńi), znoczyło cesty lo turystůw a wydawało gůrske cajtůngi ("Mitteilungen des Beskidenvereines", sekcyjo we Bjelsku "Jahresbericht der Sektion Bielitz-Biala des Beskiden-Vereines, Jahresbericht der Sektion Bielitz-Biala des Beskiden-Vereines"), przewodńiki a mapy.
Po 1918 Beskidenverein dźołało uosobno we Polsce a Czechosłowacyje. Kůńec uorgańizacyje to 1945, kedy polsko władza rozwjůnzała BV, a człůnki citnyli, abo zostali wywjeźyńi dů Mjymjcůw.

</doc>
<doc id="6351" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6351" title="Gwinyjo">
Gwinyjo

Gwinyjo ("Guinée", Republika Gwinyje – "République de Guinée") – państwo we zachodńij Africe nad Uoceanym Atlantyckim. Grańica mo s Gwinyjům Bissau, Synygalym, Mali, Liberyjům, Wybřežym Elefantowych Gnatůw a Sierra Leone.
Kolůńizowano bez Portůgalijo uod 1460, po XIX wjek jedyn s rygjůnůw, s kerygo překludzano nojwjyncy ńywolńikůw do roboty na plantacyjach we Americe. Uode 2 pouowy XIXstolećo okupowano bez Francyjo, we 1904 wlozua we skuod Francuskij Afriki Zachodńij. Ńypodleguość uzyskoua we 1958.
Gospodarka uoparto guůwńy na bauerstwje, eksport boksytůw, mimo aže znajome sům sroge zuoža inkšych surowcůw jejich eksploatacyjo je mouo rozwińynto.

</doc>
<doc id="6355" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6355" title="Utůplec">
Utůplec



</doc>
<doc id="6363" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6363" title="Gehaktyz">
Gehaktyz



</doc>
<doc id="6364" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6364" title="Kamyszin">
Kamyszin

Kamyszin (rus.: "Камышин") – mjasto we Rusyji we wołgogradskim] uobwodźe. Założůne we 1668, mjejske prawa uod 1780.

</doc>
<doc id="6367" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6367" title="Ńypodlyguość">
Ńypodlyguość



</doc>
<doc id="6368" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6368" title="Afy wuaśćiwe">
Afy wuaśćiwe



</doc>
<doc id="6373" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6373" title="Saint-Louis-du-Ha! Ha!">
Saint-Louis-du-Ha! Ha!

Saint-Louis-du-Ha! Ha! to je mjastečko (ang.: "civil parish") we Kanadźe, we prowincyji Quebec, ńydolyko uod Řyki Śwjyntygo Wawřińca, kere pomjyškuje ůng. 1500 ludźi. Podug powjarki, "Ha! Ha!" we jygo mjańe mo uodńyśyńy do jeźora Témiscouata, kole kerygo końčyua śe cesta, a "Ha! Ha!" we starofrancuski godce wyrožouo zaskočyńe skiž noguygo końca drůgi. Take wyjośńyńy přijyna Kůmisyjo Topůńimije při řůndźe Prowincyje Quebec. Je to jydne s dwůch mjast na śwjeće ze wykřikńikym we mjańe, kole angelskigo Westward Ho!.

</doc>
<doc id="6379" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6379" title="Giordano Bruno">
Giordano Bruno

Giordano Bruno (rodz. we styczńu 1548 we Noli, um. 17 lutygo 1600 we Genue) – italski filozof, s anfanga farorz katolicki a důmińikůn, ńyskorzi uznůny za heretyka. Głośu teoryje uo ńyskůńčůności a jydnorodności Wšechśwjota a tyż kůncepcyje zbližůne do pantejizma. Ńy je prowda to, co nojczyńści idźe uo ńym słyszeć, co bůł shajcowany na stośe za poparće heljocentryčnyj teoryje Koperńika. Uostoł skozany za to co ńy odwołoł swojich nauk a krytyki Kośćoła, we keryj zaprzeczoł m. in. fizyczności ćoła Jezusa, co bůło znůne kej doketyzm a uznowane za herezyjo. Jygo nauki mjoły tyż elemynta ezoteryki a magije. Pora rozy zgadzoł śe odwołać publiczńe to co głośu, nale za kożdym razym śe s tego wycofywoł. Uostateczńy shajcowano go na stośe kej heretyka.

</doc>
<doc id="6398" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6398" title="Jerzy Dudek">
Jerzy Dudek

Jerzy Henryk Dudek (rodz. 23 marca 1973 we Rybńiku) – fusbalok ze Knurowa kery gro na pozycyji tormana. Chytoł we reprezyntacyji Polski, lo keryj zagroł 60 szpilůw. Wygroł Champions League, kej groł we manszafće FC Liverpool. We lotach 2007-2011 groł we Realu Madrid, kaj nale zagroł dwa ligowe szpile. Mo baba, dwje cery a synka.
Manszafty.
Reprezyntacyje

</doc>
<doc id="6405" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6405" title="Bjeśekerz">
Bjeśekerz

Bjeśekeř (pol.: "Biesiekierz", mjym. "Biziker") – wjeś we Polsce pouožůno we wojewůdztwje zachodńopůmorskim, we kryśe košalińskim, śedźiba gminy Bjeśekeř.
Wjeś je znajůmo skuli majůncygo sam śedźiba Instytutu Cuchtu Kartofla. We jeji cyntrům znojduje śe dynkmal, na kerym kartůflano bulwa wroz ze stelažym mo wysokość 9 metrůw.

</doc>
<doc id="6408" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6408" title="Biesiekierz">
Biesiekierz



</doc>
<doc id="6411" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6411" title="Coca-Cola">
Coca-Cola

Coca-Cola (we Wjelgij Brytańiji, USA, Kanadźe a Australije znajůmo kej Coke) to je marka bezalkoholowygo napitka produkowanygo bez firma The Coca-Cola Company. Marka zaregiszterowano na kůńcu XIX wjeku a je terozki jydnům s nojbarzi znajůmych a rozpoznowanych na śwjeće. Napitek zawjyro we skłodźe m.in kwas uortofosforowy, kery zaburzo trowjyńy a rozpuszczo szkliwo zymbůw. Coca-Cola je jydnům s ikon kultury masowyj, nale je tyż jydnym s symboli amerykańizacyje, a firma je uoskarżano uo wspůłpraca s bojůwkůma Zjydnoczůnych Śůłůw Samouobrůny Kolůmbije, uomańy regli pracowńiczych a ńystosowańy śe do normůw a regli co do uochrůny strzodowiska.

</doc>
<doc id="6431" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6431" title="Radům">
Radům

Radům (pol. "Radom") – mjasto a grodzki krys we wojewůdztwje mazowjeckim nad rzykům Mlycznům. Sztyrnoste podug liczby ludnośći mjasto Polski a nojsrogsze we widłach Wisły a Pilicy. Śedźiba radůmskij djecezyje a radůmskigo krysu (źymskigo).

</doc>
<doc id="6432" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6432" title="Radom">
Radom



</doc>
<doc id="6433" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6433" title="Radio Piekary">
Radio Piekary

Radio Piekary to je stacyjŏ radyjowŏ, kerŏ nŏleży do Amtu Miasta we Piekarach a nadŏwŏ bez cołki dziyń na weli 88,7 MHz. Mottym tego radyja je "Na Śląsku, O Śląsku, Po Śląsku" (), a srogõ tajlã czasu antynowego zajmujōm śpiywki we ślōnskij gŏdce. Po ślōnsku je tyż tajla nowin a ryklam. Założōne we 1996 roku, we 2006 bōło 3. nojczyńścij suchanym radyjym we aglomeracyji katowskij.

</doc>
<doc id="6435" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6435" title="Benoît Sokal">
Benoît Sokal

Benoît Sokal (rodz. 28 czyrwca 1954) to je belgijski twůrca kůmiksůw a aůtor grafiki do szpili kůmputrowych, nojbarzi znajůmy ze seryje kůmiksůw "Canardo". Zwjůnzany ze firmům softwarowům Microïds, lo keryj projektowoł grafika m.in. do szpili "Amerzone", "Syberia" a "Syberia II".

</doc>
<doc id="6444" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6444" title="Wrześyń">
Wrześyń

Wrześyń to je dźewjůnty podug użuwanygo na Ślůnsku kalyndorza gregorjańskigo mjeśůnc we roku. Podug Brücknera, jygo mjano pochodźi uod kwitnůncych włůnczas wrzosůw. We wjynkszośći ojropejskich godek mjano tygo mjyśůnca pochodźi uod łaćińskigo "September", co uoznaczo "śůdmy mjyśůnc" (bůł uůn śůdmy we kalyndorzu rzimskim).

</doc>
<doc id="6445" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6445" title="Abchazyjŏ">
Abchazyjŏ

Abchazyjŏ (abch. "Аҧсны" Apsny, gruz. "აფხაზეთი" Apchazeti abo Abchazeti, rus. "Абха́зия" Abchazija) – podle prawa miyndzynŏrodnygo republika autōnōmicznŏ we skłŏdzie Gruzyje. Na isto je kōntrolowanŏ ôd Rusyje a je państwym niyuzdŏwanym. Jedyne państwa, co uzdŏwajōm niyznŏleżność Abchazyje to Rusyjŏ (ôd 26 siyrpnia 2008) a Nikaragua (ôd 3 września 2008).
Abchazyjŏ leży we pōłnocno-zachodnij Gruzyji, we rejōnie Kaukazu, a zajmuje 8550 km² placu. Pomiyszkuje we nij kol. 250 tys. ludzi. Ôd 1992 roku Abchazyjŏ je "de facto" niyznŏleżnŏ, cołkym poza kōntrolōm włŏdz cyntralnych Gruzyje. Włŏdzã a kōntrolã nad cołkim terytoriōm republiki sprawuje separatystyczny regyrōnek podporowany militarnie, politycznie a ekōnōmicznie ôd Ruskij Federacyje.

</doc>
<doc id="6447" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6447" title="Půnbůček">
Půnbůček



</doc>
<doc id="6448" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6448" title="Bůg Uojćec">
Bůg Uojćec

Bůg Uojćec (tyż Půnbůczek, ) – jedna ze uosůb Śwjyntyj Trůjcy, kero je czczůno uod wjynkszośći krześćijańskich wyznań. Je tůżsamy ze JHWH ze Starego Testamyntu. Je uojcym wćelůnego słowa (gr. "logos") – Jezusa Kristusa. Uod ńego (uod Uojca a Syna abo uod Uojca bez Syna – dyskusyjo na tyn tymat je zdrzůdłym teologicznych kůnfliktůw) pochodźi trzećo perzůna Trůjcy - Śwjynty Duch. Z poczůntku bůł uznowany za śylnego, nale sprawjedliwego syńdźe. Podug interpretacyje we tryńitarnych wyznańach trzi boske uosoby to je jedna sybstancyjo, nale trzi uoddźelne uosoby hipostazy. 

</doc>
<doc id="6449" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6449" title="Tadeusz Rydzyk">
Tadeusz Rydzyk

Tadeusz Rydzyk (rodz. 3 moja 1945 we Uolkuszu) – polski redymptorysta, medjalny geszefćorz, spůłzołożyćel Fundacyje Lux Veritatis. Zołożyćel Radyja Maryja a Telewizyji Trwam a zołożyćel a s anfanga dyrektor Wyższyj Szuli Kultury Społecznyj a Medyjalnyj we Torůńu.

</doc>
<doc id="6457" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6457" title="Torůń">
Torůń

Torůń (pol.: "Toruń", mjym.: "Thorn", uać.: "Thorunia, Torunium, Thorvnivm") – mjasto we punocnej Polsce, we wojewůdztwje kujawsko-půmorskim, nad Wisuům i Drwyncum, je uůne krysym grodzkim. Uobok Bydgoščy wspůustolica wojewůdztwa (śedźiba wuadz samořůndowych). Jest równiyż jednym ze cyntralnych mjast Bydgosko-Toruńskygo Funkcjolnygo Obszaru.Stolico toruńskyj diecezyji. Cwajte pud wzglyndym miyszkońcuw mjasto we wojewůdztwje kujawsko-půmorskim. Srogi uostřodek gospodarčy a kulturalny. Jedne s nojstaršych mjast we Polsce. Jygo Stare Mjasto je wpisane na Lista Śwjatowygo Dźedźictwa UNESCO. We I Řečypospolityj uostřodek protestantyzmu, we 1724 došuo sam do tumultu.
Mjasto je kojařůne s pjerńikůma, Mikouajem Koperńikym kery bůu sam rodzůny, industryjům chymičnům (Elana, TZMO) a precyzyjnům (Metron), ze sekcyjům žužlowům klubu KS Toruń a tyž s Radyjym Maryja a inkšymi uostřodkůma zwjůnzanymi s Tadeušym Rydzykem.

</doc>
<doc id="6465" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6465" title="Aš">
Aš

Aš (mjym. "Asch") je mjasto we Czeskij Republice, we chebskim kryśe karlowarskim kreju. Podug danych ze 1 styczńa 2006 mjyszko sam 12 840 ludźi, s czygo 6245 chopůw a 6595 babůw. Mjasto leży pora kilomyjtrůw uod grańice ze Mjymcůma. Jygo mjano pochodźi uod mjymjeckigo mjana lipjyńo, trzi ryby s tyj zorty sům we wapyńa Aša.

</doc>
<doc id="6468" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6468" title="Rwanda">
Rwanda

Rwanda, Republika Rwandy – ńywjelge państwo we střodkowo-wschodńij Africe, pouožůne mjyndzy Dymokratycznům Republikům Kůnga (dowńij Zajirym) na zachodźe a Tanzańijům na wschodźe. Krům tygo granica mo s Ůgandům na půunocy a Burůndi na pouedńu. Je pouožůna na fest pofoudowanym teryńe, skiž tygo mo přidůmek "Kraj tyśůnca wzgůř" (fr. "Pays des Mille Collines" //; Igihugu cy'Imisozi Igihumbi we godce kiniarwanda). Jydna s nojsrogšych gynstośći zaludńyńo we Africe, uzaležńyńy uod bauerstwa, felerńy uprowjano źymja a suchy klimat sprowjajům, co Rwanda durś mo ńydostatek jodua a je sam bjyda.
Kraj je nojbaři znajůmy s ludobůjstwa we 1994 roku, we kerym zginyuo ńy myńi kej 800 000 ludźi.

</doc>
<doc id="6470" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6470" title="Trzyńśyńy źymje we Shaanxi we 1556">
Trzyńśyńy źymje we Shaanxi we 1556

Trzyńśyńy źymje we 1556 we Shaanxi (chiń.: 华县大地震, pinyin: Huà xiàn dà dìzhèn) to bůuo nojsrogsze trzyńśyńy źymje uodnotowane we gyszichće, we kerym zginyuo ůng. 830 000 ludźi. Zdorziuo śe rankym 23 styczńo 1556 we chińskij prowincyji Shaanxi, nale jygo skutki dotkuy tyż prowincyjůw Shanxi, Henan, Gansu, Hebei, Shandong, Hubei, Hunan, Jiangsu a Anhui. Zniszczůny zostou plac szyroki na 840 km, a we ńykerych krysach poginyuo wjyncy kej 60% ludźi. Nojwjyncy zabitych bůuo we rygjůnach, kaj ludźe pomjyszkiwali zbocza wzgůrz, kere bůuy ze źymje lessowyj a śe uod wstrzůnsůw uobsunyuy, bulůnc chaupy; a tyż te, kaj ludźe pomjyszkiwali we jaskińach, kere śe zawoliuy.

</doc>
<doc id="6471" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6471" title="Elias Howe">
Elias Howe

Elias Howe (rodz. 9 lipca 1819 we Spencer, um. 3 paźdźerńika 1867 we Brooklyńy, Nowy Jork) to bůu amerikański wynolozca, kery pjyršy uopatyntowou mašyna do šyćo, 10 wřeśno 1819. Ńyskoři wadźiu śe bez gerycht ze Isaakym Singerym, kery začůn produkować mašyny do šyćo we kerych užyto rozwjůnzańo techńičnygo zastřežonygo we patynće. Howe sprawa wygrou i dostou uodškodowańy, s kerego wjynkšość dou na potřeby Armije Uńije we čos wojny secesyjnyj. Som suůžyu we ńi kej uochotńik we lotach 1862-1865. We 1865 zouožyu Howe Machine Company we Bridgeport, a jygo mašyna erbua zuot mydajla na Wystawje Śwjatowyj we Paryžu we 1867.

</doc>
<doc id="6474" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6474" title="Tanzańjo">
Tanzańjo



</doc>
<doc id="6476" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6476" title="Lista znůmych Půmorzanůw">
Lista znůmych Půmorzanůw

Lista przedstowjo znůmych ludźi, kerych śe powożo za Půmorzanůw.

</doc>
<doc id="6478" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6478" title="Godka štučno">
Godka štučno



</doc>
<doc id="6480" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6480" title="Primrose Sands">
Primrose Sands

Primrose Sands to je małe mjasto we Tasmańiji (Australijo) nad rzykům Carlton, 28 km na wschůd uod Hobart. Podug Wszechuobecnygo Wykozu ze 2006, mjyszko sam 894 ludźi.

</doc>
<doc id="6484" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6484" title="Arktyczny Uocean">
Arktyczny Uocean

Arktyczny Uocean (tyż: Arktyczne Morze, Lodowaty Uocean) – nojmńyjszy a nojpłytszy s uoceanůw na źymje, dowńij uznowany za tajla Atlantyckigo Uoceanu. Zajmuje 14.056.000 km² wjyrchu mjyndzy Půłnocnym Bjegunym a Ojrazyjům a Půłnocnům Amerikům, ze Spokojnym Uoceanym mo kuplůng bez Ćeśnina Beringa. Jygo srogszo tajla je dekńynto lodym durś, a połedńowe rejůny uokresowo.

</doc>
<doc id="6486" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6486" title=".kh">
.kh

.kh je necowo důmyna, kero je złůnaczůno lo neczajtůw s Kambodże. Adresy zajtůw sům dowane bez Mińisteryjo Poczty a Telekůmůńikacyje. Pjyrszo zajta s kůńcym .kh zrobjyli we 1996 roku.

</doc>
<doc id="6490" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6490" title="Dupa Słonia">
Dupa Słonia

Dupa Słonia (ślůnske tumaczyńy: "Rzić Elefanta") je wopjyńńik. Je uůna na Wyżyńe Krakowsko-Czynstochowskij, we Dolińe Byndkowskij. Położůno je na půłnocny-wschůd uod wśi Byndkowicy, we gmińe Wjelgo Wjeś, we małopolskim wojewůdztwje.
Mjano "Dupa Słonia" wkludźili wspinacze we rokach 70.
Dupa Słonia je na traśe modryj turystycznyj cesty uod Łůnczkůw Kobylańskich bez cołko Byndkowsko Dolina, po Uojcowski Norodowy Park.

</doc>
<doc id="6491" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6491" title="Tasmańijo">
Tasmańijo

Tasmańijo to je wyspa kero ležy na pouedńe uod pouedńowo-wschodńigo krańca kůntynynta australijskigo a je uod ńygo uoddźelůno Ćyśńinům Bassa. Do kupy s myńšymi wyspůma we tyj ćyśńyńe a tyž wyspům Macquarie we pouedńowyj tajli Uoceanu Indyjskigo stanowi stan Tasmańijo we skuodźe Zwjůnzku Australiskigo. Je ůuna nojmyńšym stanym tygo kraju, zajmuje 90 758 km² placu a mjyško na ńi 478 400 ludźi.
S anfanga zamjyškano bez Jaborygynůw Tasmańskich, kerych mynga wytympjůno we Čornyj Wojńe we I pouowje XIX wjeku. Uostatńo Jaborygynka Tasmańsko umřyua we 1876 roku. Uosadńictwo brytyjske uod 1803. Uod 1901 mo status stanu Zwjůnzku Australijskigo.

</doc>
<doc id="6492" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6492" title="Amerika">
Amerika

Amerika (tyż Hamerika, roz za kedy "Nowy Śwjot" abo "Zachodńo Půłkugla") – mjano tajle śwjata kero leży na zachodńij půłkugli, a we keryj skłod wlazujům Půłnocno Amerika a Połedńowo Amerika. S půłnoce na połedńe je uůna dugo na 15 500 km, uod Arktycznygo Archipelagu po Uogńisto Źymja. Zajmuje 42,5 milijůna km² placu, a zamjyszkuje ja przez 900 mln ludźi. Jeji mjano pochodźi uod mjana Amerigo Vespuccigo, kerymu na anfangu XVI stolećo ńysłůszńy przipisywano uodkryće Ameriki. Po prowdźe, lo nowożytnych Ojropejczykůw uodkrůł ja Krzisztof Kolůmb we 1492. Ńykej mjano "Amerika" używo śe kej abrewjacyjo uod Zjednoczůnych Stan­ůw Ameriki.

</doc>
<doc id="6493" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6493" title="Jowisz">
Jowisz

Jowiš to je pjůnto podug uodlyguośći uod suůńca planeta we Ukuodźe Suonečnym, je uůna nojwjynkšo ze wšyjskich. Mo mynga kśynžycůw (do śyrpńa 2008 znajůmych je jejich 63) a tyž systym ringůw. Tak samo kej Saturn, Urůn a Neptůn je to planeta gazowo. Jowiš je jydnům s pjyńću planet, kere idźe uobezdřeć gouymi ślypjůma, a štwortym podug jasnośći uobjektym na źymskim ńybje. Masa Jowiša to je 1,8987×1027 kg, a je to 317,8 x wjyncy kej masa Źymje a 2,5 x wjyncy kej wšyjskich inkšych planet do kupy. Uobjygo suůńce nauokouo bez 11,8565 roku, uobrůt nauokouo wuasnyj uośi trwo 9 godźin, 55 minut a 30 sekund. Uodlyguość uod suůńca uod 740 do 816 mln km. Šyřka 142984 km (růwńikowo) a 133709 km (bjegůnowo). Pod wzglyndym chymičnym skuodo śe guůwńy s wodoru a helu.

</doc>
<doc id="6496" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6496" title="Amerigo Vespucci">
Amerigo Vespucci

Amerigo Vespucci (hiszp. "Américo Vespucio", por. "Américo Vespúcio", nar. 9 marca 1454 we Florencyji, um. 22 lutygo 1512 we Sewilli) - italski handlyrz, nawigatōr a rajzownik morski. Podle tego, co sōm gŏdoł, bōł ôbrany ôd krōla Manuela I a z ôd niygo naporynczyniŏ sztyry razy ôdbywoł rajzy morske. Terŏźnie uwŏżŏ sie, co to niyma wierzejne. Je pewne, co we 1499 ôdkrōł ôn Jezioro Maracaibo a skirz tego, co Indianery miyszkali tam we chałpach stŏwianych nad wodōm na kōłach, skojarziło mu sie to ze Wynecyjōm i zamianowoł tyn plac Wynezuelōm, co we hiszpańskij gŏdce ôznŏczo "małŏ Wynecyjŏ". We 1500 ze Vincente Pinzónym badoł ujście Amazōnki a wybrzeże Brazylije. Ôd 1503 publikowoł brify ze swojich rajzōw, kere zyskały wielgõ popularność we Ojropie a skirz tego ôstoł ôn niyprawie zamianowany ôdkrywcōm Ameryki, ôd keryj miano wziōnło sie ôd jigo piyrszygo miana.

</doc>
<doc id="6500" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6500" title="Helena Vondráčková">
Helena Vondráčková

Helena Vondráčková (rodz. 24 czyrwca 1947, Praga) je popularno česko aktorka, śpjywoczka a telewizyjno prezynterka. Swoja karjera napůczůna we 1964. Uůnyj lajerzroty to sům pop, rock, blues a rock. Groła we 5 filmach a jednym serjalu. Przedała ůng. 150 miljůnůw płytůw. Zaśpjywała 725 śpjywkůw.

</doc>
<doc id="6504" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6504" title="Pańůwki">
Pańůwki

Pańůwki (pol. "Paniówki", ńym. "Klein Paniow", čes. "Paniovki") – wjeś souecko we Polsce pouožůno we Ślůnsku, we kryśe gliwickim, we gmińe Gerautowice.
Mjyndzy 1975 a 1998 wjeś bůua we wojewůdztwje katowickim.
Pouožyńy.
Pańůwki sůmśadujům ze Chudowym, Mikouowym, Přišowicůma, Zobřym, Borowům Wśům a s Pańowůma. Sům bezmaua we cyntrům Gůrnoślůnskigo Uokryngu Industryjnygo GOP. Bez drůga krajowo 44 uůnčům dwa nojwjynkše mjasta we uokolicy Katowice ze Gliwicůma a Knurowym.
Historyjo.
Pańůwki podug ńykerych zdřůduůw sům starše ańiželi sůmśedńe Pańowy. Dokůmynta ze 1361 roku naškryflano bez Kaźimjeřa Wjelgigo wymjyńo Pańůwki "Paniowki in terra Bythomiensis". Půźńi zouožůno gmina Pańůwki. 
Pańůwki nolozuy śe we grańicach państwa pruskigo a potym Ńymcůw. Atoli wjynkšość mjyszkańcůw bůua narodowośći polskij. Po wojńe Pańůwki bůuy zaś nazod we Polsce, kaj stouy śe tajlům wojewůdztwa katowickigo. Dźiśo juž ale noležům do Ślůnska, a do gminy Gerautowice.
Parafijo a kośćou św. Urbana we Pańůwkach.
Parafijo Pańůwki istńije uod 1936 roku. Podwjela powstoua, wjerńi chodźili do kośćoua we Pańowach kery bůu kośćouym filjalnym parafije we Bujakowje.
Uročyste pośwjyncyńy kośćoua bůuo 26 listopada 1936 roku, zaś 28 grudńa 1945 roku powouano kuracyjo Pańůwki, do keryj přyuůnčono tyž sůmśedńo parafijo Chudůw. 2 grudńa 1951 roku uoddano do užytku fara, a we 1990 roku kaplica pogřebowo.
Edukacyjo.
We Pańůwkach dźauo powšechno Šula Podstawowo a Gimnozjum.
Předšula:
Šule podstawowe:
Gimnozyja:
Inkše:
Krům šuli we Pańůwkach je tyž śwjetlica środowiskowo we kery sům zajynća lo bajtli i modych: nauka špilańo na instrumyntach muzyčnych (keyboardźe, gitaře klasyčnyj, gitaře basowyj), půmoc we nauce a inkše. Śwjetlica je we ńydowno wyremontowanym budynku staryj šuli we kerym je tyž filijo gminnyj bibljoteki publičnyj, ostřodek zdrowjo a amt soutysa.
Turystyka.
We Pańůwkach som šlaki turystyčne:
Uośedla.
Uośedle "Leśne" Pańůwki - Gliwice (w trakće stowjańo). Uośedle stowjo Předśymbjorstwo Baumajsterske "Feniks".
Šport.
We Pańůwkach je Ludowy Klub Športowy Tempo Pańůwki, kery špilo terozki we klaśe uokryngowyj grupie IV katowickij. Je tyž muodźežůwka. Planuje śe tyž zouožyńe družyny śatkarskij chopůw.(do 2010 r.)
Klůb:
Wuadze:
Stadjůn:
we fazie projektowańo, nojpewńyj bydźe postawjůno jydna trybuna ze 400 zicplacůma, bez zadašyńo, projekt bydźe nojpewńyj finansowany ze fundušy "projekt Euro 2012" abo ze unijnych dotacyji. Ńy som wyklučyńi prywatńi sponsořy.
Drugi manšaft:
Kůmuńikacyjo a tranšport.
Tranzyt
Bez wjeś přeuaźi droga krajowo "44". Fest ńydoleko uod wśe sům dwa zjazdy na autobana "A4".
Kůmunikacyjo
Dobro kůmunikacyjo drogowo pozwalo wśi na leki dostymp do poru wjynkšych mjast we uokolicy, m.in. Gliwic, Katowic, Zobřa a Mikouowa.
Bez wjeś ježdžům autobusy KZK GOP (lińje 41, 120, 669, 936) , MZK Tychy (lińja 33) a PKS Rybnik.

</doc>
<doc id="6505" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6505" title="Paniówki">
Paniówki



</doc>
<doc id="6510" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6510" title="Sztůrm Hanna">
Sztůrm Hanna

Štůrm Hanna to je mjano uůsmygo we sezůńe 2008 cyklůna tropikalnygo, kery uformowou śe na kerůnku E-NE uod půunocnych Wysp Zawjetřnych 28 śyrpńo 2008. S anfanga udeřiu na wyspy Turks a Caicos a Bahamy, nale tam wjelgich škodůw ńy narobjůu ańi uofjar ńy bůuo. Potym jygo šlag dostouo Hajiti, kaj ńy myńi kej 532 ludźi zginyuo skiž utońyńco na zatopjůnych po jygo přejśću terynach. Nojbaři ućyrpjouo mjasto Gonaïves, bezma coukym zniščůne. Bůuy tyž 3 śmjertelne uofjary we USA. Na anfangu wřeśńo pošou ůun we strůna atlantyckigo wybřeža USA. 6 wřeśńo udeřůu na USA a zagražo stanům Karolina Pouedńowo a Karolina Půunocno.

</doc>
<doc id="6514" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6514" title="Separatyzm">
Separatyzm

Separatyzm (s łać. "separatio" - uoddźelńy, uosobno) – ruch kerygo cwekym je uodtajlowańy śe uod wjynkszyj cołkośći, nojczyńśći idźe trefić separatyzm kery polygo na postulowańu utworzyńo ńypodlygłygo państwa s tajli wjynkszygo państwa, kere uobejmowouo by teryny kaj půmjyszkuje jako myńszość narodowo abo etniczno, ńykej powody sům inksze, kej l.b. religijo (Sudan Połedńowy). Ńykej tyż ńy idźe uo utworzyńy nowygo państwa, ino uo prziłůnczyńy tajle jakigo państwa do inkszego, kej l.b. Gůrskigo Karabachu do Armyńije.

</doc>
<doc id="6515" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6515" title="Łotewsko godka">
Łotewsko godka

Łotewsko godka ("latviešu valoda") to je godka bołtycko, podano na litewsko. Je to urzyndowo godka Łotwy a Uńije Ojropejskij. Krům Łotwy we ńi godo śe we USA, Rusyji, Estůńiji, Litwje a Kanadźe. We Łotwje używocze łotewskij godki dowajům jake 60%. Do kupy po łotewsku godo 2-3 milijůny ludźi. Lo swojigo szrajbůnga używo alfabytu łaćińskigo.

</doc>
<doc id="6517" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6517" title="Lara Flynn Boyle">
Lara Flynn Boyle

Lara Flynn Boyle (nar. 24 marca 1970 we Iowa) to je amerykōńskŏ szauszpilerka a śpiywaczka modyj gyneracyje.

</doc>
<doc id="6523" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6523" title="Mona">
Mona



</doc>
<doc id="6524" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6524" title="Mona (wyspa)">
Mona (wyspa)

Mona (hišp. Isla de Mona) to je wyspa we archipelagu Portoryko (Wjelge Antyle), třećo pod wzglyndym powjeřchńe po guůwnyj wyspje Portoryko a Vieques. Znajduje śe bezma gynau we postřodku mjyndzy wyspůma Hajiti a Portoryko, we Ćyśńińy Mona. Noležy do Portoryko, państwa stowařyšůnygo s USA. Mo ůng. 11 km na uośi wschůd-zachůd a ůng. 7 km na uośi půunoc-pouedńe. Zajmuje 57 km² placu. Je couko rezerwatym přirody a skiž tygo ńy mo stouych mjyškańcůw. Přebywajům sam ino pracowńiki Dypartamyntu Střodowiska a Surowcůw Naturalnych Portoryko, keryj to inštytucyji podlygo rezerwat.
Wyspa bůua s anfanga pomjyškiwano bez Indjanerůw s plymjeńo Arawakůw, a ńyskoři Taino kerych sam zastoua ekspedycyjo Kolůmba we 1493 roku. We 1502 Nicolás de Ovando průbowou zauožyć sam stouo uosada, kero pomjyškiwouo 2000 Hišpanůw, nale skiž tygo, co na wyspje bůuo za mauo placu a dostawy jodua přiuaźiuy sam ńyregularńy, uosada uopuščůno. Na wyspje pozostali jeji rdzyńńi mjyškańcy - Taino.
Na wyspa zaglůndali Ynglandry, Francuzy a inkše nacyje kolůńjalne, nale aže po XIX wjek ńy bůua kůlůńizowano, a bůua ino schrůńyńym lo piratůw a korsořůw. We XIX wjeku bůuo sam eksploatowane guano, co poćepńynto we 1927.
Uod 1898 wyspa noležy do USA, kerym překozoua ja Hišpańijo. Amerikany postowiuy sam latarńa morsko, kero fůngowoua do 1976, a wůunčas postawjono autůmatyčno. W čos prohibicyje Mona bůua užywano kej baza bez přemytńikůw.

</doc>
<doc id="6534" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6534" title="ADAC">
ADAC

ADAC (niym.: "Allgemeiner Deutscher Automobil-Club") to je niymiecki automobilklub, założōny we 1903 roku, terŏzki mo kole 14 mln. człōnkōw. Testuje a ôcyniŏ nowe modele autōw, fōnguje za ubezpieczyciel, ôrganizuje zawody a rajdy. Wydaje tyż karty a atlasy dlŏ kerowcōw.

</doc>
<doc id="6536" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6536" title="Sztokholm">
Sztokholm

Sztokholm (szw.: "Stockholm") – stolica a nojsrogsze mjasto we Szwecyje. Mo sam śedźiba rzůnd, parlamynt a familijo krůlewsko. We samym mjeśće pomjyszkuje 798 715 ludźi, nale couki zespůu mjejski mo 1 949 516 mjyszkańcůw (dane za 2008).
We starodownych skandynawskich sagach je wspůminane kej Agnafit, co je nawjůnzańym do mitycznygo krůla Agne. We szrajbowanych dokumyntach pjyrszy roz je wymjeńůne we 1252 kej wożny uostrzodek handlu żylozym. Stolicům Szwecyje uostoł we 1436. Stare Mjasto we Sztokholmje, Gamla Stan, uodbudowano we 1754 po tym kej stare, s drzewa, shajcowoło śe we wjelgyj fojyrze. Postawjůno tyż wuůnczas Zomek Krůlewski.
We 1912 rozgrywano sam zawody Igrzisk Uolimpijskich.

</doc>
<doc id="6541" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6541" title="Wapyn Sztokholmu">
Wapyn Sztokholmu

Wapyn Sztokholmu przedstowjo we modrym wapynowym bloće złoto gowa we korůńe. Je to wyuobrożyńy krůla Erika IX, kery je patrůnym mjasto. Bůł uůn wybrany krůlym Szwecyje we 1150 roku. Podug powjarki, ze placu, kaj uostoł pogracany (pode půłnocnům śćanům katedry we Uppsali) cudownym kńifym wytrysnyło zdrzůdło, kere bije do terozki a je powożane, co woda ś ńygo nabrano moge kuryrować ńymoce. Skiż uznańo tygo za cud, a tyż skuli tygo, co kej krůl bůł uůn powożany za prowygo krześćijana a dobrygo władce, mjesczany uobrali go za patrůna, kery mo chrůńić mjasto. Ńigdy ńy bůł uoguoszůny śwjyntym uod Kośćoła, nale we Szwecyji je pora kośćołůw pode jygo wezwańym. Wyuobrożyńy na wapyńe je gynau take samo kej na strzedńowjecznyj mjejskij pjeczyńći.

</doc>
<doc id="6544" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6544" title="Kirgistan">
Kirgistan

Kirgistan, Republika Kirgisko (kirg. "Кыргызстан", "Кыргыз Республикасы" trl. a trb. "Kyrgyzstan", "Kyrgyz Respublikasy"; rus. "Кыргызстан", "Кыргызская Республика" trl. "Kyrgyzstan", "Kyrgyzskaja Respublika", trb. "Kyrgyzstan", "Kyrgyzskaja Rjespublika") – państwo we střodkowyj Azyji, grańica mo s Chinůma, Kazachstanym, Tadžykistanym a Ůzbekistanym. Ńy mo dostympu do mořa, a 93% jygo powjeřchńe zajmujům gůry, s kerych nojwyžšy je Ščyt Zwyćynstwa we paśmje Tjen-šan, wysoki na 7439 m n.p.m. Je sam tyž druge na śwjeće pod wzglyndym placu jeźoro gůrske, Issyk-Kul (6236 km², guymbokość do 669 m). Klimat sam je kůntynyntalny suchy, idźe trefić place kaj je wječno zmarzlina.
We gospodarce důminuje bauerstwo, uprawjano je źymja we dolinach. Do tygo wydobywo śe zuoto, żywe strzybło a urůn, guůwńy na eksport.

</doc>
<doc id="6545" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6545" title="Uodesa">
Uodesa

Uodesa (ukr. "Одеса", "Odesa", rus. "Одесса", "Odjessa") – mjasto na połedńu Ukrajiny, nad Czornym Morzym, stolica uod uodeskigo uobwodu ("одеська область"). We starożytnośći grecko kůlůńijo Olbja (grecko kůlůńijo grecko). Uod XIV stolećo warowńa we Krymskim Chanaće, ńyskorzi zdobyto bez Uosmańske Imperyjům, a we 1789 bez Rusyjo. We 1794 uoficyjalńy lokowano sam mjasto. Uod 1991 we ńypodległyj Ukrajińe.

</doc>
<doc id="6547" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6547" title="Pitagoras">
Pitagoras

Pitagoras (gr. Πυθαγόρας, Pythagoras, (rodz. ůng. 582 na Samos, um. ůng. 493 p.n.e. we Metaponće (pouedńowo Italijo)) to bůu grecki matymatyk, filozof a mistyk, nojbaři znajůmy s twyjrdzyńo Pitagorasa.
We 529 p.n.e. zouožůu uůn we Crotone šula pitagoryjčykůw, kero kole zajmowańo śe matymatykům a filozofijům bůua tyž uorgańizacyjům religijnům a mistyčnům. We 509 p.n.e. we Metaponće zouožůu grupa uo programje zbližůnym do sekt uorfickich. Guośiu uůn, co podstawům wšelkigo bytu sům ličby.

</doc>
<doc id="6549" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6549" title="Mesing">
Mesing

Mesing to je stop kupra z cynkym, kery mŏ w składzie do 40% cynku. Je ôn ôbstōny na korozyjõ a snadnie sie go ôdlewŏ. Może mieć krōm cynku inksze przidŏwki, na bajszpil żelazło, chrōm, blaj, cyna, alminum abo krzymik. Je ôn używany zaôbycz tam, kaj metal mŏ kōntakt z wodōm - do kokotkōw i inkszyj armatury, szrōb szifowych, nale tyż kej elymynt patrōnōw a we inkszych zastosowaniach. Mesingi ze przidŏwkym cyny mianuje sie „złoto mainnheimske” a używŏ do produktu sztucznyj biżuteryje (80–90% Cu, 7–20% Zn, do 9% Sn).

</doc>
<doc id="6552" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6552" title="Martha Grimes">
Martha Grimes

Martha Grimes (rodz. 2 maja 1931 we Pittsburghu) to je amerikańsko autorka kryminalnych růmanůw. Pisorski debjut mjała we 1981.
Kśůnżki.
S Richardym Jury
S Andi Olivierym
S Emmům Graham
Inksze

</doc>
<doc id="6557" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6557" title="Ron Paul">
Ron Paul

Ronald Ernest Paul, czyńśćij: Ron Paul (rodz. 20 śyrpjyńa 1935 we Pittsbrurghu) – dochtůr, ferajńista hamerikańskij Izby Reprezyntantůw ze Partyje Republikańskij, polityker teksański, kandidat na prezydynta Stanůw Zjydnoczůnych. Znajůmy je ze swojich libertarjańskich poglůndůw. Ja baptistům.

</doc>
<doc id="6558" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6558" title="Arbajtsamt">
Arbajtsamt

Arbajtsamt to je instytucyjŏ, co zajmuje sie podszukowaniym rynku roboty, dŏwaniym informacyji bezrobotnym i postrzednictwym we zdobyciu fachu i roboty.

</doc>
<doc id="6560" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6560" title="Karaczi">
Karaczi

Karači, "Karaći" - nojsrogše mjasto we Pakistańe, we pouedńowyj tajli kraju, nad Mořym Arabskim, na půunocnym kraju delty Indusu. Je uůne stolicům stanu Sindh. Půmjyškuje we ńim ůng. 12 mln ludźi. Mjasto zouožůne we XVIII wjeku bez indyjskich handlyřy. Fest rozwinyuo śe po 1947, kej stolica Pakistanu, kerům bůuo po 1966, kej ja překludźili do Islamabadu. Nojsrogšy we Pakistańe uostřodek wuůkeńńictwa (ůng. pouowa krajowyj produkcyje), inkše industryje, we tym huta žyloza a rafineryjo.
We 2004 roku pochodzůncou ze Uopolou Hanna Glodny zauožoua škoua dlou 700 dzieckow ze afganskiych rodzin ůchodźcůw. Zwom ta škoua "Dr. Hanne Glodny School."

</doc>
<doc id="6562" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6562" title="Hadra">
Hadra

Hadra to je zniszczůno, stargano tkańina, kero do śe użyć do czyszczyńo (wyćerańo zola), abo złůnaczyć s nij lolka abo bal. Ńykej "hadra" pado śe tyż na fest zńiszczůne a stargane uobleczyńy.

</doc>
<doc id="6563" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6563" title="Kartofel">
Kartofel

Kartofel ("Solanum tuberosum") to je zorta byliny ze familije pśankowatych. Pochodźi ze Ameriki Połedńowej (Peru, Boliwijo, Kolůmbijo a Chile). Terozki uprowjano na cołkim śwjeće. Na Ślůnsku je pospolitům roślinům uprawnům. Roz na kedy dźiczeje (je efemorofitym). Na jodło używo śe kartoflanych bulwůw. We kuchńi ślůnskij rychtuje śe s nich ślůnske kluski, bratkartofle a sztamfkartofle.

</doc>
<doc id="6564" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6564" title="Brian Lumley">
Brian Lumley

Brian Lumley (nar. 2 grudnia 1937 we Harden) to je angelski pisŏrz, autōr rōmanōw ze zorty horror a mistery. Nojbarzij znōmy ze sagi ô wampiyrzach „Nekroskop”.

</doc>
<doc id="6570" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6570" title="Ruch Śwjotło-Żyće">
Ruch Śwjotło-Żyće

Ruch Śwjatuo-Žyće (znůmy tyž kej Oaza) – jedyn ze ruchůw uodnowy Kośćoua podug naučańo Soboru Watykańskigo II. Ruch tyn powstou we Polsce, a zauožůu go suga Božy ks. Franciszek Blachnicki.
Do ruchu noležům ludźe we růžnych lotach a powouańu: mode, bajtle, stare nale tyž faroře, zakůnńiki, kloštorne panny, čuůnki inštytutůw śwjyckich a familije we astce familijnyj, kerům je Důmowy Kośćou (mjanowany tyž Uoazům Familijůw). Bez uodpedńo do každyj ze tych grupůw formacyjo Ruch Śwjatuo-Žyće staro śe wychowywać "dozdřouych chřeścijanůw" i sužyć uodnowje Kośćoua bez přeuonačyńy parafijůw we žywe "wspůlnoty wspůlnot", to je doprowadzańy parafije do stanu, we kerym ńy bydźe třa istńyńo wspůlnot (stańe śe uodnowa Koścoua).
Znakym rozpoznawčym Ruchu Śwjatuo-Žyće je starochřeśćijański symbol
ΦΩΣ ΖΩΗ (filuj. fos-dzoe) – greckje suowa "śwjotuo" a "žyće", křyžujůnce śe na buchštabje "uomega", kero sam je symbolym Ducha Śwjyntygo (jako tygo, kery ta jedność śwjotuo a žyćo sprawio):
Historyjo ruchu.
Počůnki historyje Ruchu śyngajům pjyršyj "oazy", eli wyjazdu rekolekcyjnego o programje charakterystyčnym lo Ruchu, kero uodbůua śe we 1954 roku ze mińistrantůma. Před rokym 1976 Ruch bůu znajůmy pod mjanym "Ruch uoazowy", "Ruch Žywygo Kośćoua", "Ruch Ńypokalanyj". Twůrcům uoazy, zauožyćelym Ruchu a pjyršym moderatorym krajowym bůu urodzůny we 1921 roku we Rybńiku Ślůnzok ks. Franciszek Blachnicki (pochowany we kośćele pw. Dobrygo Pasteřa we Krośćynku), umaruy we 1987. Drugym, po ks. Blachnickim moderatorym Ruchu Śwjatuo-Žyće bůu ks. Wojciech Danielski (pochowany we Waršawje na Powůnzkach), umaruy we 1985. Uod kilkunostu lot Ruch Śwjatuo-Žyće dźouo tyž za grańicům: we Bůugaryji, we Suowacyji, na Litwje, we Českij Republice, we Ńymcach, na Bjouoruśi, na Ukrajińe (skůnd corozki to ličńyj modźi ludźe přyjyždžajům na feryjowe uoazy do Polski) a na Uotwje oraz uod 2006 roku we Irlandyje.
Charakterystyka ruchu.
Cel Ruchu Śwjatuo-Žyće je uośůngany bez realizacyjo programu formacyjnego. Koždy učestńik Ruchu po ewangelizacyji, prowadzůncyj do přyjynćo Jezusa Chrystusa kej swego uosobistego Pana a Zbawićela, učestńičy we formacyji we grupje "učńůw Jezusa" (deuterokatechumynat), a půźńij we wspůlnoće djakůńijnyj, podejmujůnc kůnkretno sužba (djakůńa) we "Kośćele a śwjeće". Je uona bezmaua zawše zwjůnzano ze posugami lo Ruchu. Ewangelizacyjo - katechumynat - djakůńa, to tři etapy drogi formacyjnyj Ruchu Śwjatuo-Žyće na wšyjskich poźůmach formacyji. &lt;br&gt;
Ńyuoduončńe ze tym ruchym je zwjůnzano Krucjata Wyzwolyńo Čowjeka, polegajůnco na:
Wšyjsko to noležy spokopić kej sposůb walki ze problymym alkoholowym we Polsce.
Podstawowe metody realizacyji programu formacyjnego to: 
Specyfikům metody Ruchu Śwjatuo-Žyće je realizacyjo zasady "žyće ze žyćo" (ino perzůna kero sama žyje dojřouům wjarům, umje ja překozywać innym) a zasady uorganičnego wzrostu.
Struktura ruchu je zgodno ze strukturům Kośćoua: maue grupy do kerych noležům učestńicy Ruchu, zasadńičo twořům jego wspůlnota we parafiji. Wspůlnoty Ruchu utřymujům ze sobům uončność spotykajůnc śe na Dńach Wspůlnoty.
Uodpowjedźalność za cauość Ruchu sprawuje Moderator Generalny Ruchu Śwjatuo-Žyće. Na ščeblu kraju, djecezyji a parafiji uodpowiedźalność pouńům moderatory krajowe, djecezjalne a parafjalne. Koždy moderator pouńi swoja posuga wraz ze zespouům djakůńiji. Djakůńa moderacyji mogům pouńić ńy ino uosoby śwjeckje ale tyž duchowne.
Faroře pounům rola moderatorůw abo uopjekunůw (kej ńy noležům do Ruchu), a ńynoležůncy do stanu duchownego - "śwjeckich uodpowjedźalnych" a ańimatorůw. Spočywo na ńich uodpowjedźalność za duchowo formacyjo učestnikůw Ruchu a eklezjalność wspůlnot.

</doc>
<doc id="6574" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6574" title="Albańijo Kaukasko">
Albańijo Kaukasko

Albańijo Kaukasko (uorm.: Աղվանք - "Aghvank", azer.: Qafqaz Albaniyası, part.: Ardhan, pahl. Arran, arab.: Al-Ran, gr.: Ἀλβανία - Albanía) to bůło krůlestwo kere fůngowoło we starożytnośći na terynach kaj terozki je Azerbejdżůn a połedńowo tajla Dagestanu. Mjano "Albańijo" je pochodzyńo grecko-łaćińskigo, we tych godkach uoznačo "gůrzysty kraj". Jygo stolicům bůło Gabala, s kerygo terozki uostoły śe yno ruiny, a bůło połožůne we dźiśyjszym rejůńy Quabala we Azerbejdżůńe. Mjyszkańcy podug relacyje Strabůna godali we 26 roztůmajtych godkach, podug Roberta Hewsena bůły to ludy ibero-kaukaske, ńyspokrewńůne s indoojropejczykůma. Krůlestwo zouożůno we 2. stoleću p.n.e. We 65 n.e. průbowali je podbić Rzimjany, nale jejich uodparto ze srogimi stratůma. We lotach 252-253 Albańijo zostoła podbito bez Sasańidůw. We 387 roztajlowano půmjyndzy Bizancyjům a Persyjo. We 451 bůło sam powstańy, stuomszůne bez Sasańidůw. We połowje VII wjeku Albańijo przelozua pod panowańy arabske.

</doc>
<doc id="6579" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6579" title="Luwr">
Luwr

Luwr (fr.: "Musée du Louvre") to je downy krůlůw pałac we Paryżu, a terozki muzyjům kůnsztu. Nojstarsze uůnygo tajle bůły stowjane we XII stoleću uod Filipa II Augusta. Zajmuje 60 000 m² placu, we 2007 mjało 8 300 000 zwjydzajůncych. Uod drugij połowy XIV stolećo bůła sam krůlewsko rezydyncyjo. Je to jydno ze nojsrogszych a nojstarszych muzyjůw na śwjeće. Je rozlygowane mjyndzy Sekwanům a Rue de Rivoli a Zygrodůma Tuilerie, we cyntrům Paryża. Uo jygo fůngowańu jako muzyjům idźe godać uod 1692, wůunczas Ludwik XIV uodymknůł sam pjyrszo galeryjo starożytnyj bildhauerstwa we "Salle des Caryatides". Uoficjalńy jako muzyjům fůnguje uod 1791 a bůła to decyzyjo Zgromadzyńo Norodowygo we czas Francuskij Rewolucyje. Terozki sům sam prezyntowane dźeła starożytnygo kůnsztu (uosobliwje rzezańy a dynkmale) a tyż uobrozy, s kerych nojbarzi znajůmy je "Mona Lisa" Leonarda da Vinci.

</doc>
<doc id="6587" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6587" title="Gwyneth Paltrow">
Gwyneth Paltrow

Gwyneth Kate Paltrow (ur. 27 września 1972 we Los Angeles) to je amerykōńskŏ szauszpilerka, reżysyrka i scenarzistka filmowŏ. Nadgrodzōnŏ Ôskarym a Złotym Globym we 1998 roku za rolã w filmie "Shakespeare in Love".

</doc>
<doc id="6592" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6592" title="Czad">
Czad

Czad, Republika Czadu (fr. "République du Tchad", arab. جمهوريّة تشاد ["Jumhuriyat Tashad"]) – państwo we strzodkowyj Africe. Granica mo uod půłnocy s Libijům, uod wschodu s Sudanym, uod połedńa s Strzodkowoafrikańskům Republikům, uod połedńowygo zachodu s Kamerůnym a Ńigeryjům a uod zachodu s Ńigrym. Jygo mjano pochodźi uod Jeźora Czad.
Půłnocno tajla kraju zajmuje Sahara, na połedńu idźe trefić sawanny. 3/4 ludnośći kero mo robota pracuje we bauerstwje. Rozpoznane, nale ńyeksploatawane sům surowce mineralne, krům wydobywanyj na pouedńu naftowyj ropy.

</doc>
<doc id="6594" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6594" title="Uoaza">
Uoaza



</doc>
<doc id="6595" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6595" title="Ruch Światło-Życie">
Ruch Światło-Życie



</doc>
<doc id="6596" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6596" title="Zjydnočůne Krůlestwo">
Zjydnočůne Krůlestwo



</doc>
<doc id="6597" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6597" title="Bebok">
Bebok

Bebok (inakszy Babok abo Bobok) – We ślůnskich wjerzyńach ludowych bandurek, kery mjyszko kole chałpy. Mo uůn wartować, coby bajtle ńy smykały śe po chlywach a masztalńach. Bebok mo kole půł myjtra, mjast szłapůw mo kopyta a dycki trzimje we garśći kryja kerům pjere bachory.
Bebok je (nojczyńśći we Gůrnym Ślůnsku) bandurkym, kerym fatry straszům bajtlůw.

</doc>
<doc id="6600" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6600" title="Hector Zazou">
Hector Zazou

Hector Zazou (nar. 11 lipnia 1948 we Algeryji, um. 8 września 2008 we Paryżu) to bōł francuski kōmpozytōr, muzyk i producynt muzyczny. Mioł ôn szpanielsko-francuske pochodzynie.

</doc>
<doc id="6604" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6604" title="Krucjata Wyzwolyńo Czowjeka">
Krucjata Wyzwolyńo Czowjeka

Krucjata Wyzwolyńo Czowjeka abo KWC – dźeło na rzecz trzyźwośći narodu zaczynte we 1979 roku uod ks. Franciszka Blachnickigo, zołożyćela Ruchu Śwjotło-Źyće (Uoazy).
Jedno ze założyń KWC godo: "Bez abstynyncjo wjelu do trzyźwośći wszystkich". Kandydaći a człůnki KWC zobowjůnzujům śe ńy pić napitkůw alkoholowych, ńy czynstować alkoholym i ńy wydować na ńego pjyńyndzy. Je to zwjůnzane zawsze ze postym, modlitwům a jałmůżnům. Ny je to ino abstynyncjo, nale przede wszystkim pomoc we ůwalńańu czowjeka ze wszystkigo, co go zńywalo i ůwłaczo jigo godnośći.
Cele Krucjaty Wyzwolyńo Czowjeka:
Pjerwowzorym Krucjaty Wyzwolyńo Czowjeka je Krucjata Wstrzymjynźliwośći, założůno bez ks. Franciszka Blachnickiego, nale zlikwidowano ja we 1966 bez Sużba Bezpjeczyństwa. Człůnki a kandydaći skłodajům swoje deklaracyje abstynynckje do Stanicůw Krucjaty. Stańica nr 1 je we Krośćynku nad Dunajcym we Cyntrum Ruchu Śwjatło-Żyće na Kopjyj Gůrce.
Wapyn KWC.
Przesłańe Krucjaty wyrażo ji herb. Zawołańym sům słowa Kristusa "Nie lękajcie się!" (ślůnske tumaczyńy: "Ńy lynkejta śe") czynsto powtorzane bez Jůna Paula II. Przipominajům uůne człůnkům Krucjaty, iże głůwnym jich zadańym je wyzwalańe ludźi uod lynku, kery czyni człowjeka ńywolńikiym.
Krojc to znok wyprawy krzyżowyj, a zarazym znok nojgłymbszyj tajymńicy wolnośći.
Buchsztaba „M” symbolizuje stojůnco pod Krojcym Maryja - wzůr uoddańo śe człůnkůw KWC Kristusowi
Mołe „m” po drugij zajće krojca to „my” czyli członki KWC, kerzy stajům na zawołańe Papjyża, coby wroz ze Ńim zjydnůczyć śe s Maryjům (Totus Tuus) we uoddańu śe Kristusowi. Skiż tygo Krucjata Wyzwolyńo Czowjeka nazywano je tyż Dźełym Ńypokalanyj Matki Kośćoła.

</doc>
<doc id="6605" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6605" title="Wojciech Kuczok">
Wojciech Kuczok

Wojciech Kuczok (rodz. 18 paźdźerńika 1972 we Chorzowje) – pisorz, scenarzista a krytyk filmowy. Absolwynt Ślůnskigo Ůńiwersyteta, mo tyż doktorat filmoznowstwa Jagellůńskigo Ůńiwersyteta. Nojbarzi znůmy ze růmana "Gnój", za kery dostoł we 2003 Paszport Polityki. Napisoł tyż scynarjusz do filma "Pręgi".

</doc>
<doc id="6609" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6609" title="Bjyg maratůński">
Bjyg maratůński

Bjyg maratůński to je bjyg na dystanśe 42 kilomyjtrůw a 195 myjtrůw. Jygo mjano pochodźi uod mjasta Maraton we Grecyje, s kerygo podug powjarki grecki posuańec Filipiades po wygranej bez Grekůw bitwje s Persůma zalećou durś bjygem do Atyn, coby doć znać Atyńčykům uo zwyćynstwje a tyž uo tym, co kludźi śe ku ńim persko flota. Historyjo ta rozpropagowou we XIX wjeku brytyjski poeta Robert Browning, a za nomowům Michela Bréala, francuskigo filolůga, Pierre de Coubertin wuůnčyu bjyg dugodystansowy na dystans kej s Maratůnu do Atyn do programu pjyršych nowožytnych Igřisk Uolimpijskich. Na pjyršych Igřiskach do pokonańo buů dystans 40 km, ńimo iže s Maratůnu do Atyn je 37 km. We 1908 na Igřiskach we Lůndyńe dystans zwjynkšůno do 42,185 km takim kńifym, co přesuńynto meta tam kaj śedźoua krůlowa brytyjsko. Tradycyjńy uod uůnygo času je rozgrywany na takim dystanśe, a bjyg chopůw kůńčy koždo Uolimpjada. Bjyg babůw doćepano do průgramu Igřisk we 1984 we Los Angeles.
Bjygu maratůńskigo ńy rozgrywo śe yno na Uolimpjadach, fest popularne sům rozgrywane uod kůńca XIXstolećo masowe bjygi ulične, s kerych nojwjynkšy je tyn we Nowym Jorku.
Bjyg maratůński mo wuasno federacyjo športowo - AIMS (Śwjatowo Federacyjo Bjygůw Maratůńskich).

</doc>
<doc id="6613" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6613" title="Red Hot Chili Peppers">
Red Hot Chili Peppers

Red Hot Chili Peppers to je kaliforńijsko skupina muzyczno, kero gro rock s elymentůma funku. Kej RHCP fůnguje uod 1984, nale uod 1978 istńoł pod mjanym "Los Faces". Jygo pjyrszym kůmercyjnym sukcesym bůł albům "Blood Sugar Sex Magic" wydany we 1991, kery erbnył status platynowyj płyty.

</doc>
<doc id="6615" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6615" title="RHCP">
RHCP



</doc>
<doc id="6616" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6616" title="KWC">
KWC



</doc>
<doc id="6617" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6617" title="Dżakarta">
Dżakarta

Dżakarta (ind. "Jakarta"; dowńij: "Batawia") – stolica a nojwjynksze mjasto Indůnezyje, 9,0 mln mjeszkańcůw (2004), aglůmeracyjo 18,2 mln (2004). Mjasto je położůne we połedńowo-zachodńij tajli państwa, we půłnocno-zachodńij tajli wyspy Jawa.
Zołożůne we XVI wjeku pod mjanym "Sunda Kalepa". We 1619 zdobyte uod Holyndrůw kere postowjyli sam twjerdza "Batavia". Bůła uůna śedźibům Kůmpańije Schodńoindyjskij a stolicům Ńiderlandzkich Indji Schodńich. We latach 1942-1945 mjasto bůło uokupowane uod Japůńije. Uod 1949 wlazuje we skłod Indůnezyje, uod 1950 nośi mjano Dżakarta.

</doc>
<doc id="6660" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6660" title="Tormůn">
Tormůn

Tormůn inakšy tyš Torszpiler to je szpiler, kery durch stoji na budźe (torze) a dowo pozůr, coby bal do ńij ńy wpod, skiż tygo, coby drugi manszaft ńy mjoł punkta.
Nojczyńśći tormůn widźi śe we fusbalu, nale je tyż we inkszych szportach, kej handbal, ajshokej, hokej na trowje atd.
Tormůn czynsto sam może wjyncy kej inksze szpilery, kej bajszpil - we fusbalu może chytać bal do łapůw, trzimać bez chwila a wyćepować s pola karnygo. Za to we handbalu na uopak - ino tormůnowi idźe kopnůńć bal szłapůma. We hokeju może brůńić cołkym ćołym.

</doc>
<doc id="6661" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6661" title="Ajshokej">
Ajshokej

Ajshokej (hokej na lodźe) – zorta szportu manszaftowygo, we kerym szpilery kjouzdajům na szlynzuchach, trzimjům we łapach hokejkryka (hokejfela) a muszům wćepować krůnżek do budy, na keryj durch stoji tormůn.
We manszafće hokejowym a tyż i na lodźe je 5 normalnych szpilerůw a jedyn tormůn.
Kożdy szpil skuodo śe ze trzech tercyjůw - kożdo po 20 minut.
Szpilplac do hokeja je roztajlowany na trzi tercyje - uoddźelůne modrymi kreskůma - a uotoczůny je bandůma s kożdyj strony. Do bojiska zaliczůmy tyż ławka rezerwowych a ławka gańby.
Nojlepsze ślůnske kluby ajshokeja to GKS Tychy a JKH GKS Jastrzębie-Zdrój.

</doc>
<doc id="6663" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6663" title="Hokej na lodźe">
Hokej na lodźe



</doc>
<doc id="6664" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6664" title="Torman">
Torman



</doc>
<doc id="6667" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6667" title="Charles Darwin">
Charles Darwin

Charles Darwin (nar. 12 lutego 1809 we Shrewsbury, um. 12 kwietnia 1882 we Downe) to bōł jedyn z nojbarzij znanych biologōw a piyrszych badŏczy ewolucyje. Autōr teoryje ewolucyje, kerŏ je terŏźnie uznŏwanŏ za paradygmat w biologiji.

</doc>
<doc id="6670" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6670" title="Wiktar Zujew">
Wiktar Zujew

Wiktar Zujew (bjoł. "Віктар Зуеў", rodz. 22 maja 1983) to je bjołoruski bokser kery zdobůł strzybno mydajla na Igrziskach Uolimpijskich we Atynach we 2004 we katygoryji ćynżkij.

</doc>
<doc id="6687" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6687" title="Stochos">
Stochos

Stochos (śl. "Cyl", gr.: Στόχος) to je grecki cajtůng, tydńik uo charaktyrze nacyjonalistycznym wydowany uod 1985. Do śmjyrći jygo zołożyćela, Georgiosa Kapsalisa, průgramowo uodćepywoła wszyjske partyje polityczne a twjerdźił, co ino junta je zdolno rozwjůnzać problymy kraju.

</doc>
<doc id="6691" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6691" title="Kůntynynt">
Kůntynynt

Kůntynynt – podstawowo, kole uoceanůw, jydnostka tajlowańo śwjata. Mjanuje śe tak nowjynksze pode wzglyndym zajmowanygo wjyrcha uobszary lůndowe na Źymji. Kůntynynty uobejmujům tyż wyspy kere leżům na tym samym co uůne cokole kůntynyntalnym. Tajlůng na kůntynynty je umowny a sporny, skiż tygo co jydne uznajům Ojropa za kůntynynt, inksze zaś godajům co je to půłwysep Ojrazyje. Podańy je s Amerikům - jedne godajům, co je to jydyn kůntynynt, inksze tajlujům ja na Půłnocno Amerika a Połedńowo Amerika. Ńykere tyž uznowajům, co Australijo je wyspům a ńy kůntynyntym a zaliczajům ja do Azyje.

</doc>
<doc id="6696" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6696" title="Szyrzka">
Szyrzka

Szyrzka – ćyńćiwa kero przełaźi bez postrzodek uokrynga. Szyrzka je najdugszům ćyńćiwům we uokryngu.

</doc>
<doc id="6697" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6697" title="Ćyńćiwa">
Ćyńćiwa

Ćyńćiwa – pojyńće geůmytryczne, kere uoznoczo uodćinek śecznyj zawarty we kole (ze końcůma), kery połůnčo dwa půnkta na křiwyj, uokryngu lebo powjyrzchńi. Nojdugszo ćyńćiwa mjanowano je szyrzkům.
Kej můmy formula_1 půnkta uoznoczůnych na uokryngu mogymy naszkryflać formula_2 ćyńćiwůw kere bydům uůnczyć te půnkta tak coby kożdy s kożdym bůł połůnczůny. Wjela můmy takich ćyńćiwůw idźe wyliczyć ze wzora:
formula_4
formula_5
Inakszy idźe to wyliczyć ze wzora, kery je przeksztołcůnym wzorym Newtona formula_6. We tym przipodku formula_7 uoznoczo wjela můmy wszyjskich půnkta. formula_8 bo jedno ćyńćiwa mo dycki dwa půnkta za końce.
formula_10
formula_5

</doc>
<doc id="6701" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6701" title="Afric Simone">
Afric Simone

Afric Simone (rodz. 17 lipca 1956 we Maputo) – muzyk, kery pochodzi ze Mozambiku. Jego twōrczość to kłōta afrykańskigo folkloru ze muzykōm pop, ze lekim wpływym muzyki karajibskij. We Ojropie nŏjbarzij znōme sōm jego dwie śpiywki, ôbie wydoł we 1975 roku: "Ramayah" i "Hafanana".

</doc>
<doc id="6706" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6706" title="Maltańsko godka">
Maltańsko godka

Maltańsko godka (mal: "Lingwa Maltija", "Malti") je symicko godka. Mo uůna srogi ajnflus italskij godki. Godo ńům ůng. 330 000. Nojwjyncy ś ńich na Malće, kaj je godkům uřyndowům. Je uůna fest podano na arabsko godka, a ńykere ańi godajům, co je ji djalyktym. Je to jedyno godka symicko, keryj šrajbůng śe wźůn s alfabyta uaćińskigo.

</doc>
<doc id="6708" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6708" title="Salt Lake City">
Salt Lake City

Salt Lake City – stolica a nojsrogše mjasto we amerikańskim stańe Utah. Je pouožůne nad řykům Jordan, nad břygym Wjelgigo Jeźora Suonygo. Je sam śedźiba nojwyžšych wuadzůw Kośćoua Jezusa Chrystusa Śwyntych w Dńach Uostatńich (Mormůnůw). Mjasto bůuo bez ńich zouožůne we 1847 a rok ńyskoři we wyńiku wojny USA ze Meksykym přiuůnčůne do USA. Uod 1851 mo prawa mjejske.

</doc>
<doc id="6709" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6709" title="Răşinari">
Răşinari

Răşinari – miasto we Rumuniji, we Transylwaniji, we Ôkryngu Sybin. Podle spisu ze 2002 miało 5645 miyszkańcōw.

</doc>
<doc id="6714" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6714" title="Reprezyntacyjo Polski we fusbalu">
Reprezyntacyjo Polski we fusbalu

Reprezyntacyjo Polski we fusbalu chopůw – to je fusbalowy pjyrszy manszaft Polski. Manszaft tyn broł udźol we můndjalu we Koryje a Japůńije a tyż můndjalu we Ńymcach. We 2008 roku byli na Mistrzostwach Ojropy we fusbalu we Austryji a Szwajcaryji.

</doc>
<doc id="6716" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6716" title="Porto">
Porto

Porto – mjasto we Portůgalije, druge co do ličby mjyškańcůw po Lizbůńe. Ležy při ujśću řyki Douro do Uoceanu Atlantyckigo. Je sam hawyna morsko a kluby fusbalowe FC Porto a Boavista Porto. Pjyrše godańy uo mjeśće je s IV wjyku.

</doc>
<doc id="6722" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6722" title="Czechy">
Czechy

Czechy (czes. "Čechy", łać. a ang. "Bohemia", mjym. "Böhmen") to je jedna ze trzech historycznych krajin we Czeskij Republice. Jeji stolicům a nojwjynkszym mjastym je Praga. Czechy leżům na zachodźe państwa. Krům tego regjůnu we CzR je tyż połedńowo tajla Ślůnska (Czeski Ślůnsk) a Morawa. Czechy majům grańica uod půłnocy ze Ślůnskym, Łużycům a Saksůńijům, uod zachodu ze Bajerůma, uod połedńo ze Dolnům Austryjům, a uode schodu z Morawům.
Mjano Czechůw bjere śe uod zachodńosłowjańskigo mjana "Czechůw". Łaćińske mjano "Bohemia" (najsůmpjyrw "Boiohaemum"), kero wlazło do kupy inkszych godkůw, wźůno śe uode celtyckigo plymjyńo Bojůw, kere mjyszkało sam uod IV stolećo przed Krystusym bez jake 300 lot.
Mjano "Czechy" je fest czynsto używane do mjanowańo Czeskij Republiki, zauobycz uod polskich Ślůnzokůw. Mjůno te ńyma atoli rekůmyndowane skirz kůnflikta znaczyńowygo (kaj Czechy śe uodnośi ino do uokryślůnyj tajle CzR).

</doc>
<doc id="6727" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6727" title="Prōmiyń (geometryjŏ)">
Prōmiyń (geometryjŏ)

Prōmiyń (ôznaczany literōm "r" ôd łac. "radius") – ôdcinek, co łōnczy postrzodek koła, ôkryngu, kule abo sfery z leda jakim pōnktym położōnym na jeji kraju, a tyż dugość tego ôdcinka. Dugość prōmiynia je w tym pripadku dycki rōwnŏ połowie dugości strzednice, co wyrażŏ formuła
Jednak w inżynieryji, abo w teoryji grafōw, prōmiyń je ôdcinek, co łōnczy postrzodek jakij ino figury abo bryły (bp. walce, wielokōnta, grafu) z leda jakim pōnktym, kery może być położōny tyż poza niōm. W takim prawie przipadku prōmiyń niy musi być ô pōłowã krōtszy ôd strzednice, a może być nawet ôd nij dugszy.
Niykej słowym „prōmiyń” ôkryślŏ sie pōłprostõ, co je anglicyzmym (angelske "ray" ôznaczŏ prōmiyń słōneczny i półprostõ), ewyntualnie pōłprostõ skerowanõ (z wyznaczōnym ôbrotym).

</doc>
<doc id="6729" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6729" title="Ńikaraguja">
Ńikaraguja

Ńikaraguja ("Nicaragua", Republika Ńikaraguje – "República de Nicaragua") – państwo we Strzodkowyj Hameryce, co leży mjyndzy uoceanůma: Pokojnym a Atlantyckim (Karajibske Morze). Grańica mo na půłnocy s Hondurasym a na połedńu s Kostarikům. Na teryńe Ńikaraguje ležům dwa wjelge jeźora: Ńikaraguja a Managua a kole 40 wůlkanůw.

</doc>
<doc id="6731" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6731" title="Bydgoszcz">
Bydgoszcz

Bydgoszcz (pol. "Bydgoszcz", mjym.: "Bromberg", łać.: "Bydgostia") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje kujawsko-půmorskim, krys grodzki, wespůłstolica (ze Toruńym) tygo wojewůdztwa a śedźiba wojewody. Bydgosz je tyż stolicům krysu bydgoskigo (źymskigo), nale ńy wlazuje we jigo skłod. Podug liczby mjyszkańcůw 8. mjasto we Polsce. Uostrzodek ůńiwersytecki (3 ůńiwersytety a inksze szule wyższe) a industryje. Mjasto leży nad Brdům (we jygo grańicach je ujśće tyj rzyki do Wisły) a Kanałym Bydgoskim. Skiż secesyjnyj zabudowy fest podanyj na berlińsko bywo mjanowano "mołym Berlinym". 

</doc>
<doc id="6732" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6732" title="Marki">
Marki

Marki (pol.: Marki, rus.: Марки) – mjasto rozlygowane we strzodkowo-wschodńij 
Polsce nad rzykům Dołgům, we mazowjeckim wojewůdztwje, wele Warszawy, we wołomińskim kryśe. Marki leżům wele drogi S8/E67 Warszawa-Bjołystok.
Pjyrszo wzmjanka uo Markach můmy we zdrzůdłach ze 1601 roku. Prawa mjejske erbnyuy we 1967. Mjasto powstoło bez skuplowańy wśi: Marki, Pustelnik, Makůwka, Struga a Czorno Struga, kere terozki sům jygo dźelńicůma. Mjasto rozwinyło śe na przełůmje XIX i XX stoleća kej uostrzodek industryje - we 1884 powstoł sam werk "Briggs, Posselt i spółka" we kerym uod 1883 używano elekrycznych byrnůw. 10 kwjetńa 1911 we lazaryće Czyrwůny Dwůr we Pustelńiku umrzył Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, litewski kůmpozytor, malyrz a grafik.
Terozki Marki půmjyszkuje 29 032 mjyszkańcůw. We mjeśće je 6 podstawowych szuli, 2 gimnazyja, 1 liceum a 3 kośćoły.
Bana w Markach.
Dowńij (1896—1974) fůngowoła sam lińijo Warszawa (Targowa) – Radzymin (wůnskoglajzowo). Marki mjoły sztyry banhofy:
Terozki lińijo je zawarto lo cugůw.

</doc>
<doc id="6736" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6736" title="Rypublika Česko">
Rypublika Česko



</doc>
<doc id="6738" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6738" title="Byrna">
Byrna

Byrna to je zorta lampy na sztrům, we keryj śwjotło dowo kůnsek przewodu rozhajcowany bez sztrům do wysokij tymperatury. Coby śy tyn przewůd ńy utlyńił, umjyszczo śe go we kugli s glasu, we keryj ńi ma luftu yno průżńa abo miszůng gazůw uobojyntnych. S anfanga przewůd ůunaczůno s grafitu, ńyskorzi s wolframu. Pjyrsze průby zůunaczyńo byrny bůły we 1854 roku, a pjyrszo byrna kero nodowoła śe do użytku powstoła we 1878 roku (uopatyntowou ja Joseph Wilson Swan).

</doc>
<doc id="6744" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6744" title="Willem Cornelisz Duyster">
Willem Cornelisz Duyster

Willem Cornelisz Duyster (nar 1599, um. 1635) to bōł flamandzki malyrz z Amsterdamu. Nojwiyncyj malowoł scyny rodzajowe a portrety, ofyn we ôbrazach przedstawioł wojŏkōw. Ônego kariera skōńczyła sie skirz epidemije dżōmy we 1635 roku, na kerõ umrził.

</doc>
<doc id="6748" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6748" title="William Crampton">
William Crampton

William Crampton (nar. 1936, um. 1997) – brytyjski weksylolog, autōr ksiōnżek ô fanach i gowa Fédération internationale des associations vexillologiques (Miyndzynŏrodowŏ Federacyjŏ Stŏwarziszyń Weksylologicznych) ôd 1993 do 1997.

</doc>
<doc id="6749" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6749" title="Geometryjo">
Geometryjo

Geometryjo (gr. γεωμετρία; "geo"–źymja, "metria"–mjara) je nojstarszům tajlům matymatyki, kero powstoła we starożytnośći coby mjerzić plac. Geometryjo zajmuje śe geometryjnymi figurůma, a jejich cechůma. W starożytnośći bůło używane nojczyńśći na bauplacach. Podstowy geometryje zuůnaczůł Euklides we swojich "Elymyntach".

</doc>
<doc id="6758" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6758" title="Matthew Lesko">
Matthew Lesko

Matthew Lesko (nar. 1943 we Wilkes-Barre) to je amerykōński autōr ksiōnżek, w kerych radzi Amerykōnōm, jak żyć ze regyrōnkowych programōw socjalnych a inkszych, inakszyj: kaj w tym systymie sōm słabe pōnkty, kere idzie użyć do geltaku. Niykej mianowany je „Question Mark Guy” (), skuli tego, co durś pokazuje sie we ancugach z pytajnikami. Ônego ksiōnżki wydŏwŏ fyrma Information USA, keryj je posiedzicielym.

</doc>
<doc id="6765" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6765" title="Ślōnske familije szlachecke">
Ślōnske familije szlachecke

Szlachectwo na Ślōnsku było przekazowane z gyneracyje na gyneracyjõ. Było barzo roztōmajte, tajlowało sie na princōw, grŏfōw, barōnōw (swobodnych panōw) i rycerzy. Prince i swobodni panowie włŏdali swojimi terytoriami zgodnie z lennym prawym abo dŏwnym erbowym prawym. Ślōnscy szlachcice byli czynsto zaangażyrowani we industryjalnõ działalność - ôd rozrostu manufaktur, aże po wielgõ wydobywczo-przetwōrczõ industryjõ. Prziczyniyli sie do rozrostu hajerki kamiynnego wōnglŏ, budowali werki, ôdlewnie, wielge fabryki włōkiennicze. Winnościōm szlachetnie narodzōnych było dŏwanie świŏdectwa wierności idyałowi Chrystusowego Rycerza. Niy dycki szlachta poradziyła tymu sprostać, bez co była na Ślōnsku krytykowanŏ - za sprzeniywierzanie sie swojimu posłannictwu. Ksiōndz Adam Gdacjusz z Kluczborka, miyszczōn, piyntnował we swojich kŏzaniach i "dyszkursach", drukowanych we Brzegu, ôpilstwo szlachty, jeji niynŏleżne ôdnoszynie sie do poddanych, szerzynie zgorszenia.
We czasie PRL we latach 1945-1989 ślōnskŏ arystokracyjŏ była traktowanŏ za coś niyôbyczajle niynŏleżnego politycznie i wstydliwego dlŏ Polski, bez co przinŏleżało ô tyj klasie milczeć. Jeji historyjŏ we srogim stopiyniu była zafałszowanŏ i zmanipulowanŏ bez historykōw z czasōw PRL.
Wykŏz ślōnskich familiji szlacheckich.
A B C D E F G H I J K L M N O P R S T U W Y Z

</doc>
<doc id="6766" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6766" title="Bałkany">
Bałkany

Boukany to je mjano rygjůnu geůgrafičnygo we pouedńowo-wschodńij Ojropje. Jygo mjano pochodźi uod Gůr Boukańskich, kere ležům we centralnyj tajle Bůugaryji a Syrbiji. Boukany zajmujům ůng. 550 000 km² placu a majům ůng. 55 miljůnůw mjyškańcůw. We starožytnośći Greki mjanowali Boukany "Půuwysep Haemus" (gr.: "Χερσόνησος τοῦ Αἵμου", "Chersónēsos tou Haímou"). Boukany sům uotočůne mořůma: Čornym a Střůdźymnym (do kerygo wlazujům: Moře Adrjatycke, Moře Jůńske, Moře Egejske a Moře Marmara).

</doc>
<doc id="6770" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6770" title="Śńyg">
Śńyg

Śńyg to je atmosferyczny uopad we postaći krysztołkůw lodu, nojczyńśći we formje szyśćoramjynnych gwjozdkůw. Tworzům uůne na źymji śńyżno deka. Śnyg powstowo we wyńiku krystalizacyji pary wodnyj.

</doc>
<doc id="6771" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6771" title="Johannes Gutenberg">
Johannes Gutenberg

Johannes Gutenberg, po prŏwdzie Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg (nar. kol. 1400 we Mainz, um. 3 lutego 1468 tamże) to bōł miymiecki drukŏrz, kery piyrszy we Ojropie ôpracowoł industryjalny knif druku. Mioł ôn ekstra maszinã do ôdlewaniŏ czciōnek, w keryj zastosowoł wymiynne matryce. We 1448 roku założōł we Mainz drukerajã, w keryj we 1455 roku wydrukowoł tm. „Biblijõ ôd Gutenberga”.

</doc>
<doc id="6776" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6776" title="Kult cargo">
Kult cargo

Kult cargo (s ang. "Cargo" - uadůnek) to je mjano ruchůw religijnych, kere guośiuy nadejśće nowygo uordnůnga a powšechnygo dobrobytu. Uostou přifilowany bez ojropejskich antropolůgůw wůunčas kej tubylčo ludność ńykerych wyspůw na Pacyfiku začůna uůnačyć pasy startowe lo fligrůw, magazyny a inkše, a robjyli to skiž jejich wjary we to, co gibko ńyskoři bjoue ludźe śćepnům im ś ńyba abo inkšym kńifym přikludzům wšelke dobra, jake u ńich pjyrwyj widźeli. Myśleli uůńi, co fligry a statki sům posyuane ś ńyba a bjoue ludźe sům ino postřednikůma uod bogůw. Kult cargo je znajůmy uod XIX wjeku, nojwjynkšy jygo rozkwit bůu we lotach II wojny śwjatowyj.

</doc>
<doc id="6782" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6782" title="Microsoft">
Microsoft

Microsoft to je jydno s nojsrogszych na śwjeće firm we branży kůmputyrowyj. Nojbarzi znajůmo kej producynt systymůw operacyjnych MS-DOS a Microsoft Windows, a tyż paketa průgramůw bjurowych Microsoft Office. Spůłka zołożůno we 1975 uod Billa Gatesa a Paula Allena. Śedźiba mo we Redmond we stańy Waszyngtůn. Po wycofańu śe Billa Gatesa s prezesowańo, jeji prezesem zostoł Steve Ballmer. Podug danych za 2007 rok, Microsoft dowo robota lo 89 809 ludźi a uośůngo 14.065 mld $ zysku przi obrotach 51.122 mld $.

</doc>
<doc id="6784" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6784" title="Papjyż">
Papjyż

Papjyż, we Rzimskokatolickim Kośćele mjanowany tyż "Uojćec Śwjynty" to je biskup a patrijarcha Rzimu, gowa Rzimskokatolickigo Kośćoła, Katolickich wschodńich Kośćołůw, Apostolskij Stolicy a państwa Watykůn.
Uod 1870 Kośćůł uważo a przijůn za dogmat, aże papjyż je ńyuomylny we interpretacyje wjary a moralnośći. Godność papjyża je dożywotńo, chyba co sům śe jeji zrzekńe. Do terozki ino dwůch papjyżůw, Celestyn V a Benedykt XVI, skorzistoło s takij możliwośći. Papjyż je wybjyrany uod kardynołůw na kůnklawe. Uokres půmjyndzy umrzińym abo abdykacyjům papjyża a wyborym nowygo mjanuje śe sediswakancyjům. 
Podug katolickigo Kośćoła, władza papjyża bjere śe ze apostolskij sukcesyje, a pjyrszym papjyżym bůł św. Pyjter. Protestanty godajům, co ńy mo dowodůw na to, coby św. Pyjter bůł we Rzimje, ańi na to co uode samygo anfanga krześćijaństwa Rzim bůł uostrzodkym kerymu podlegoły inksze biskupstwa.
Terozki papjyżem je Franćiszek, a je uůn 266. (podug uoficjolnyj wersyje katolickigo Kośćoła) za rajům.

</doc>
<doc id="6787" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6787" title="Lojbik">
Lojbik

Lojbik, inakszy bistynhalter, cycynhalter, pot. cycńik to je zorta prodła lo babůw, kero suży do podtrzimywańo cyckůw. We starożytnyj Grecyji znajůme bůły uopaski do podtrzimywańo cyckůw, kerych używoły baby, kery uprowjały szport, skiż tygo, co jamroły uůne na bolůnczka cyckůw na czas ibowańo a zawodůw. Mjanowoły śe te uopaski "apodesmos" abo "mastodeton". We czasach nowożytnych pjyrszy lojbik uopatyntowoł we 1859 roku Henry Lesher we Nowym Jorku. S anfanga lojbiki bůły yno leko zmodyfikůwanym gorsetym, a take jako můmy terozki, kere ino trzimjům pjerśi a ńy śyngajům aż do talje, sům uůnaczůne uod 1905. S anfanga bůła to yno wjyrchńo tajla kůmpleta, nale szło ja kupić uosobno. Pjyrszy model tyj zorty zaprojektowoła Francuzka Herminie Cadolle, a jigo wjyrchńo tajla mjanowoła śe "soutien-gorge" (śl.: "podtrzimywocz pjerśi").

</doc>
<doc id="6788" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6788" title="Bisenhalter">
Bisenhalter



</doc>
<doc id="6789" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6789" title="Ślůnsko-Morawski Beskid">
Ślůnsko-Morawski Beskid

Ślůnsko-Morawski Beskid (czes. "Moravskoslezské Beskydy", słow. "Moravskosliezske Beskydy") – gůry we půłnocnyj tajli Czeskij Republiki a půłnocno-zachodńij tajli Słowacyje. Położůne sům we Czeskym Ślůnsku a Morawije.
Nojwjynkszym wjyrchym Ślůnsko-Morawskigo Beskidu je Gigula (czes. "Lysá hora", 1324 metry n.p.m.), na keryj dźało turystyczne schrůńisko "Bezručova chata na Lysé hoře". Pjyrszy taki uobjekt wybudowała tukej mjymjecko uorgańizacyjo Beskidenverein we 1895.
Do 1968 Ślůnsko-Morawski Beskid bůł tajlům Ślůnskigo Beskidu, dźiśej to uosobne pasmo gůrske.
Inksze wjelge wjyrchy:

</doc>
<doc id="6797" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6797" title="Gigula">
Gigula

Gigula (czes. "Lysá hora", mjym. "Lysa – Berg, Kahlberg", pol. "Łysa Góra") – nojwyższo gůra we Beskidźe Ślůnsko-Morawskim, wjelgo na 1324 metry n.p.m. Do 1968 bůł to tyż nojwjynkszy wjyrch Beskidu Ślůnskigo. Położůno je 10 kilůmetrůw na połedńowy wschůd uod mjasta Frýdek-Místek, na Czeskim Ślůnsku (tyż nojwyžšy plac Ćeszyńskigo Ślůnska).
Na wjyrchu stoji telewizyjny przekaźńik, metyjorolůgiczne uobserwatoryjům a tyż turystyczne schrůńisko, noleżůnce lo Klubu Czeskich Turystůw ("Klub českých turistů"). Pjyrsze wybudowoła mjymjecko uorgańizacyjo Beskidenverein we 1895 pod nazwům "Erzherzog-Albrecht- Schutzhaus". We 1933 powstoło druge - "Steinerne Haus", kere dźoło do dźiśej, a we 1934 trzeće - czesko "Bezručova chata". Dowńijszy "Erzherzog-Albrecht- Schutzhaus" spłůnůł we 1972, a downe czeske schrůńisko we 1978.
Kole przekaźńika je tyż dyżurka ratůwńikůw ("Horská služba").
Na Gigula prowadzům cesty turystyczne lo ludźi, kerzy wlazujům pjechty a jeżdżoł na kołach. Ze wjyrchu je gryfno panorama cołkij uokolicy.

</doc>
<doc id="6801" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6801" title="Amatl">
Amatl

Amatl (gŏdka Nahuatl: "āmatl", hiszp.: "amate" abo "papel amate") – zorta papiōru, co była używano we Ameryce Postrzodkowyj we czasach prekolumbijskich. Bōł szykowany ze warzōnyj wewnyntrznyj strōny (tyj ôd pnia) kory niykerych zortōw strōmōw, nojczyńścij ze familije figowcōw. Dostanŏ z warzyniŏ meteryjŏ była niyskorzij przecieranŏ bez kamiynie. Gotowy amatl mioł farbã jasnobrōnzowõ a bōł delikatny. Używany bōł jednako do cylōw religijnych a świyckich. Gotowe dokumynta były trzimane we zwojach. Terŏz amatlu wyrŏbianego ryncznie używajōm niykerzi artyści we Meksyku.

</doc>
<doc id="6806" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6806" title="Luft">
Luft

Luft to je jydnorodny miszůng gazůw, kery tworzi atmosfera Źymje. Udźoł procyntowy głůwnych skłodńikůw we lufće je stoły a wynośi (we stańe suchym, bez uwzglyndńyńo pary wodnyj):
Skłodńikůma zmjynnymi luftu sům para wodno, dwutlynek wůngla, dwutlynek śorki, dwutlynek azotu, uozůn a inksze.
We techńice je znajůme magazynowańy energije bez sprynżańy lufta. Sprynżůny luft używo śe we roztůmajtych insztalacyjach pneumatycznych, do filowańo uopůn, we luftbiksach atp.

</doc>
<doc id="6816" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6816" title="Můma">
Můma

Můma (jakucko godka: "Муома") to je rzyka we Rusyji, we Jakucyji, je ůuna dopływym Indygirki. Je dugo na 406 km a wjyrch jeji dorzyczo je 30 200 km².

</doc>
<doc id="6818" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6818" title="Klara">
Klara



</doc>
<doc id="6821" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6821" title="München">
München

München je mjasto we Mjymcach, stolica landu Bajery a rejyncyje Gůrne Bajery. Leży na Bajerskij Wyżce nad rzykům Izara. Je znamjynnym kulturalnym, naukowym a industryjnym uostrzodkym we Bajerach. Zołożůne we 1158 roku. Jygo mjano pochodźi uod położyńo wele klasztoru (mjym. "bei den Mönchen"). We 1919 powstała sam Bajersko Republika Rad. We uokryśe Wajmarskij Republiki uostrzodek naźistowskigo ruchu. We München we 1938 podpisano Ukłod ze München. We 1972 bůły sam Uolimpijske Igrziska. Terozki mjasto je śedźibům bankůw, werku BMW a inkszych.

</doc>
<doc id="6825" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6825" title="Můnachjum">
Můnachjum



</doc>
<doc id="6829" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6829" title="Zůnynblůma">
Zůnynblůma

Zůnynblůma ("Helianthus" L) to je zorta roślinůw ze familije astrowatych. Przinoleży do ńi ůng. 70 gatůnkůw. Zůnynblůma pochodźi s Ameriki Połedńowyj. Moge wyrůść na 3 myjtry wysoko. Uprowjane kej roślina uozdobno a tyż lo jadalnych naśůnůw a yjla ś ńich. Mjano zůnynblůmy wźyno śe s tygo, co poradźi uůna sztalować swůj kwjot we strůna klary.

</doc>
<doc id="6834" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6834" title="Kopruchowate">
Kopruchowate

Kopruchowate, Kopruchy (uać.: "Culicidae") to je familijo chrobokůw ze řyndu muchůwkůw, kero wystympuje na coukim śwjeće. Znůmych je 40 zortůw a ůng. 3,5 tyś. gatůnkůw s tyj familije. Kopruchowate sům zwjůnzane ze střodowiskym wodnym, skiž tygo co we wodźe rozwijajům śe jejich larwy. Dozdřaue kopruchy majům aparat gymbowy kujůnco-ssůncy, jejich samice cyckajům krew ńykeryj gadźiny a tyž čowjeka, zaś samce za joduo majům nektar ze kwjotůw. We Ojropje nojbaři pospolity je kopruch břynčůncy. Ńykere gatůnki, nojbaři tropikalne, roznošům roztomajte ńymoce, uosobliwje malaryjo a žůuto febra.

</doc>
<doc id="6837" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6837" title="Kopruch">
Kopruch



</doc>
<doc id="6838" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6838" title="Kopruchy">
Kopruchy



</doc>
<doc id="6839" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6839" title="Grawitacyjny szwůng">
Grawitacyjny szwůng

Grawitacyjny szwůng to szwůng, z jakim ślatujům ćała we grawitacyjnym polu roztůmajtych ńybjeskich ćałůw.
Wertość szwůngu idźe wyrachować podug mustra:
Kaj:
a = szwůng ćała, co ślatuje
&lt;br&gt;G = grawitacyjno stało
&lt;br&gt;r = dugość uod postrzodków ćałůw, kere śe przićůngajům
&lt;br&gt;m = masa ćała, kerygo grawitacyjny szwůng rachujymy
Grawitacyjny szwůng planetůw a ńykerych inkszych ńybjeskich ćałůw słůnecznego układu:
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="6842" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6842" title="Ryma alergiczno">
Ryma alergiczno

Ryma alergično – ńymoc, alergične zapalyńy buůnůw maźglatych šnupy. Skiž reakcyje na alergyny, zauobyč pyuki roślinůw, immůnoglobuliny uwolńajům histamina, kero štrucho maźglate buůny šnupy. Uobjawůma ryme sům kichańy, uobfito wydźelina ze šnupy a zatkańy jydnyj abo uobu jeji dźurůw, a tyž začyrwjyńyńy a lzowjyńy ślypjůw. Dodatkowym uobjawym je bolyńy gowy. Lečůno je nojčyńśći lykůma antyhistaminůwymi.

</doc>
<doc id="6845" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6845" title="Lady GaGa">
Lady GaGa

Lady GaGa, po prŏwdzie Stefani Joanne Angelina Germanotta (nar. 28 marca 1986 we Nowym Jorku) to amerykōńskŏ śpiywaczka, kōmpozytōrka, pianistka, autorka tekstōw, szauszpilerka i producyntka muzycznŏ byciŏ italijańskigo.
Biografijŏ.
Jako dziycio Stefani Germanotta uczynszczała do Szkoły Zakōnu Serca Jezusowego we Nowym Jorku. 4 lata brała lekcyje szpilu na klawiyrze, a w wieku 13 lŏt napisała swojã piyrszõ balladã, kerõ zaprezyntowała rok niyskorzij. W wieku 17 lŏt zaczła uczyć sie w Tisch School of the Arts we Nowym Jorku, kaj sztudiyrowała muzykã.
Po skōńczyniu szkoły, podyjmła sie roboty we Interscope Records, kaj pisała teksty śpiywek, bp. dlŏ The Pussycat Dolls i dwie śpiywki na album Britney Spears. We interview dlŏ HX Magazine, prziznała sie, iże je biseksualistkōm.
We interview dlŏ Rona Slomowicza, Lady GaGa ôpedziała skōnd wziōn sie jeji pseudōnimu. Zainspirowała jōm śpiywka z 1984 roku „Radio Ga Ga" skupiny Queen.
Jeji debiutancki album "The Fame" ôstoł wydany na światowõ skalã 19 siyrpnia 2008 roku.

</doc>
<doc id="6847" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6847" title="Lady Gaga">
Lady Gaga



</doc>
<doc id="6849" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6849" title="Alfred Nobel">
Alfred Nobel

Alfred Bernhard Nobel (rodz. 21 paźdźerńika 1833 we Sztokholmje, um. 10 grudńa 1896 we Sanremo) to bůł szwedzki przymysłowjec a wynolozca, kery wynoloz dynůmit a ńyskorzi ufundowoł nadgroda Nobla nazwano jygo mjanym. Krům dynůmita Nobel mjoł tyż 354 inksze patynty.

</doc>
<doc id="6861" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6861" title="Cwibla">
Cwibla

Cwibla zwykło ("Allium cepa" L) – gatůnek rośliny ze familije knoblochowatych, pochodźi s Azyje Strzodkowyj. Naukowe, botańiczne mjano tyj rośliny je "knobloch cwibla", nale we normalnyj godce używo śe ino "cwibla". Je to roślina dwuletńo, rzodźi (ńykere uodmjany) bylina. Zjodliwo a używano kej culaga do wusztu, chlyba s tustym, szałotůw a inkszych.

</doc>
<doc id="6870" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6870" title="Auto ćynżarowe">
Auto ćynżarowe

Auto ćynżarowe – pojazd mechańiczny, śilnikowy, przeznaczůny do przekludzańo towarůw, ćůngńyńo naczepy, prziczepůw (kery ńy je ćůngńikym bałerskim) abo do przekludzańo ludźi (kery ńy je autobusym), uo maśe dopuszczalnyj cołkowityj wjyncyj kej 3500 kg.
Producynty.
Nojwjynkszymi producyntůma autůw ćynżarowych sům:

</doc>
<doc id="6871" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6871" title="Auto szportowe">
Auto szportowe

Auto szportowe – auto, kere mo cechy jake dowajům mu uośůngać wjelge gibkośći we krůtkim czaśe a tyż dozwalajům na bezpjeczne jygo prowadzyńy przi srogich gibkośćach jazdy.

</doc>
<doc id="6876" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6876" title="Carl von Linné">
Carl von Linné

Carl von Linné (uać. "Carolus Linnaeus") (rodz. 23 maja 1707 we Råshult, um. 10 styčńa 1778 we Uppsali) – šwedzki přirodńik, profesor ůńiwersyteta we Uppsali. Je autorym "Systema Naturae" we kerym předstowjůu zarys systyma klasyfikacyje uorgańizmůw kery sům wymyślůu. Jygo publikacyjo dopůmůgua we powšychnym přijyńću binůminalnygo (dwůmjanowygo) systyma mjanowańo gatůnkůw. Uopisou ůng. 7700 gatůnkůw roślinůw a 4162 gatůnki gadźiny. We 1737 uopublikowou "Genera Plantarum", kere to dźeuo douo podstawy wspůučesnyj botańice.

</doc>
<doc id="6881" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6881" title="Paul Newman">
Paul Newman

Paul Leonard Newman (rodz. 26 styčńa 1926 we Shaker Heights, um. 26 wřeśńa 2008 we Westport) – amerikański aktor, scynařista, režyser a producynt filmowy. Zdobywca jednygo Uoskara a jednygo Uoskara honorowygo a śydym razy bůu nůminowany do tyj nagrody. Zdobůu tyž mynga inkšych nagrodůw a wyrůžńyń, l.b. Zuoty Glob, Nagroda Emmy a inkše. Wystympowou we 81 filmach kej aktor, we inkšych bůu producyntym, scynařistům abo režyserym. Pouno lista idźe uobezdřeć we baźe IMDB.

</doc>
<doc id="6886" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6886" title="Rzeszów">
Rzeszów



</doc>
<doc id="6887" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6887" title="Ślimtańy">
Ślimtańy

Ślymtańy to je emocjůnalny stan, kery je reakcyjům na sroge przeżyćo, nojczyńśći negatywne, kej bojůnczka, bolyńy, smutek abo żałość. Trefjo śe tyż, co ńykere ślimtajům ze szczyńśćo, wzruszyńo abo s wrażliwośći na gryfność jakigo widoka, muzyki atp. Uobjawůma ślimtańo sům lzowjyńy a szlochańy.

</doc>
<doc id="6891" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6891" title="Salvatore Cutugno">
Salvatore Cutugno



</doc>
<doc id="6892" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6892" title="Toto Cutugno">
Toto Cutugno

Salvatore Cutugno, znany pod pseudōnimym Toto Cutugno (nar. 7 lipnia 1943 we Fosdinovo) to je italski śpiywŏk i kōmpozytōr muzyki ze zorty pop.

</doc>
<doc id="6898" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6898" title="SK Sigma Olomouc">
SK Sigma Olomouc

SK Sigma Olomouc to je klub ze Czeskij Republiki, kery gro we Olmicu, we 1. lidze. Powstoł we 1919 roku, a jego mjano tedy bůło "FK Hejčín Olomouc". Swoje szpile gro na Stadjůńe Andrův, na kery wlyźe 12 072 ludźi.

</doc>
<doc id="6901" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6901" title="Animal Liberation Front">
Animal Liberation Front

Animal Liberation Front (ALF, dosł. "Frōnt Wyzwolyniŏ Zwiyrzōw") – miyndzynŏrodowŏ ôrganizacyjŏ walczōncŏ ô prawa zwiyrzōw, pasujōncŏ bezpostrzedniõ akcyjõ we rōmach niykerowanego ôporu. Uznŏwanŏ je bez regyrōnek USA za terrorystycznõ.
Animal Liberation Front je powstōnym we 1976 roku ôgōlnoświatowym ruchym radykalnych ôbrōńcōw zwiyrzōw. Jego aktywisty kludzōm zakōnspirowane akcyje bezpostrzednie na rzecz zwiyrzōw. Akcyje te majōm na cweku abo uwolniynie zwiyrzōw z placōw, we kerych, zdaniym ALF, dzieje im sie krziwda, abo radykalne fungowanie na szkodã instytucyje powodujōncych, zdaniym ALF, tã ciynżobã. Stōnd sōm akcyje uwŏlnianiŏ zwiyrzōw z ferm pelcu i hodowlanych (podle ALF niy dochodzi sam do raubōw, pōniywŏż uwŏżŏ sie zwiyrzy za swobodne istoty) jak tyż niszczenie statku wiwisekcyjnych laboratorium, masarnie itp. (chytanego bez ALF za akcyjõ dowiydziōnyj samoôbrōny spōłôdczuwajōncych).
Podle Departamyntu Krajowego Bezpiyczyństwa USA ôrganizacyjŏ ALF je uwŏżnŏ za 39% atakōw ekoterrorystycznych we Zjednoczōnych Sztatach.

</doc>
<doc id="6902" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6902" title="Kśynga hynrykowsko">
Kśynga hynrykowsko

Kśynga hynrykowsko ("Kśynga zołożyńo klasztoru Panny Maryje we Hynrykowje") – stustrůńicowo spisano po łaćińy krůńika opactwa cystersůw we Hynrykowje we Dolnym Ślůnsku. Powstoła na poczůntku jako spis majůntku klasztornygo, skuli ńystabilnyj sytuacyje po wojńe ze Můngołůma we 1241.
Tajla pjyrszo tyj kśyngi uopisuje lota uod fůndacyje klasztoru we 1227 bez Hynryka Brodatygo do 1259, tajla drůgo prowadźi historyjo uopactwa do 1310.
Kśynga znojduje śe terozki we Muzyjům Archidjecezyjolnym we Breslawije, a jeji kopja znojduje śe henrykowskym uopactwje.
Zdańy we godce polskij, czeskij a ślůnskij.
Kśynga zawjero we zapiskach s 1270 zdańy, kere je uwożane za nojstarsze zapisane we godce polskij, czeskij a ślůnskij (te godki bůły wtedy blank na śa podane):
Day, ut ja pobrusa, a ti poziwai
Co znoczy: Dej, dyć jo pobrusa, a ty uodpoczywej.
Uostoło łůno wypedźane bez uośaduygo we Dolnym Ślůnsku czeskigo rycerza Boguchwoła do jigo mjejscowyj baby, kedy uona bruśiła mełua źarno. Zdańy to znojduje śe we uopiśe pochodzyńo nolyżůncyj do majůntku klasztornych pobliskij dźedźiny Brukalice. Aże bruszyńy źarna bůło wtedy uważane za robota ńy do chopůw, Czech tyn uostoł zmjanowany bez sůmśadůw Brukołům (zbrukůny), a przezwisko to doło tyż mjano cołkij uosadźe.
Zdańy to uostoło uokreślůne bez krůńikorza jako polske (Ślůnsk znojdowoło śe wtedy pod rzůndůma Polski, nale to je kontrowersyje), zawjero nale we śa charakterystyczne cechy tako dźiśijszyj polskij godki, czeskij godki a ślůnskij godki - "day" (polsko kůńcůwka "-aj", we czeskym a ślůnskym "-ej"), "ut" (czeske "ať", po ślůnsku "dyć", po polsku "niech"), "pobrusa" (echt ślůnsko kůńcůwka "-a", we polskym "-ę", we czeskym "-ím").

</doc>
<doc id="6917" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6917" title="Bertel Thorvaldsen">
Bertel Thorvaldsen

 
Bertel Thorvaldsen (rodz. 19 listopada 1770 we Kopenhadze, um. 24 marca 1844 we Kopenhadze) to bůł duński bildhauer. Sztudjyrowoł we Kopenhadze a Rzimje. Ńykere uůnygo prace sům we Polsce, l.b. statua Mikołaja Koperńika we Warszawje przed śedźibům PAN abo dynkmal kśyńća Józefa Poniatowskigo na kůńu przed Prezydynckim Pałacym.

</doc>
<doc id="6927" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6927" title="USS Yorktown (CV-5)">
USS Yorktown (CV-5)

USS Yorktown – amerikůński fligrowjec, kery zostoł zatopjůny bez Japůńczykůw we bitwje pod Midway.
Dane:
Dugość: 251,4 metra; szyrzka: 33,4 metra; fligry: 90

</doc>
<doc id="6941" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6941" title="USS Enterprise (CV-6)">
USS Enterprise (CV-6)

USS Enterprise – amerikůński fligrowjec, kery brou udziou we myndze bitwůw s Japůńčykůma na Pacifiku. Jedyny uokrynt klasy Yorktown, kery přetrwou wojna.
Dane:
Dugość: 251,4 metra; šyrokość: 33,4 metra; fligry: 90

</doc>
<doc id="6942" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6942" title="USS Hornet (CV-8)">
USS Hornet (CV-8)

USS Hornet (CV-8) – amerikůński fligrowjec, kery zostou zatopjony we bitwje pod Santa Cruz 27 paźdźerńika 1942.
Dane:
Dugość: 251,4 metra; šyrokość: 33,4 metra; fligry: 90

</doc>
<doc id="6943" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6943" title="Ńikobary">
Ńikobary

Ńikobary to je archipelag na Indyjskim Uoceańe, tajla terytoryjům zwjůnzkowygo Andamany a Ńikobary. Leży 1300 km na połedńowy wschůd uode subkůntynyntu indyjskigo uode kerygo uoddźelo go Byngalsko Zatoka. Skłodo śe ze 22 wyspůw roztůmajtyj wjelgośći, s kerych nojwjynkszo je mjanowano Ńikobar Wjelgi. Ńikobary zajmůjům do kupy 1841 km² placu a podug danych s 2001 pomjyszkuje sam 42026 ludźi, s kerych ůng. 65% to autochtůny.

</doc>
<doc id="6947" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6947" title="Singapur">
Singapur

Singapur (ang. "Singapore", chiń. 新加坡 "Xīnjīapō", malaj. "Singapura", tamil. சிங்கப்பூர "Cingkappūr") – mjasto-państwo położůne na połedńowym krańcu Malajskigo Půłwyspu.
Mjano Singapur pochodźi uod dwůch sanskryckich słůw: "singa" (lew) a "pura" (mjasto), beztůż roz za czas je używane mjano "Mjasto Lwa".
Wizerůnek dynkmalu "Merlion" je znajůmym symbolym Singapuru, używanym do 1997 jako logo bez singapursko izba turystyki.

</doc>
<doc id="6952" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6952" title="Ślabikorz">
Ślabikorz

Ślabikorz to je kśůnżka przeznaczůno do nauki szrajbůnku a czytańo we jakij godce, pjyrszo s kerům mo do czyńyńo bajtel we szuli. Ślabikorz lo ślůnskij godki je rychtowany bez ferajn Pro Loquela Silesiana.

</doc>
<doc id="6953" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6953" title="Kugla">
Kugla

Kugla – tajla przestrzyńi trziwymjarowyj uograńiczůno bez sfera. Do śe tyż pedźeć, co kugla je to geůmetryczno figura, kero powstowo przi zwyrtańu koła nauokoło szyrzki.
Uobjyntość trziwymjarowyj kugli idźe wyrachować podle wzora:
formula_1
Zaś powjyrzchńa:
formula_2
Kaj:
"r" = průmjyń
formula_3 = stoło Pi

</doc>
<doc id="6954" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6954" title="Kula">
Kula



</doc>
<doc id="6955" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6955" title="Nůmera dyskowo">
Nůmera dyskowo

Nůmera dyskowo, we inujickij godce ujamiit to bůua zorta blachy na gitře, podano we kštouće na ńyśmjyrtelńika uod armije, kero mjoua nabity ůńikalno nůmera a přeznačůno bůua do nošyńo na karku. Systym tyn bůu užywany bez řůnd Kanady do identyfikacyje Inujitůw. S anfanga Inujity ńy mjouy uodpedńika ojropejskich drugich mjan (familije) a jejich mjana nadowoua bajtlům staršyzna. Tyn systym ńy pozwolou na echt gynau identyfikacyjo uosoby a bůu ńyužytečny do cylůw uřyndowych a statystyčnych. Bestůž we 1941 wprowadzůno systym, we kerym koždy Inujit mjou ůńikalno nůmera. Dźelůuy śe ůune na dwje tajle, podug placu pomjyškańo: na zachůd (wůunčas začynůuy śe uod W) abo na wschůd (uod E) uod Gjoa Haven. Nostympńy bůua jedno abo dwje cyfry, kere uoznačůuy rygjůn s kerygo pochodźůu Inujit. Uostatńe tři cyfry idyntyfikowouy uosoba. Systym tyn wycofano we 1978, po wkludzyńu Project Surname, we kerym mjast nůmeruw wprowadzůno druge mjana lo Inujitůw. Nůmera dyskowo stoua śe titlym albuma inujickij pjosynkarki Lucie Idlout, kero swojij pjyršyj puyće, wydanyj we 2005, doua mjano "E5-770, My Mother's Name".

</doc>
<doc id="6964" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6964" title="Nůmer dyskowy">
Nůmer dyskowy



</doc>
<doc id="6965" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6965" title="Hans Christian Andersen">
Hans Christian Andersen

Hans Christian Andersen (rodz. 2 kwjetńa 1805 we Odense, um. 4 śyrpńa 1875 we Rolighed kole Kopynhagi) – duński pisoř a poeta, nojbaři znůny kej autor berůw a bojań. We 1819 wyjechou do Kopenhagi, kaj mjou zamjar uostać aktorym. Dostou śe do šule baletowyj, ńyskoři průbowou tyž dostańo jakij role we tyjatře, nale uodćepńynto jygo kandydatura. Wůunčas začůn škryflać štuki tyjatralne. Ůune tyž mu nojčyńśćij uodćepywano, skiž felernyj uortůgrafije, gramatyki i inkšych felerůw godkowych. Pjyršo jygo štuka, kero wystawjůno we 1829, to "Kjærlighed paa Nicolaj Taarn" ("Pšojyńy na Wježy Mikouaja"). We 1822 erbnyu stypendjum uod krůla, bez cůž můg kůntynuować nauka. Pisańy lo bajtli s anfanga traktowou kej ubočne zdřuduo dochodu. Nale som godou, co ńy sům to ino powjarki a bery lo bajtli, a "lo bajtli je pudyuko, a dozdřaue ludźe majům poradźić uobejzdřeć co je we jygo wnyntřu". Ńy připuščou, aže gynau skuli berůw uostańy suawny. Pjyršy jeich zbjůr wydou we 1835, a dwa nostympne we 1836 a 1837. Jygo powjarki a bery bůuy tuplikowane a tumačůne na wjyncy kej 80 godek.

</doc>
<doc id="6970" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6970" title="Kopynhaga">
Kopynhaga

Kopynhaga (duń. København, uać. Hafnia) – stolica a nojsrogše mjasto Dańije, pouožůne we srogšyj tajli na Zelandyje a tajlowo tyž na Amager. Uod 1 lipca 2000 je skuplowano ze šwedzkim Malmö bez most nad Sundym. Zouožůno ůng. 1000 roku kej uosada rybacko bez Swena Widuobrodygo abo podug inkšych zdřudeu bez Kanuta Srogigo. Prawa mjejske mo uod 1254, uod 1443 je stolicům Dańije (podug inkšych zdřudeu - uod 1416, we ůunym roku překludzůno sam śedźiba krůlůw).

</doc>
<doc id="6974" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6974" title="Kopenhaga">
Kopenhaga



</doc>
<doc id="6976" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6976" title="Apocalyptica">
Apocalyptica

Apocalyptica to je muzycznŏ skupina z Finlandyje, założōny we 1996. Na poczōntku mioł we składzie sztyrech, a terŏz trzech wiolōnczelistōw i jednego perkusisty. Grajōm cello rock a miynszajōm poważnõ muzykã ze metalym.

</doc>
<doc id="6984" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6984" title="Tatvan">
Tatvan

Tatvan to je mjasto we Turcyje, we prowincyji Bitlis, strzůdlůndowo hawyna nad Jeźorym Wan. Podug danych s 2000 roku, mjało 66748 mjyszkańcůw.

</doc>
<doc id="6985" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6985" title="Ernő Rubik">
Ernő Rubik

Ernő Rubik (nar. 13 lipca 1944) – madziarski wynŏlŏzca, rzyźbiŏrz i profesōr architektury. Nojbarzij znōmy jako twōrca łōmigōwki mianowanyj ôd jego drugigo miana kostka Rubika, i inkszych graczek i łōmigōwek przestrzynnych.

</doc>
<doc id="6988" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6988" title="Kanau Mozambicki">
Kanau Mozambicki

Kanau Mozambicki to je ćyśńina půmjyndzy wschodńim wybřežym Afriki a Madagaskarym. Je ůuna šyroko na 422 – 925 km, dugo na 1670 km a guymboko na toře wodnym uod 117 do 3000 m. Přepuywo bez ńa ćepuy Štrům Mozambicki. Nojsrogše hawyny: Beira we Mozambiku a Mahajanga na Madagaskaře.

</doc>
<doc id="6993" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6993" title="Szwalbkowate">
Szwalbkowate

Szwalbkowate () to je familijŏ ptŏkōw ze rzōndu ćwirblowatych. Ôbyjmuje gatōnki hrobŏkożerne, kere zamiyszkujōm cołki świat krōm ôkolic podbiegōnowych. Majōm ône krōtke dziuby, duge i ôstro zakōńczōne krzidła, niy mŏ klarownego dymorfizmu płciowego. Hrobŏki chytajōm przi lŏtaniu, a wysokość ônych lŏtaniŏ je znŏleżnŏ ôd wilgłości luftu. Gniŏzda rychtujōm na budōnkach abo na skołach, majōm jedyn abo dwa lyngi do roku, w kerych wykluwŏ sie ôd 4 do 6 modych. Zorty miyszkajōnce na pōłnocach sōm wandrusami, a na połedniu sōm ôsiŏdłe.
Szwalbka je symbolym Ruchu Autōnōmije Ślōnska.

</doc>
<doc id="6996" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6996" title="Šwalbka">
Šwalbka



</doc>
<doc id="6997" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=6997" title="Woody Allen">
Woody Allen

Woody Allen, po prowdźe Allan Stewart Königsberg (rodz. 1 grudńa 1935 we Nowym Jorku) – amerikański reżyser, scynarzysta, aktor, producynt a kůmpozytor żydowskigo pochodzyńo. Uwożany za twůrca nurtu "kůmedyje intelektualnyj" we filmje. Cuzamyn erbnył 136 roztůmajtych nagrůd filmowych, we tym trzi razy Uoskara. Kilkanośće razy mjoł nůminacyje do Uoskara (13 rozůw ze scynarjusze). We 2002 na Festiwalu Filmowym we Cannes erbnył "Palma Palm" za wybitne uośůngńyńco, kej drůgi we geszychće tygo festiwala, po Ingmarze Bergmańe.
Pouno lista jygo filmůw idźe znejść we baźe IMDB.

</doc>
<doc id="7003" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7003" title="John Herrington">
John Herrington

John Herrington (rodz. 14 wřeśńa 1958 we Wetumka) – amerikański astrůnauta, kery bůu pjyršym Indjanerym we kosmośe. Pochodźi s plymjyńo Čikawasůw a na misyjo we kosmos wźun fana swojij nacyje. Chćou wźůńć tyž i tytůń, nale ńy můg skiž přepisůw NASA.

</doc>
<doc id="7006" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7006" title="Weng im Innkreis">
Weng im Innkreis

Weng im Innkreis to je gmina we Austryje, we kraju zwjůnzkowym Gůrno Austryjo, we kryśe Braunau am Inn. Je położůno 370 m n.p.m. Mo 21 km² placu a pomjyszkuje ja 1393 ludźi.

</doc>
<doc id="7013" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7013" title="Kostuchna">
Kostuchna

Kostuchna to je dzielnica Katowic, co je rozlygowanŏ we ônyj połedniowyj tajli. Ôd pōłnocy mŏ granicã ze Piotrowicami, ôd połedniŏ ze Chułowym (dzielnica Tychōw), ôd weschodu ze Murckami a ôd zŏchodu ze Podlesiym. Zajmuje 8,6 km² placu a we 2002 roku pōmiyszkiwoło sam 7600 ludzi. Je sam jedyn ze udziołowcōw gruby "Murcki" (regiōn Boże Dary) a werki papiōrnicze "OTOR-Silesia". Je tyż klub szportowy MK Górnik Katowice. Kostuchna założōnŏ bōła we 17. stoleciu, we latach 1967-1975 mioła prawa miastowe kej ôsobne miasto. Ôd 1975 roku je we granicach Katowic.

</doc>
<doc id="7016" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7016" title="Mount Niblock">
Mount Niblock

Mount Niblock to je gůra we Kanadźe, we prowincyje Alberta, we parku nacyjowym Banff National Park, kole Lake Louise. Je wysoko na 2976 myjtrůw nade poźům mořa. Pjyršym jei znůmym zdobywcům bůu Walter Wilcox, kery wloz na ńa we 1899 roku. Mount Niblock přinoležy do pasma gůrskigo Bow Range.

</doc>
<doc id="7022" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7022" title="Szlagzana">
Szlagzana

Szlagzana to je śmjytana, kero mo nojczyńśći wjyncy kej 30% fetu a je nafilowano luftym. Używo śe jeji kej zulaga a dekoracyjo do roztomajtych maszketůw. Je tyż popularno we sekśe, wuůnczas ćopro śe ńům ćoło partnyra a potym ja ś ńigo zlizuje, co idźe uobejzdrzeć tyż na myndze filmůw pornograficznych a ńy jyno. Szlagzana wynoloz François Vatel we 1671 na dworze Ludwika XIV, nale je fest możebne co bůła znůmo dowńi.

</doc>
<doc id="7024" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7024" title="Paźdźerńik">
Paźdźerńik

Paźdźerńik to je dźeśůnty, podug używanygo na Ślůnsku kalyndorza gregorjańskigo, mjeśůnc we roku. Podug Brücknera, jygo mjano pochodźi uod "paźdźerze" - abfale uod lnu abo hamftu. Je to nojdugszy mjyśůnc we roku, skiż tygo, co we paźdźerńiku zmjyńo śe czas ze letńigo na źimowy, bes cůż trwo ůun godźina dużyj kej inksze mjyśůnce kere majům 31 dńi. We wjynkszośći godek ojropejskich używane je mjano "October", co uoznaczo "uůsmy mjyśůnc".

</doc>
<doc id="7027" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7027" title="Irokez">
Irokez



</doc>
<doc id="7028" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7028" title="Irokez (fryz)">
Irokez (fryz)

Irokez to je zorta fryza. Kudły zaczesuje śe do wjyrchu a stowjo, wůnski pas sztyjharůw idźe uod czoła do karku bez postrzodek gowy, reszta kudłůw je wygolůno abo przistrziżůno na fest krůtko. Irokezy bůły popularne we lotach 70. a 80. XX stolećo we subkulturze punk, ńyskorzi jejich popularność spodła, nale i terozki idźe taki fryz trefić.

</doc>
<doc id="7035" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7035" title="Winston Churchill">
Winston Churchill

Winston Churchill (rodz. 30 listopada 1874 we Blenheim Palace, um. 24 styčna 1965 we Lůndyńy) – brytyjski polityk, stratyg, pisoř a historyk. Dwa razy bůu prymjerym Wjelgij Brytańije. We 1953 erbnyu Nagroda Nobla we literatuře, za uopracowańo historyčne, kej "The Second World War", "The World Crissis" a "A History of the English–Speaking Peoples". We 2002 wygrou we abštimůngu na nojwybitńyjšygo Brytyjčyka we gešychće. Brou udźou we kůnferencyje můnachijskij a kůnferyncyjach we Teherańy, Jouće a Počdamje, kaj wlazowou we skuod Wjelgij Trůjki. Jymu je připisywane autorstwo kůncepcyji Stanůw Zjydnočůnych Ojropy.

</doc>
<doc id="7050" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7050" title="Birštonas">
Birštonas

Birštonas to je mjasto a uzdrowisko we Litwje, we uobwodźe kowjeńskim, nad rzykům Ńymyn. Pjyrszy roz spůmńane we zdrzůdłach ze 1382 roku, mjejske prawa mo uod 1529. Mo 3138 mjyszkańcůw (dane s 2005).

</doc>
<doc id="7051" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7051" title="Kůń">
Kůń

Kůń důmowy (łać. "Equus caballus") je ńyparzistokopytny cyckocz ze familije kůńowatych. Uostoł udůmowjůny 8-6 tyś. lot nazod we Mezůpotamiji a Chinach. Jygo dźikimi przodkůma bůły wjerza kůń Przewalskigo, tarpůn a wymarte gatůnki ze Azyje. Dowńi używany jako gadźina do ćůngańo, we XIX a XX stoleću uostoł wyparty ze tyj roli uod maszinůw. Używany tyż kej postrzodek transportu a we wojaczce (kawaleryjo, ułany, husaryjo a inksze); tyż do gůnu. Kůńůw używo śe tyż we szporće.

</doc>
<doc id="7057" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7057" title="Szwůng">
Szwůng

Szwůng (uoznoczany buchsztabům "a") – wektorowo wjelgość, kero uoznoczo mjyńyńy wartkośći ćoła we czaśe. Wektor szwůngu mo dycki jednaki zwrot co wartkośći. 
Jednostka szwůngu we Układźe SI to myjter na kwadrat sekůndy formula_1
Wartość szwůngu prostolyńijowygo idźe wyrachować podug mustra:
Kaj formula_3 to wektor zmjany wartkośći
Szwůng we ruchach krzywolińjowych idźe potajlować na dwje skłodowe: styczne (formula_4) a normalne (formula_5). Szwůng styczny je zwjůnzany ze zmjanům wartkośći lińjowyj formula_6 a idźe go wyrachować podug mustra:
Szwůng normalny, mjanowany tyż dostrzodkowym, idźe wyrachować podug mustra:
Kaj:
formula_9 - Průmjyń krzywizny toru 
"ω" - wartkość kůntowo

</doc>
<doc id="7058" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7058" title="Wjelgo Brytańijo (wyspa)">
Wjelgo Brytańijo (wyspa)

Wjelgo Brytańijo (ang. "Great Britain") to je wyspa na Uoceańe Atlantyckim. Leży we jygo půłnocnyj tajli, na zachůd uod kůntinentalnyj Ojropy, uod kerej je uoddźelůno Kanałem La Manche a Morzym Půłnocnym. Cołko przinależy do państwa uo tym samym mjańe. Wroz s Irlandyjům a myngům myńszych wyspůw skłodo śe na archipelag Wysp Brytyjskich. Pomjyszkuje ja 58 107 500 ludźi, co dowo gynstość zaludńyńo 278 ludźi/km². Podug placu to nojsrogszo wyspa Ojropy a dźewjůnto nojsrogszo na śwjeće (209 333,1 km²).

</doc>
<doc id="7062" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7062" title="Indjanery">
Indjanery

Indjanery to je mjano nojsrogšyj grupy rdzynnyj ludnośći Ameriki (uobok Inujitůw a Aleutůw), kero uobejmuje mynga roztůmajtych plymjůn a grup uo roztůmajtym poźůmje rozwoju, charaktyře a kultuře. Zaličo śe jeich we antropolůgije do rasy žůutyj. Jeich mjano je po prowdźe felerne, a wźyno śe skiž tygo co Křištof Kolůmb myślou, co dopuynyu do Indji. Terozki užywane sům tyž inkše mjana, jako "Aboriginal Peoples" (ludy pjerwotne), "Native Americans" (rdzynne Amerikůny) abo Amerindjanery. Podug nojšyřyj přijyntyj we nauce teoryje, Indjanery přykludźiuy śe do Ameriki s Azyje we čos uostatńij epoki lodowcowyj (20-35 tyś. lot nazod) bez Ćyśnina Beringa. We uokreśe kolůńizacyje ojropejskij we Americe bůuy ůune fest tympjone a śiuům nawrocane na chřeśćijaństwo. Ńykere jeich fest rozwińynte kultury coukim upoduy (Inki, Azteki, Tolteki a inkše). We USA a Kanadźe wjynkšość ś nich pozawjyrano we rezerwatach. Terozki majům we kůnstytucyjach a inkšych aktach prawnych państw Ameriki zagwarantowane růwne prawa a swoboda, we tym tyž swoboda religijno. Skiž tygo powstou a rozwijo śe ruch panindjanerski, kery odwouůje śe do kulturowyj a etńičnyj wspůlnoty Indjanerůw.
Krojcoki Indjanerůw s bjouymi mjanuje śe Metysůma, a s Negrůma - Zambo.

</doc>
<doc id="7063" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7063" title="Łódź">
Łódź



</doc>
<doc id="7064" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7064" title="Tarnůw">
Tarnůw

Tarnůw (pol. "Tarnów") – mjasto we połedńowyj Polsce, we małopolskim wojewůdztwje, we kerym je grodzkim krysym a śedźibům krysu źymskigo. Je rozlygowany nad dopływym Důnajca Bjołům. We latach 1975-1998 Tarnůw bůł stolicům tarnowskigo wojewůdztwa. Terozki je kůmuńikacyjnym wynzłym, uostrzodkym turystyki a industryje (Azotowy Werk we dźelńicy Mośćicy).

</doc>
<doc id="7066" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7066" title="Estůńijo">
Estůńijo

Estůńijo (est. "Eesti"), Republika Estůńije ("Eesti Vabariik") – państwo we půłnocnyj Ojropje, nad Bałtyckym Morzym. Powstało po I śwjatowyj wojńe. We rokach 1940-1991 bůła uokupowano uod SSSR. Grańica mo s Latwijům uod połedńo a Rusyjům uode wschodu, uod půłnocy mo grańica morsko s Finladyjům bez Zatoka Fińsko. Noleży do Uńije Ojropejskij a NATO.

</doc>
<doc id="7068" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7068" title="Szport">
Szport

Szport to sům roztomajte formy fizycznyj a filipowyj aktywnośći, kere sům podejmowane lo szpasu abo lo rywalizacyje. Uode rekreacyje uodrůżńo śe tym, co jygo dyscypliny majům richtich uokryślůne regle. We ńykerych dyscyplinach rywalizuje śe samymu ze sobům (alpińizm, ekstrymalne szporty). Szporty idźe potajlować na indywidualne a manszaftowe, a podug inkszygo kryteryjům szport tajluje śe na amatorski a zawodowy. Uosobliwe dyscypliny sům zuorgańizowane we krajowe a mjyndzynorodowe federacyje, kere uorgańizujům szportowe zawody. Ibůngi a szkolyńa uorgańizujům szportowe kluby, abo szportowe szule.

</doc>
<doc id="7069" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7069" title="2007">
2007



</doc>
<doc id="7070" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7070" title="Haarlem">
Haarlem

Haarlem to je mjasto we Ńiderlandach, stolica prowincyje Půłnocno Holandyjo. Je rozlygowane nad rzykům Spaarne. Znůme je s myngi zabytkůw, muzyjůw a kej uostrzodek handlu cebulkůma tulipanůw.

</doc>
<doc id="7074" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7074" title="Sycylijo">
Sycylijo

Sycylijo (it.: "Sicilia") – nojwjynkšo wyspa na Morzu Strůdźymnym (25 400 km²), ležy ůuna na pouedńowy zachůd uod Půłwyspu Apyńińskigo, uoddźelůno uod ńygo bez Ćyśńina Mesyńsko. Wroz s pobliskimi wyspůma: Liparyjskimi, Egadůma, Pelagijskimi a wyspům Pantelleria uod 1946 twoři rygjůn autůnůmičny. Nojwyžšy wjyrch na Sycylije to je wůlkůn Etna, kery śyngo 3323 m. n.p.m. Je to jedyn s bjydńyjšych rygjůnůw Italije.

</doc>
<doc id="7082" url="https://szl.wikipedia.org/wiki?curid=7082" title="Sahara">
Sahara

Sahara to je pustynno zůna we půłnocnyj Africe a nowjynkszo pustyńa na śwjeće. Zajmuje 9 064 300 km² placu na dugośći 5700 km - uod Atlantyckigo Uoceany na zachodźe do Czerwjůnego Morza na schodźe. Uod půłnocy grańica mo wzduż gůr Atlas a Strzůdźymnego Morza. Skuli fest ćynżkich warůnkůw - braku wody, jodła a srogij hice je rzodko zaludńůno (kole 1 os/km²), krům uoazůw, kaj je woda a roślinność.
Sahara je potajlowano na 14 pustyń:
Sahara půmjyszkujům przede wszyjskim nůmady - ze ludźi Tuaregi, s roślinůw suchorosty, trowy pustynne a ńykej słůnorośla, a tyż rouza pustyńe, fauna sam to szkorpjůny, loszczurki a ze cyckoczůw fynki, myszoskoczki a kamele.

</doc>
