<doc id="989000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989000" title="Wilczyca (film)">
Wilczyca (film)

Wilczyca – polski film fabularny (dramat psychologiczny z elementami horroru) z 1982 roku w reżyserii Marka Piestraka, z Krzysztofem Jasińskim i Iwoną Bielską w rolach głównych. Adaptacja noweli Jerzego Gierałtowskiego pt. "Wadera" (1977). Film zaliczany do klasyki polskiego horroru, przyciągnął do kin ok. 2 milionów widzów w roku premiery (1983).
Fabuła.
Akcja rozgrywa się w zaborze austriackim, w roku 1848. Kacper Wosiński (Krzysztof Jasiński), weteran walk narodowo-wyzwoleńczych, na wieść o agonii małżonki Maryny (Iwona Bielska) powraca w pośpiechu do domu w Sieniawce. Przed domem czeka brat Mateusz (Jerzy Prażmowski), który informuje Kacpra o nieudanej próbie przerwania ciąży, jako przyczynie tragicznego położenia Maryny. Kacper na próżno usiłuje dociec, z kim zdradzała go żona. Przy chorej czuwa doktor Goldberg (Henryk Machalica), który widząc rozległość ran nie daje jednak kobiecie większych szans na przeżycie. Nie pomagają też zapewnienia Kacpra o hojnym wynagrodzeniu doktora, jeśli temu uda się uratować Marynę.
Nocą, umierająca Maryna ostatkiem sił wypomina mężowi (w obecności Mateusza) brak zainteresowania jej osobą, wyzwiska („Nazwałeś mnie suką i zdechnę jak suka!”), a także chęć pozbycia się jej („Spieszno ci przysypać mnie ziemią...”). Skonsternowany Kacper spostrzega, iż wiszący dotąd nad łóżkiem krucyfiks znikł – Maryna przyznaje się do spalenia krzyża, ściskając jednocześnie w ręku dziwne zawiniątko. Wkrótce potem złowieszczo obiecuje: "Znajdę cię..." – i umiera. Kacper z dużym opanowaniem wyciąga zawiniątko – wewnątrz znajduje się fragment zajęczej łapy. Indagowany o to tajemnicze znalezisko Mateusz udziela równie tajemniczych, niejasnych odpowiedzi. Jednocześnie za oknem rozlega się skowyt wilka.
W dniu pogrzebu, w drodze na cmentarz Mateusz wystruguje kołek osikowy z zamiarem przebicia nim ciała Maryny, przeciwko czemu protestuje Kacper. Mateusz ostrzega brata, że to jest jedyny sposób na uniknięcie zemsty zmarłej. Nie dochodząc do wyraźnego porozumienia dwójka bohaterów kontynuuje przewóz trumny na cmentarz. Na miejscu, Kacper nie ukrywa swojego zdziwienia nieobecnością ludzi, w tym przede wszystkim spodziewanego księdza. Mateusz informuje nieświadomego dotąd brata, iż ksiądz odmówił pokropku, uzasadniając to niemoralnym trybem życia Maryny, w tym jej grzesznym zainteresowaniem czarną magią. Kacper niechętnie pomaga Mateuszowi otworzyć wieko trumny, natomiast namowy Mateusza do przebicia ciała Maryny kołkiem osikowym („Ty to musisz zrobić! Tylko Ty – jej mąż!”) Kacper odrzuca z obrzydzeniem, a nawet z dozą agresji. W obliczu odmowy Kacpra, Mateusz sam, ostrożnie i powoli przebija trupa kołkiem.
Po pogrzebie (sam moment pochówku nie jest w filmie pokazany) Kacper postanawia opuścić dom rodzinny raz na zawsze („Nie chcę go więcej widzieć. Obmierzł mi już do cna.”), pomimo nalegań brata, aby jednak został. Bohater wyrusza do Rosołowic, do majątku hrabiego Ludwika (Stanisław Brejdygant), z którym łączyła go przyjaźń i zaufanie zawiązane jeszcze w czasie wspólnych walk powstańczych. Mateusz pozostaje w Sieniawce sam.
Już pierwszego dnia po przybyciu do Rosołowic Kacper orientuje się, że jego śladami podąża tajemnicza wilczyca – z pewnością wcielenie zmarłej, szukającej odwetu Maryny. W czasie gdy Kacper sięga po broń palną z zamiarem zabicia zwierza – wilczyca przepada bez śladu. Jednocześnie do pałacu podąża konno trudny do zidentyfikowania jeździec. Zaciekawiony Kacper dowiaduje się od lokaja (Jerzy Zygmunt Nowak), który otworzył jeźdźcowi drzwi pałacu, iż przybyszem jest hrabia Wiktor Smorawiński (Leon Niemczyk) – znany Kacprowi tylko pobieżnie. Gamoniowaty lokaj pytany, czy widział kręcącą się po okolicy wilczycę – zaprzecza.
Przechodząc do gabinetu hrabiego Ludwika, Kacper zastaje w nim gospodarza dyskutującego nerwowo z hrabią Wiktorem Smorawińskim. Ludwik przedstawia sobie obu panów, ale Wiktor, wyraźnie zniecierpliwiony ponagla emocjonalnie Ludwika do jak najrychlejszego opuszczenia majątku, aby uniknąć aresztowania – obaj hrabiowie podejrzewani są bowiem o udział w anty-cesarskim spisku („Lepsza tułaczka niż kazamaty!”). Początkowo niechętnie reagujący hrabia Ludwik daje się ostatecznie namówić na ucieczkę. Zanim przygotowania do wyjazdu mogły się rozpocząć, hrabia Wiktor pada nieprzytomny na ziemię. Zdezorientowani Ludwik i Kacper rzucają się do pomocy. Kacper szybko stwierdza, iż to tylko osłabienie spowodowane nadciśnieniem i trudami intensywnej podróży. Nasłuchując bijącego serca Wiktora, Kacper przypadkowo rozcina sobie policzek o duży krucyfiks zawieszony na szyi nieprzytomnego hrabiego. Ludwik sugeruje, że Wiktora należy przenieść do jakiegoś miejsca, gdzie mógłby odzyskać siły.
Hrabia Ludwik w samotności postanawia poinformować żonę Julię (Iwona Bielska) o zamiarze wyjazdu. Z widocznym niepokojem i napięciem kieruje kroki w stronę sypialni na piętrze pałacu. Natrafia tam nie tylko na hrabinę Julię, ale także na jej przyjaciółkę, Hortensję Vitie (Hanna Stankówna) – obie panie łączy ewidentnie nie tylko przyjaźń, ale także niedwuznaczne kontakty erotyczne. Zmieszany Ludwik, zanim udaje mu się wyjaśnić swoją sytuację, zostaje wyśmiany przez parę kochanek, również z powodu jego zaawansowanego wieku i – w podtekście – niewydolności seksualnej; Ludwik wybuchem gniewu reaguje na zawstydzające uwagi żony. Drwiny niewyżytej seksualnie i spragnionej rozrywkowego trybu życia Julii stopniowo przeradzają się w ostrą krytykę „patriotycznych mrzonek” i politycznych narad, jakie odbywają się w pałacu, a następnie w krzykliwą i spazmatyczną zapowiedź ucieczki „z tego odludzia”. Skonfundowany Ludwik prosi Hortensję o pomoc w uspokojeniu płaczącej, rozhisteryzowanej żony. Hortensja sugeruje, iż gospodarz powinien zostawić je same w spokoju. Ludwik powoli opuszcza pomieszczenie nie zdążywszy zawiadomić małżonki o planowanym wyjeździe.
Na parterze trwają ostatnie przygotowania do wyjazdu. Pojawia się lekko sfatygowany, lecz zapewniający o dobrym samopoczuciu hrabia Wiktor. Po krótkiej wymianie zdań z Ludwikiem, hrabia Wiktor zwraca się do Kacpra Wosińskiego z żądaniem towarzyszenia im w ucieczce. Zdziwiony przez moment administrator nie ma innego wyjścia, jak tylko zaakceptować pomysł hrabiego.
Ucieczka. Kacper Wosiński porusza się kolaską w celach zwiadowczych w znacznej odległości przed parą hrabiów – towarzyszy mu woźnica Onufry (Tadeusz Teodorczyk) oraz patrolujący drogę Stasiek (Stefan Paska). Zapada mrok. Zmęczony podróżą i niestroniący od alkoholu Kacper zasypia w kolasce. Śnią mu się koszmary – zjawa zmarłej, powstałej z grobu Maryny. Wybudza go ze snu wołanie Staśka. Kolaska dotarła do Tatarskiego Rozjazdu. Panuje bardzo gęsta mgła, nie wiadomo, gdzie znajdują się dwaj hrabiowie. Kacper wysyła Staśka na poszukiwania Ludwika i Wiktora, a sam w międzyczasie wdaje się w mroczną pogawędkę z woźnicą Onufrym. Nagle, ku ich przerażeniu, w głębi ciemnego lasu pojawia się podążająca w ich kierunku zjawa; rozlega się przeraźliwy, niesiony echem śmiech – rozpoznawalny jako głos zmarłej Maryny. Po chwili konie zaprzęgnięte do karety zrywają się do ucieczki – najwyraźniej czymś przestraszone. Kacper i woźnica z trudem je zatrzymują i uspokajają. Pojawia się nieoczekiwanie para zaginionych hrabiów, którzy wcześniej zabłądzili we mgle. Cała piątka kieruje się niechybnie w stronę pobliskiej karczmy. Na miejscu odkrywają wiszące przed wejściem zwłoki właściciela zajazdu – Żyda Zylberta, zamordowanego zapewne przez huzarów.
Rankiem następnego dnia hrabia Ludwik prosi Kacpra, aby ten powrócił do pałacu i przekazał Julii list. Pozostała czwórka udaje się w dalszą podróż. Ich losy pozostają nieznane aż do ostatniej sceny filmu. Tymczasem Kacper Wosiński podupada na zdrowiu – wróciwszy do majątku w Rosołowicach, posyła lokaja po doktora. Przybyły wieczorem doktor Goldberg diagnozuje chorobę Kacpra jako „gorączkę błotną” i podaje mu lekarstwa; Kacper leży półprzytomny w oficynie pałacu. Po udzieleniu lokajowi zwięzłych informacji na temat dalszego postępowania z chorym, doktor opuszcza oficynę.
W nocy, walczącego z chorobą Kacpra budzą dziwne odgłosy dochodzące od strony okna. W świetle ognia kominkowego dostrzega jakąś sylwetkę zmierzającą w jego stronę. Przerażony wzywa lokaja. Lokaj wchodzi ze świecą w ręku, obaj mężczyźni rozglądają się po mrocznym pokoju, ale nie widzą niczego podejrzanego. Kacper stwierdza jedynie nieobecność swojego psa, Figi. Lokaj pytany o Figę przyznaje, że wypuścił ją wcześniej na zewnątrz. Zza okna, ku zaniepokojeniu lokaja, dochodzi odgłos wyjącego wilka. „Zima będzie długa...” – wzdycha Kacper i odsyła lokaja na spoczynek.
Nazajutrz Kacper udaje się do przypałacowego parku w poszukiwaniu Figi. Na wołania i gwizdy Kacpra nie ma żadnej reakcji. Po przebyciu pewnego dystansu natrafia on na ślady psich, czy też może wilczych łap w śniegu. Podążając ich tropem zapuszcza się w gęstwinę krzaków, gdzie – ku swojemu przerażeniu – odnajduje zmasakrowanego, zdychającego i skowyczącego jeszcze psa.
Pod nieobecność hrabiego do pałacu przybywa na czele grupy huzarów – Otto von Furstenberg (Olgierd Łukaszewicz). Celem jego wizyty jest hrabina Julia, którą poznał jakiś czas wcześniej na dworze cesarskim: w Wiedniu para szybko przypadła sobie do gustu a ich pierwsza randka odbyła się w miejscu... hodowli wilków. Na pytanie Ottona o motywy wyboru tak dziwnego miejsca schadzki, młoda Julia wyznaje swoją fascynację tymi zwierzętami. Sprowokowany podejrzeniem o strach, Otto postanawia na oczach Julii udowodnić swoją odwagę i własnoręcznie podać wilkom kawałek mięsa. Na wsuniętą między kraty dłoń oficera rzuca się jeden z wilków i gryzie ją. Interweniuje Julia, która oferuje opatrunek i przewiezienie oficera na dwór. W drodze powrotnej, w karecie, dochodzi do zbliżenia miłosnego, połączonego z ekstatyczną reakcją Julii na widok krwi – kobieta całuje zakrwawioną dłoń Ottona a następnie gwałtownie gryzie, potęgując ból kochanka. Jakiś czas później Julia opuściła dwór cesarski bez pożegnania i wyjechała w nieznanym kierunku. Otton nie kryje swojego zadowolenia, że udało mu się po latach odnaleźć w Rosołowicach ukochaną, zamężną już, ale nie stroniącą od uciech cielesnych z innymi osobami Julię.
Tymczasem Kacper Wosiński, czujący się trochę lepiej, zanosi Julii list „od jej męża”, hrabiego Ludwika. Przez uchylone lekko drzwi spostrzega Julię i Ottona w miłosnym uścisku. Po chwili wahania puka do drzwi i na wezwanie wchodzi do komnaty. Otto gra na pianinie a siedząca obok Julia pogardliwym tonem poleca Kacprowi położyć list na komodzie i wyjść. Na wychodnym dociera do jego uszu obraźliwe „Imbecile!” z ust Julii. Wściekły i z poczuciem urażonej dumy Kacper wraca do swojej oficyny (po drodze mija rozlokowanych przed pałacem huzarów), gdzie zastaje niespodziewanie swojego brata Mateusza. Obaj bracia padają sobie radośnie w ramiona i raczą się alkoholem. Dobry nastrój mężczyzn nie trwa jednak zbyt długo – Mateusz przywozi ze sobą złe nowiny: chce opuścić dom w Sieniawce, nie wytrzymując dłużej koszmarów, jakie od dłuższego czasu go tam nękają. Szczegółowo opisuje noc, w czasie której obudził go i przeraził do omdlenia upiór Maryny, krzątającej się po domu. Kacper sceptycznie reaguje na opowiadania brata, ale ten z całą mocą wywodzi, iż kołek osikowy musiał wypaść z ciała nieboszczki po tym, jak w wyniku potyczki wiarusów z zaborcami kula armatnia rozwaliła jej mogiłę („Tylko dół pozostał i zwały ziemi”). Po tej potyczce Mateusz regularnie słyszał głos (śmiech) Maryny w domu i w ogrodzie. Nieprzekonany Kacper otrzymuje od brata dagerotyp z wizerunkiem Maryny. Przyjrzawszy się portretowi uważniej Kacper zaczyna odkrywczo dostrzegać uderzające podobieństwo swojej żony do hrabiny Julii (obie postacie grane przez Iwonę Bielską)! Kacper nabiera podejrzeń, iż piękna hrabina jest nowym wcieleniem zmarłej Maryny i to w Julii teraz będzie on mieć śmiertelnego wroga. Mateusz, słuchający niezrozumiałego monologu brata, sugeruje szukać pomocy u księdza i w modlitwie, ale Kacper stanowczo i ze złością odrzuca ten pomysł. Jest zdecydowany stawić czoła „przeklętej suce, wilczycy!”, jak synonimowo zaczął określać Marynę-Julię. Następnego dnia, widząc Julię z małej odległości, Kacper potwierdza ponownie swoje przypuszczenia co do nowej inkarnacji Maryny.
Wieczorem coraz bardziej zmęczonego psychicznie Kacpra odwiedza towarzysko doktor Goldberg. Przy lampce alkoholu i blasku ognia kominkowego panowie wymieniają uwagi na temat związku Julii z oficerem Ottonem. Kacpra intryguje coraz bardziej prawdopodobieństwo przeistoczenia się Maryny w postać Julii. Pyta swojego uczonego gościa, specjalistę od wiedzy tajemnej, czy możliwe jest, aby „zmarły przemienił się w kogoś żywego, pięknego?”. Doktor Goldberg zaznacza, że odpowiedzi nie trzeba szukać w „wiedzy tajemnej; można ją znaleźć w Piśmie Świętym”, po czym wskazuje Kacprowi odpowiedni cytat z Ewangelii, według którego możliwość taka istnieje. Kacper prosi uczonego doktora o poradę „co czynić”, ale doktor jeszcze nie jest w stanie mu pomóc.
Rankiem Kacper Wosiński obserwuje pochód kobiet wracających z kościoła w święto Matki Boskiej Gromnicznej. Podbiega doń służący Oleksiak (Ryszard Kotys) z naleganiem, aby wynaleźć jakieś środki zaradcze na „wilczycę wielką jak cielak”, grasującą po okolicy i napędzającą stracha miejscowej ludności. Oleksiak sugeruje zastrzelić zwierza srebrną kulą ulaną w święconej wodzie. Również moment na zasadzkę jest odpowiedni – nów Księżyca. Kacper wymownym milczeniem reaguje na pomysł Oleksiaka.
Zegar wybija północ. Kacper czyści właśnie swój pistolet i popija wino, gdy ze strychu zaczyna nagle dobiegać szmer otwieranych drzwi i łoskot łańcucha. Kacper bardzo powoli bierze do rąk nabity zwykłym nabojem pistolet i świecę i przechodzi schodami w kierunku strychu. Za drzwiami prowadzącymi na strych słyszy wyraźnie warkot wilka – oddaje strzał, rozlega się pisk ranionego zwierzęcia, a następnie złowieszczy śmiech Maryny-Julii. Oszalały ze strachu Kacper zbiega z hukiem do swojego pokoju i tarasuje drzwi skrzynią. Wciąż słysząc śmiech dochodzący ze strychu, Kacper w pośpiechu opróżnia butelkę wina, następnie pijany, przemęczony i załamany nerwowo zasypia na stole.
Hortensja Vitie stawia hrabinie Julii tarota – w czasie wróżby dostrzega w kartach zapowiedź czegoś złego, ale nie ujawnia zaciekawionej Julii, o co chodzi. Julia wyśmiewa swoją byłą kochankę i odprawia ją słowami „Nie jesteś mi już do niczego potrzebna Hortensjo”. Zazdrosna o Ottona Hortensja odgryza się, że związek hrabiny z oficerem nie potrwa długo.
Kacper Wosiński wyrusza ze strzelbą do lasu z zamiarem upolowania grasującej tam wilczycy. Dostrzega ją już po kilku chwilach i bezzwłocznie rzuca się w pogoń. Oddaje kilka strzałów, ale żaden z nich nie trafia celu. Pogoń trwa, Kacper oddaje jeszcze jeden strzał, po którym rozlega się pisk ranionego zwierzęcia. Kacper odnajduje ślady krwi na śniegu, podąża w wyznaczonym przez nie kierunku. Nagle drogę blokuje mu biały koń oraz siedząca na nim – i ranna w rękę – hrabina Julia. „Do zobaczenia, Panie Wosiński” – zwraca się do strzelca kobieta i odjeżdża. Zaskoczony Kacper orientuje się, że raniąc wilczycę, zranił też Julię.
Trwają uniesienia miłosne Julii i Ottona. Podczas jednego z pieszczotliwych wieczorów przy kominku oficer spostrzega zabandażowaną dłoń Julii. Pytana o okoliczności zranienia Julia bagatelizuje sprawę zasłaniając się niepamięcią.
Kacper, po nieudanym polowaniu nabiera przekonania, iż jedynym skutecznym sposobem na wilczycę jest strzał srebrną kulą. Udaje się z prośbą o pomoc do doktora Goldberga. Wyznaje przed nim dramatyczne uczucia, jakie nim targają w związku ze zmarłą żoną i Julią. Doktor zwraca uwagę, iż pies (Figa) padł ofiarą ataku wadery, ale Kacper zdaje się o tym już doskonale wiedzieć. Kacper spożywa alkohol niemal bez ustanku, dopóki nie powstrzymuje go Goldberg („Nie radzę Panu tyle pić. Dłoń musisz mieć pewną”). Wosiński prosi o srebrną kulę, ulaną w święconej wodzie. Doktor godzi się, ale zanim spełni prośbę gościa wypróbuje on jeszcze metodę voo-doo, aby pozbyć się już wszelkich wątpliwości co do prawdziwej tożsamości hrabiny Julii. Posługując się wrzecionem i serią zaklęć doktor przebija ekstatycznie konterfekt Julii. Czynność powtarza kilkakrotnie. Z obrazka sączy się krew. W tym samym czasie hrabina Julia dostaje ataku przeszywającego bólu w okolicach klatki piersiowej. W pałacu rozlegają się okrzyki „nie do wytrzymania”. Zdezorientowany Otto nie jest w stanie pomóc kochance, nie wie nawet, co jest przyczyną nagłego przypływu bólu Julii. Po jakimś czasie do doktora przybywa posłaniec (Andrzej Bielski) z prośbą o natychmiastowe przybycie do pałacu, aby udzielić hrabinie pomocy – wszystko jest zatem jasne: Julia to na pewno wcielenie zmarłej Maryny. Doktor, przed wyjściem udziela Kacprowi kilku wskazówek: wyciągnąć szydło z portretu, nie patrzeć na wykonywane czynności, spalić konterfekt. Wosiński usłużnie wykonuje polecenia doktora.
Karnawał. Hrabina Julia czuje się już znakomicie. Urządza bal w pałacu, ale żaden z zaproszonych gości nie przyjechał – z pobudek patriotycznych. Julia, nie przejmując się „błazenadą” sąsiadów, porywa Ottona do tańca przy muzyce. Tańczącej parze przygląda się z boku Hortensja.
W domu Goldberga trwa odlewanie srebrnej kuli. Kacper rozmawia z doktorem krótko na bieżące tematy. Odrzuca jednocześnie ofertę pomocy nabicia pistoletu srebrną kulą. „Sam to zrobię!” – pada zdecydowana odpowiedź. Przebywając już w pałacu Kacper samodzielnie i ostrożnie nabija broń. Wykonuje pistoletem dramatyczny znak krzyża i wolnym krokiem udaje się w kierunku sypialni Julii, gdzie spodziewa się ją zastać w objęciach Ottona. Wchodzi spokojnie do pokoju zaskoczonej, rozebranej do naga pary – celuje prosto w głowę Julii i strzela. Hrabina pada trupem. Zszokowany i bezbronny Otto wzywa w języku niemieckim pomoc. Do sypialni wpada dwóch uzbrojonych huzarów. Kacper z łatwością ich unieszkodliwia przy pomocy szabli. Chcąc jak najszybciej uciec z pałacu Wosiński wyskakuje przez zamknięte okno na piętrze. Pada na ziemię, podnosi się i biegnie w kierunku konia. Mija i trąca po drodze zaalarmowanych huzarów. Ci sięgają po broń i strzelają w kierunku uciekającego. Jeden z nich trafia Kacpra w plecy. Ciężko ranny bohater z dużą trudnością wdrapuje się na konia i ucieka. Jego dalszy los pozostaje nieznany.
Po kilku miesiącach do pałacu w Rosołowicach powraca hrabia Ludwik. Towarzyszy mu nieodłącznie hrabia Wiktor Smorawiński. Właściciela majątku wita miejscowy proboszcz oraz służba pałacowa. Ludwik dopytuje księdza o miejsce pochówku Julii i wyraża oburzenie, iż nie przeniesiono jej do rodzinnego grobu. Rozmowę podgląda chowający się za kolumną doktor Goldberg. Ekshumacja szczątków Julii odbywa się w obecności obu hrabiów, służby pałacowej, grabarzy oraz pod nadzorem naczelnika. Po wydobyciu trumny na powierzchnię ziemi hr. Wiktor przestrzega Ludwika przed konsekwencjami ekshumacji, ale Ludwik jest niezłomny – „musi jeszcze raz zobaczyć” Julię. Następuje podniesienie wieka trumny. Wewnątrz znajduje się szkielet... wilka. W Rosołowicach rozlega się długi, donośny krzyk rozpaczy Ludwika.

</doc>
<doc id="989001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989001" title="Trzęsienie ziemi na Alasce, 1964">
Trzęsienie ziemi na Alasce, 1964



</doc>
<doc id="989004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989004" title="Siarhiej Karnilenka">
Siarhiej Karnilenka

Siarhiej Alaksandrawicz Karnilenka, biał. Сяргей Аляксандровіч Карніленка, ros. Сергей Александрович Корниленко, "Siergiej Aleksandrowicz Kornilenko" (ur. 14 czerwca 1983 r. w Witebsku) – białoruski piłkarz, grający na pozycji napastnika, reprezentant Białorusi.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karnilenka karierę rozpoczynał w białoruskim klubie pierwszoligowym Lakamatyu-96 Witebsk. Na początku sezonu 2002 przeszedł do stołecznego Dynama. W pierwszym roku gry dla tego klubu zagrał 15 meczów ligowych, strzelił 5 goli. Sezon 2003 był znacznie bardziej udany - klub zajął 3. miejsce w lidze, zdobył Puchar Białorusi, a sam Karnilenka zagrał w 30 meczach, zdobywając 18 bramek. Wysoką formą zwrócił uwagę działaczy Dynama Kijów i na początku rundy wiosennej sezonu 2003-04 na Ukrainie stał się zawodnikiem drużyny z Kijowa. Nie przebił się jednak do pierwszej jedenastki drużyny prowadzonej przez Ołeksija Mychajłyczenkę, zagrał w 9 spotkaniach, strzelając 2 gole. Z kijowskim Dynamem zdobył jednak mistrzostwo Ukrainy 2004. Następny sezon należy zaliczyć do nieudanych - Karnilenka nie zagrał ani jednego spotkania w pierwszej drużynie Dynama, a zimą został oddany do Dnipra Dniepropetrowsk. W klubie tym od początku pełnił kluczową rolę. W rundzie wiosennej sezonu 2005 zagrał dla Dnipra 14 razy, zdobywając 7 goli. Kolejny sezon to 27 spotkań w Wyszczej Liże i 5 bramek, klub jednak nie zdołał zakwalifikować się do Pucharu UEFA. W sezonie 2006-07 Dnipro zajęło 4. miejsce w lidze, premiujące udziałem w rozgrywkach Pucharu UEFA, a Karnilenka w 26 meczach zdobył 10 goli, stając się najskuteczniejszym piłkarzem Dnipra. W 2008 został zawodnikiem Tomi Tomsk. Latem 2009 przeszedł za 2 mln dolarów do Zenitu Petersburg. Na początku 2010 powrócił ponownie do Tomi ale już na zasadach wypożyczenia. W połowie 2010 roku wypożyczono go do Rubinu Kazań. 31 stycznia 2011 roku dołączył na zasadzie wypożyczenia do Blackpool. W czerwcu 2011 roku podpisał kontrakt z Krylją Sowietow Samarą. W 2021 zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Od 2003 roku Karnilenka jest zawodnikiem reprezentacji Białorusi. W dotychczasowych 38 meczach strzelił 9 goli (stan na 5 maja 2010).

</doc>
<doc id="989005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989005" title="Trzęsienie ziemi na Alasce 1957">
Trzęsienie ziemi na Alasce 1957



</doc>
<doc id="989006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989006" title="Złotniczki (województwo kujawsko-pomorskie)">
Złotniczki (województwo kujawsko-pomorskie)

Złotniczki – dawna kolonia w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Złotniki Kujawskie.
Nazwa istniała do 1993 roku, zniesiona i przyłączona do wsi Złotniki Kujawskie.
Miejscowość leży przy trasie drogi wojewódzkiej nr 284.
W latach 1975–1993 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="989007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989007" title="Elżbieta-Kolonia">
Elżbieta-Kolonia

Elżbieta-Kolonia – kolonia wsi Elżbieta w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Opole Lubelskie.
W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="989008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989008" title="Niklas Bäckström">
Niklas Bäckström

Niklas Bäckström (ur. 13 lutego 1978 w Helsinkach) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii, dwukrotny olimpijczyk, trener.
Kariera.
Wychowanek klubu HIFK. Od 2006 zawodnik klubu Minnesota Wild. W marcu 2009 przedłużył kontrakt z klubem o cztery lata. We wrześniu 2012 na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związał się kontraktem z klubem Dynama Mińsk, jednak już na początku sezonu KHL (2012/2013) doznał kontuzji. Z tego powodu nie rozegrał w barwach białoruskiego klubu ani jednego meczu, powrócił do klubu Minnesota, a w jego miejsce w klubie z Mińska został zatrudniony jego rodak Pekka Rinne. W czerwcu 2013 przedłużył kontrakt z Wild o trzy lata. Od końca lutego 2016 zawodnik Calgary Flames. Od czerwca 2016 ponownie zawodnik HIFK. W maju 2018, w wieku 40 lat, przeszedł do klubu Tappara z Tampere.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2005, 2006, 2008, 2016 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2006, 2010.
Po zakończeniu kariery w lipcu 2019 został ogłoszony trenerem rozwoju bramkarzy w Columbus Blue Jackets.

</doc>
<doc id="989010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989010" title="Piotrowice koło Karwiny">
Piotrowice koło Karwiny

Piotrowice koło Karwiny (cz. "", niem. "Petrowitz bei Freistadt") – wieś gminna i gmina w kraju morawsko-śląskim, w powiecie Karwina w Czechach, w historycznych granicach regionu Śląska Cieszyńskiego. Jest to druga pod względem liczby mieszkańców gmina w kraju bez praw miejskich (jako miasteczko lub miasto). Przez gminę przepływa rzeka Pietrówka, która na jej obszarze uchodzi do Olzy. Na zachodzie sąsiaduje z Dziećmorowicami, na południu z Karwiną, a na wschodzie i północy z Polską.
Podział administracyjny.
Gmina Piotrowice koło Karwiny składa się z czterech części i gmin katastralnych:
Ludność.
Według austriackiego spisu ludności z 1910 miejscowości Piotrowice (Piotrowice koło Karwiny), Marklowice Dolne, Piersna i Zawada miały łącznie 3696 mieszkańców, z czego 3516 było zameldowanych na stałe, 3311 (94,2%) było polsko-, 148 (4,2%) niemiecko- a 57 (1,6%) czeskojęzycznymi, 3618 (97,9%) było katolikami, 36 (1%) ewangelikami, 4 (0,1%) kalwinistami, 36 (1%) wyznawcami judaizmu, zaś 2 osoby były innej religii lub wyznania.
W 2001 roku 16,2% populacji gminy stanowili Polacy, kolejnymi pod względem wielkości mniejszościami byli Słowacy (3%), potem Ślązacy (1,1%) i Morawianie (0,4%).
Historia.
Miejscowość po raz pierwszy wzmiankowana w 1335 roku, w sprawozdaniu z poboru świętopietrza diecezji wrocławskiej na rzecz Watykanu sporządzonego przez nuncjusza papieskiego Galharda z Cahors wśród 10 parafii archiprezbiteratu w Cieszynie jako "villa Petri" (należy odrzucić datację pierwszej wzmianki na 1305 roku, gdyż w Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis w okolicy nie występuje wieś o nazwie "Petri villa"). Wieś politycznie znajdowała się wówczas w granicach piastowskiego księstwa cieszyńskiego, będącego od 1327 lennem Królestwa Czech, a od 1526 roku w wyniku objęcia tronu czeskiego przez Habsburgów wraz z regionem aż do 1918 roku w monarchii Habsburgów (potocznie Austrii).
Miejscowa parafia katolicka pw. św. Marcina Biskupa i Wyznawcy musiała więc powstać przed 1335. Została ponownie wymieniona w podobnym spisie sporządzonym przez archidiakona opolskiego Mikołaja Wolffa w 1447 pod nazwą "Petirsdorff".
W 1855 w Piotrowicach powstała stacja kolejowa na linii Kolei Północnej. W 1869 roku miejscowość liczy 903 mieszkańców.
Według austriackiego spisu ludności z 1910 miejscowości Piotrowice miały 1444 mieszkańców, z czego 1408 było zameldowanych na stałe, 1257 (89,3%) było polsko-, 115 (8,2%) niemiecko- a 36 (2,5%) czeskojęzycznymi, 1410 (97,6%) było katolikami, 20 (1,4%) ewangelikami a 14 (1%) wyznawcami judaizmu.
W 1920 miejscowość znalazła się w granicach Czechosłowacji jako "Petrovice", w latach 1938-1939 w granicach Polski (Zaolzie). W czasie kampanii wrześniowej zajęta przez wojska niemieckie i włączona do III Rzeszy. Wieś została zajęta przez Armię Czerwoną w 1945 roku i ponownie wróciła w granice Czechosłowacji. W 1952 połączono ją z Marklowicami Dolnymi, Pierstną i Zawadą i przemianowano na "Piotrowice koło Karwiny".
Koło PZKO.
Miejscowe Koło Polskiego Związku Kulturalno-Oświatowego zostało założone 27 listopada 1947, a jego pierwszym prezesem został Erwin Hołek. Koło posiadało trzy sekcje (teatralną, sportową i śpiewaczą) i prowadziło działalność w sali karczmy „Urbańczykówka”, a od 1951 w budynku tzw. „Tirasówki” (rozebranym w 2015). W ramach koła działał też chór mieszany „Hejnał” i kierowany przez Leona Janiurka chór męski „Zgoda”. Od 1966 roku PZKO mieściło się w drewnianym baraku dawnej fabryki chemicznej i przylegającym do niego parku, budynek i park już nie istnieją. Uroczyste otwarcie dzisiejszego Domu PZKO w centrum wsi odbyło się 16 października 1976. Jest on własnością wsi Piotrowice koło Karwiny.
Turystyka.
Przez miejscowość przechodzą trasy rowerowe:

</doc>
<doc id="989011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989011" title="Kleniewo">
Kleniewo

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="989018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989018" title="Olga Sieriabkina">
Olga Sieriabkina

Olga Jurjewna Sieriabkina (ros. Ольга Юрьевна Серябкина, ur. 12 kwietnia 1985 w Moskwie) – rosyjska piosenkarka zespołu Serebro.
Kiedy miała 7 lat rodzice posłali ją do szkoły baletu. W wieku 14 lat rozpoczęła naukę tańca nowoczesnego. Trzy lata później uzyskała stopień magistra sportu. Brała udział w wielu międzynarodowych konkursach, ale zdecydowała się porzucić karierę taneczną dla muzyki. Jest absolwentką Wyższej Szkoły Sztuki w Moskwie na wydziale śpiewu oraz Instytutu ИМПЭ, gdzie zdobyła wykształcenie wyższe w lingwistyce stosowanej i przedsiębiorczości. Mówi biegle po rosyjsku, angielsku i niemiecku.
W latach 2004-2006 była członkiem grupy wokalnej oraz tancerką w zespole Iraklij. Następnie za namową swojej przyjaciółki, Jeleny Tiemnikowej, dołączyła do girlsbandu Serebro. Tercet wziął udział w 52. Konkursie Piosenki Eurowizji w Helsinkach, gdzie zajął 3. miejsce. Dzięki temu Serebro stało się bardzo popularne w Rosji, a w Europie dopiero cztery lata później, kiedy zespół wydał album "Mama Lover", na którym znajdował się singel "Mama Luba", promujący płytę. Od 2007 roku skład tercetu zmienił się kilkukrotnie, natomiast Olga, mimo licznych plotek, nie odeszła z zespołu.
W 2014 roku Sieriabkina zdecydowała się na samodzielny projekt i jako piosenkarka pod pseudonimem Molly (początkowo jako Holy Molly), gościnnie wystąpiła w utworze Dj M.E.G. "Kill Me All Night Long". Dodatkowo nagrała kilka własnych piosenek, m.in. "Holy Molly", "Zoom", "For Mama", "Ya Prosto Lyublyu Tebya", "Style".
Pod koniec 2018 roku za pośrednictwem mediów społecznościowych poinformowała, iż w połowie lutego 2019 roku opuszcza tercet, aby skupić się na solowej karierze (z czasem pozostałe członkinie zespołu zdecydowały się na ten sam krok). Z tego powodu ogłoszono casting na nowy skład. Ostatni koncert z udziałem Sieriabkiny miał miejsce 26 stycznia 2019 roku.
W 2015 roku postanowiła spróbować sił w aktorstwie oraz w dubbingu. Użyczyła głosu Sawie w filmie "Sawa. Mały wielki bohater" i zagrała Alinę w komedii muzycznej "Samyy luchshiy den!".

</doc>
<doc id="989019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989019" title="Niklas Backstrom">
Niklas Backstrom



</doc>
<doc id="989020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989020" title="Petrovice u Karvine">
Petrovice u Karvine



</doc>
<doc id="989021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989021" title="Ulica Lubelska w Warszawie">
Ulica Lubelska w Warszawie

Ulica Lubelska – ulica w warszawskiej dzielnicy Pradze-Południe.
Historia.
Ulica została wytyczona około roku 1820, pierwotnie była to droga biegnąca wzdłuż niewielkiego, praskiego fragmentu okopów Lubomirskiego. Biegnie od Jeziorka Kamionkowskiego do Dworca Wschodniego.
W granicach Warszawy Kamionek znalazł się w 1889 roku. Ulica długo miała charakter przedmieścia. Po roku 1918 numeracja ulicy uległa zmianie, ponieważ wcześniej nieprawidłowo numery nieparzyste znajdowały się po prawej stronie. W latach 20. i 30. XX wieku przy ulicy znajdowały się m.in. farbiarnia i magazyn lodu, zimą wycinanego z Jeziora Kamionkowskiego. 
W latach 20. przy torach kolejowych pod numerem 30/32 wzniesiono żelbetowy budynek fabryki obuwia „Polus”, wzorowanej na czeskich zakładach „Bata”, jednak z powodu kryzysu gospodarczego do otwarcia zakładu nie doszło. W 1930 roku nieużywany budynek kupił magistrat Warszawy i przeznaczył na schronisko dla bezdomnych. W schronisku mieszkało około 2000 bezdomnych, którzy z czasem zostali zdominowani przez alkoholików i złodziei. W 1945 mieszkańców schroniska wysiedlono na Ziemie Zachodnie. Po wojnie budynek zajmowały zakłady konfekcyjne.
Podczas obrony Warszawy we wrześniu 1939 roku na placyku przy ulicy chowano żołnierzy poległych w obronie Dworca Wschodniego. Ich ciała ekshumowano w 1940, a na miejscu cmentarza urządzono ogród księży pallotynów. Na rogu Lubelskiej i Skaryszewskiej stał budynek szkoły powszechnej, który po zniszczeniach wojennych został po wojnie odbudowany na zakłady konfekcyjne. Do lat 70. XX wieku przy ulicy stały latarnie gazowe. 
W południowej części ulicy znajdują się zabudowania praskiej konkatedry wraz z cmentarzem Kamionkowskim oraz, po stronie nieparzystej, dom mieszkalny zakładów E. Wedela, projektowany przez Józefa Napoleona Czerwińskiego. Sąsiaduje z nim jeden z dwóch klasycystycznych pawilonów rogatek Grochowskich wybudowany na placu narożnym u zbiegu z ulicą Grochowską w roku 1823 według projektu Jakuba Kubickiego. 
W północnej części ulicy zachowały się relikty dawnej zabudowy mieszkaniowej i przemysłowej, w tym zabytkowe zabudowania Fabryki Wyrobów Metalowych „Metalik” pod numerem 16. Przy skrzyżowaniu z ul. Grochowską znajduje się budynek dawnej fabryki „Dzwon”.
W okresie PRL przy ulicy działał bazar z odzieżą, tzw. ciuchy. W 1973 został on przeniesiony do Rembertowa (na plac przy ul. Paderewskiego).

</doc>
<doc id="989022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989022" title="Kleniewo (województwo lubelskie)">
Kleniewo (województwo lubelskie)

Kleniewo – osada leśna wsi Kazimierzów w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Opole Lubelskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="989024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989024" title="Europazaur">
Europazaur

Europazaur ("Europasaurus holgeri") – dinozaur z grupy zauropodów; jego nazwa oznacza "Europejska jaszczurka Holgera" i pochodzi od imienia Holgera Lüdtke paleontologa który odkrył pierwsze szczątki europazaura w 1998 roku.
Żył w epoce późnej jury (ok. 155-150 mln lat temu) na terenach Europy. Długość ciała do 6,2 m, masa ok. 1 t. Jego szczątki znaleziono w Niemczech (Dolna Saksonia).
Dawniej myślano, że to młode osobniki większych zauropodów, lecz w 2006 roku uznano je za karłowaty gatunek. Żył on w północnych Niemczech, w późnej jurze, gdy kontynent europejski był rozdzielony na wiele wysp, gdzie zwierzęta ewoluowały inaczej, niż na kontynencie. To dlatego europazaur był tak mały jak na zauropoda.

</doc>
<doc id="989025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989025" title="Kręciszówka">
Kręciszówka

Kręciszówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Opole Lubelskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Historia.
Kręciszówka występuje w opisie dóbr Kluczkowice jako folwark obok wsi Kluczkowice, Kluczkowice Małe i Cwientałki. Rozległość dóbr wynosiła wówczas 4751 mórg (to jest 2660 ha). Folwark Kręciszówka posiadał 733 (410 ha) mórg gruntów.

</doc>
<doc id="989029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989029" title="Świdry (powiat opolski)">
Świdry (powiat opolski)

Świdry – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Opole Lubelskie. Typ zabudowy: ulicówka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Miejscowością statystyczną dla Świdrów jest Ćwiętalka.

</doc>
<doc id="989030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989030" title="Kierzki (Wrzelowiec)">
Kierzki (Wrzelowiec)

Kierzki – część wsi Wrzelowiec w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Opole Lubelskie.
W latach 1975–1998 Kierzki administracyjnie należały do ówczesnego województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="989031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989031" title="Roztocze właściwe">
Roztocze właściwe

Roztocze właściwe (Acariformes) – najbardziej zróżnicowany nadrząd roztoczy (Acari). Zalicza się do niego przeszło 32 000 opisanych gatunków w 351 rodzinach. Szacuje się, że w sumie jest w tym nadrzędzie od 440 000 do 929 000 gatunków.
Acariformes dzielą się na dwie główne grupy: Sarcoptiformes i Trombidiformes, oraz wydziela się z nich parafiletyczną grupę Endeostigmata, która zawiera prymitywne formy.

</doc>
<doc id="989034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989034" title="Marek Woźniak">
Marek Woźniak

Marek Woźniak (ur. 5 marca 1960 w Kaliszu) – polski polityk i samorządowiec, od 2005 marszałek województwa wielkopolskiego.
Życiorys.
Syn Mieczysława i Bożeny. Ukończył Szkołę Podstawową nr 16 w Kaliszu oraz III Liceum Ogólnokształcące w Poznaniu. Został następnie absolwentem Wydziału Historycznego Uniwersytetu Adama Mickiewicza w Poznaniu. Ukończył także Podyplomowe Studium Samorządu Terytorialnego oraz Polityki i Zarządu Lokalnego. W latach 1990–1994 był sekretarzem gminy Suchy Las, następnie sprawował funkcję pełnomocnika wojewody poznańskiego. Od 1998 kierował Urzędem Rejonowym w Poznaniu, jako pełnomocnik ds. utworzenia powiatu poznańskiego. Od 1998 był radnym, a od 2002 do 2005 także wicestarostą tego powiatu.
W październiku 2005 objął funkcję marszałka województwa wielkopolskiego. Stanowisko to utrzymał po wyborach samorządowych w 2006, w których uzyskał również mandat radnego sejmiku III kadencji z listy Platformy Obywatelskiej. W wyborach w 2010 po raz drugi uzyskał mandat radnego województwa. 1 grudnia tego samego roku trzeci raz objął stanowisko marszałka. W 2014 bez powodzenia kandydował do Parlamentu Europejskiego; został natomiast wybrany w tym samym roku kolejny raz do sejmiku, a 1 grudnia 2014 ponownie został marszałkiem. Mandat radnego utrzymał również w wyborach w 2018, w wyniku głosowania z 23 listopada 2018 pozostał na stanowisku marszałka województwa.

</doc>
<doc id="989037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989037" title="Hymn Szlezwika-Holsztynu">
Hymn Szlezwika-Holsztynu

Schleswig-Holstein meerumschlungen lub Schleswig-Holstein-Lied (oryginalny tytuł nadany przez autora to: Wanke nicht, mein Vaterland) – hymn niemieckiego kraju związkowego Szlezwik-Holsztyn.
Autorem tekstu jest Matthäus Friedrich Chemnitz, napisał on hymn w 1844 i przedstawił na "Schleswiger Sängerfest". Muzykę stworzył Carl Gottlieb Bellmann.

</doc>
<doc id="989038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989038" title="Karl Freund">
Karl Freund

Karl Freund (ur. 16 stycznia 1890 w Dvůr Králové nad Labem, zm. 3 maja 1969 w Santa Monica) – niemiecki operator i reżyser filmowy. Laureat Oscara za najlepsze zdjęcia do filmu "Ziemia błogosławiona" (1937) Sidneya Franklina.
Filmografia.
W trakcie prawie 55-letniej pracy wziął udział, jako operator filmowy, w realizacji 163 produkcji filmowych i telewizyjnych.

</doc>
<doc id="989041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989041" title="Ochozjasz">
Ochozjasz



</doc>
<doc id="989042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989042" title="Gaugamela">
Gaugamela

Gaugamela (obecne Tell Gomal?) – w I tys. p.n.e. wioska w północnej Mezopotamii, leżąca pomiędzy rzekami Tygrys i Duży Zab, na północny zachód od Arbeli i północny wschód od Niniwy. W pobliżu tej wioski rozegrała się w roku 331 p.n.e. bitwa pod Gaugamelą, w której Aleksander Wielki odniósł zwycięstwo nad królem perskim Dariuszem III.
Według Plutarcha słowo Gaugamela znaczyć miało „dom wielbłąda”, jako że "jeden ze starożytnych królów kraju, po ucieczce wrogom na szybkim wielbłądzie, dał zwierzęciu tutaj dom, przeznaczając pewne wioski i dochody na jego utrzymanie". 
Flawiusz Arrian podaje, że Gaugamela leżeć miała nad rzeką Bumodus, około 70 mil od miasta Arbela. Rzeka Bumodus identyfikowana jest z obecną rzeką Khazir, dopływem Dużego Zabu (greckie Lycus).

</doc>
<doc id="989044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989044" title="Ładysława">
Ładysława



</doc>
<doc id="989045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989045" title="Złotniczki">
Złotniczki

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="989046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989046" title="Achazjasz">
Achazjasz



</doc>
<doc id="989051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989051" title="Teslomierz">
Teslomierz

Teslomierz – przyrząd do pomiaru indukcji magnetycznej bądź natężenia pola magnetycznego. Składa się z przetwornika pola magnetycznego w sygnał elektryczny oraz układu do pomiaru sygnału.
Podział teslomierzy:

</doc>
<doc id="989053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989053" title="Józef Krzyworzeka">
Józef Krzyworzeka

Józef Marek Krzyworzeka (ur. 23 marca 1952 w Krakowie) – polski polityk, zootechnik i samorządowiec, poseł na Sejm IV kadencji, starosta krakowski.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Zootechnicznym Akademii Rolniczej w Krakowie. Od 1978 do 1980 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W latach 1995–1996 pełnił funkcję zastępcy wójta, a następnie do 2004 był wójtem gminy Zabierzów. Należał do Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego, później był związany z Platformą Obywatelską.
W 2004 objął mandat posła IV kadencji z okręgu krakowskiego, zastępując w parlamencie Bogdana Klicha. W 2006 został radnym i następnie starostą powiatu krakowskiego. W 2010 uzyskał reelekcję do rady powiatu z listy Porozumienia Podkrakowskiego, po czym ponownie został powołany na urząd starosty. Zarówno mandat radnego, jak i stanowisko starosty utrzymał po wyborach w 2014. W 2009 prokurator przedstawił mu zarzuty złożenia fałszywego oświadczenia majątkowego poprzez rzekome zatajenie dochodów w jednej z krakowskich spółek, został też oskarżony o nieprawidłowości dotyczące podatków. W 2017 w wyniku uprawomocnienia się w tej sprawie wyroku skazującego utracił stanowisko starosty i mandat radnego.
Odznaczenia.
W 2012 został odznaczony Złotym Medalem za Długoletnią Służbę, a w 2015 uhonorowany Odznaką Honorową za Zasługi dla Samorządu Terytorialnego.

</doc>
<doc id="989054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989054" title="Traganek">
Traganek

Traganek ("Astragalus" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny bobowatych (motylkowatych). Obejmuje ok. 2500 gatunków głównie bylin i krzewów, występujących w Europie, Azji, Afryce i Ameryce. Rośliny z tego rodzaju cechują się pierzastymi liśćmi i barwnymi kwiatami. Na terenie Polski występuje ok. 10 gatunków, z których najczęściej spotykany jest traganek szerokolistny, wykorzystywany do parzenia herbat ziołowych. Niektóre gatunki z Azji zachodniej (sekcja "Tragantha") dostarczają tragakanty – żywicy stosowanej w kosmetyce i przemyśle spożywczym. Część gatunków jest trująca ze względu na akumulowanie selenu. Gatunki z tego rodzaju występują na terenach trawiastych, na stepach i preriach, w zaroślach, w suchych i widnych lasach, na terenach skalistych w górach.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rodzaj bardzo zróżnicowany i odgrywający istotną rolę w składzie flor wielu obszarów na półkuli północnej. Występuje na wszystkich kontynentach tej półkuli, poza tym także w Ameryce Południowej. Największe zróżnicowanie osiąga w centralnej i zachodniej Azji. W Turcji rośnie 370 gatunków, w całej Europie – 133 (w tym w Polsce 10 gatunków), w Chinach jest ich ponad 400, w Kazachstanie – ponad 300. Na obu kontynentach amerykańskich występuje w sumie około 500 gatunków, z czego np. w Arizonie – 72 (najbardziej zróżnicowany rodzaj w tym stanie), a w Chile także ok. 70.
Systematyka.
Jeden z rodzajów podrodziny bobowatych właściwych "Faboideae" w rzędzie bobowatych "Fabaceae" "s.l." W obrębie podrodziny należy do plemienia "Galegeae", podplemienia "Astragalinae".
Według "The Plant List" w obrębie tego rodzaju rozróżniono 2455 gatunków, natomiast kolejnych 1549 taksonów ma status gatunków niepewnych.

</doc>
<doc id="989056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989056" title="Gausomierz">
Gausomierz



</doc>
<doc id="989059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989059" title="Jean-Louis Barrault">
Jean-Louis Barrault

Jean Louis Barrault (ur. 8 września 1910 w Le Vésinet, zm. 22 stycznia 1994 w Paryżu, pochowany na Cmentarzu Passy) – francuski aktor, scenarzysta, reżyser i mim. Grał główne role we własnych inscenizacjach (dramaty P. Claudela i W. Szekspira).
Życiorys.
Występował w Théâtre de l'Atelier w Paryżu (1931-1935) i Comédie-Française (1940-1946), gdzie wyreżyserował m.in. spektakle "Fedra" Racine’a (1940) i "Atłasowy trzewiczek" Claudela (1943 i kilkakrotnie później, m.in. 1980). Debiutował jako reżyser pantomimicznym spektaklem na podstawie powieści Williama Faulknera "Kiedy umieram" (1935).
W 1946 roku wraz z żoną, aktorką Madeleine Renaud, założył zespół La Compagnie Renaud-Barrault (istniejący do 1956) i był jego dyrektorem (1959–68) także dyrektorem Théâtre de l’Odéon, przemianowanego na Théâtre de France. Był jednym z najbardziej zasłużonych działaczy Teatru Narodów (Théâtre des Nations), przyczynił się też do wznowienia funkcjonowania tej instytucji w 1975 roku.

</doc>
<doc id="989060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989060" title="Kożuun sut-cholski">
Kożuun sut-cholski

Kużuun sut-cholski (ros. "Сут-Хольский кожуун") - kożuun (jednostka podziału administracyjnego w Tuwie, odpowiadająca rejonowi w innych częściach Rosji) w południowej części autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy.
Kużuun sut-cholski zamieszkuje 8.468 mieszkańców (1 stycznia 2006 r.); całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na tym obszarze nie ma miast
Ośrodkiem administracyjnym tej jednostki podziału terytorialnego jest wieś Sug-Aksy, do 1991 r. nosząca nazwę "Sut-Chol".

</doc>
<doc id="989062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989062" title="Kompromis z Ioanniny">
Kompromis z Ioanniny



</doc>
<doc id="989063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989063" title="Kożuun pij-chiemski">
Kożuun pij-chiemski

Kużuun pij-chiemski (ros. "Пий-Хемский кожуун") - kożuun (jednostka podziału administracyjnego w Tuwie, odpowiadająca rejonowi w innych częściach Rosji) w środkowej części autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy.
Kużuun pij-chiemski zamieszkuje 11.054 mieszkańców (1 stycznia 2006 r.); nieco ponad połowę populacji (5.755 osób) stanowi ludność wiejska, jedynym miastem na obszarze tej jednostki podziału administracyjnego jest Turan, liczący 5.299 mieszkańców (2006 r.) Jest ośrodkiem administracyjnym tego kożuunu.

</doc>
<doc id="989066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989066" title="Kożuun mongun-tajgiński">
Kożuun mongun-tajgiński

Kożuun mongun-tajgiński (ros. "Монгун-Тайгинский кожуун") - kożuun (jednostka podziału administracyjnego w Tuwie, odpowiadająca rejonowi w innych częściach Rosji) w zachodniej części autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy.
Kożuun mongun-tajgiński zamieszkuje 6.123 mieszkańców (1 stycznia 2006 r.); całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na tym obszarze nie ma miast
Ośrodkiem administracyjnym tej jednostki podziału terytorialnego jest wieś Mugur-Aksy.

</doc>
<doc id="989067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989067" title="Wymiar sprawiedliwości i sprawy wewnętrzne">
Wymiar sprawiedliwości i sprawy wewnętrzne



</doc>
<doc id="989068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989068" title="Kożuun kaa-chiemski">
Kożuun kaa-chiemski

Kużuun kaa-chiemski (ros. "Каа-Хемский кожуун") - kożuun (jednostka podziału administracyjnego w Tuwie, odpowiadająca rejonowi w innych częściach Rosji) w środkowej części autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy.
Kużuun kaa-chiemski jest drugim co do wielkości kożuunem Tuwy. Zamieszkuje go 12.588 mieszkańców (1 stycznia 2006 r.); całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na tym obszarze nie ma miast
Ośrodkiem administracyjnym tejjednostki podziału terytorialnego jest wieś Saryg-Siep licząca ok. 6 tys. mieszkańców (2005 r.).

</doc>
<doc id="989070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989070" title="Kożuun barun-chiemczycki">
Kożuun barun-chiemczycki

Kużuun barun-chiemczycki (ros. "Барун-Хемчикский кожуун") - kożuun (jednostka podziału administracyjnego w Tuwie, odpowiadająca rejonowi w innych częściach Rosji) w zachodniej części autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy.
Kużuun barun-chiemczycki zamieszkuje 12.126 mieszkańców (1 stycznia 2006 r.); całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na tym obszarze nie ma miast
Ośrodkiem administracyjnym tej jednostki podziału terytorialnego jest osiedle typu miejskiego Kyzył-Mażałyk, liczące ok. 5,9 tys. mieszkańców (2002 r.).

</doc>
<doc id="989072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989072" title="Kożuun baj-tajgiński">
Kożuun baj-tajgiński

Kużuun baj-tajgiński (ros. "Бай-Тайгинский кожуун") - kożuun (jednostka podziału administracyjnego w Tuwie, odpowiadająca rejonowi w innych częściach Rosji) w zachodniej części autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy.
Kużuun baj-tajgiński zamieszkuje 12164 mieszkańców (1 stycznia 2006 r.); całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na tym obszarze nie ma miast.
Ośrodkiem administracyjnym tej jednostki podziału terytorialnego jest wieś Teeli.

</doc>
<doc id="989073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989073" title="Traktat lizboński">
Traktat lizboński

Traktat lizboński (oficjalnie "Traktat z Lizbony zmieniający Traktat o Unii Europejskiej i Traktat ustanawiający Wspólnotę Europejską"; w wersji roboczej określany jako "traktat reformujący") – umowa międzynarodowa zakładająca m.in. reformę instytucji Unii Europejskiej, podpisana 13 grudnia 2007 roku w Lizbonie.
Traktat wszedł w życie 1 grudnia 2009, przy czym w hierarchii źródeł prawa porządku prawnego Rzeczypospolitej Polskiej obowiązuje od chwili ogłoszenia w Dzienniku Ustaw, co nastąpiło 2 grudnia 2009 ().
Została również opublikowana w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej Seria C Nr 306 z 17 grudnia 2007. Wersja ujednolicona zmienianych traktatów (traktatu rzymskiego z 1957 i traktatu z Maastricht z 1992) ukazała się w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej Seria C Nr 115 z 9 maja 2008.
Historia.
Historia powstania „Konstytucji dla Europy”.
29 października 2004 r. w Rzymie został podpisany Traktat ustanawiający Konstytucję dla Europy. Prace nad nim trwały 4 lata: począwszy od konferencji międzyrządowej w 2000 r., przez traktat nicejski (podpisany 26 lutego 2001, wszedł w życie 1 lutego 2003), deklarację z Laeken (14–15 lutego 2001), obrady Konwentu Europejskiego (28 lutego 2002 i czerwca/lipca 2003), po cykl negocjacji kolejnej konferencji międzyrządowej (4 października 2003 – 17/18 czerwca 2004). Proces ratyfikacji Traktatu miał się zakończyć 1 listopada 2006. Formą decydującą o jego przyjęciu lub odrzuceniu mogło być w poszczególnych państwach referendum lub decyzja parlamentarna. W kilku państwach te procesy zostały pozytywnie zakończone, jednak odrzucenie traktatu konstytucyjnego w referendach we Francji i Holandii na pewien czas zamroziło dalsze postępowanie w tej sprawie. Do kwestii wspólnej konstytucji dla Europy powrócono na początku 2006 r., kiedy przejęcie przez Austrię przewodnictwa w Radzie Unii Europejskiej stworzyło nowe perspektywy. Wtedy właśnie Nicolas Sarkozy, jeszcze jako minister spraw wewnętrznych Francji, zaproponował aby z dotychczasowego projektu wybrać normy niewzbudzające kontrowersji oraz szybko przyjąć syntetyczny dokument. Nowa niemiecka prezydencja postawiła sobie jako cel podpisanie nowego traktatu w czasie swojej kadencji w 2007 r. Podstawy traktatu reformującego UE zostały ustalone przez Radę Europejską w dniach 21 i 22 czerwca 2007 w Brukseli. Rada postanowiła przekazać kompetencje określenia końcowego tekstu traktatu konferencji międzyrządowej, która rozpoczęła pracę 23 czerwca 2007 r.
Plan niemieckiej (1. połowa 2007 r.) i portugalskiej (2. połowa 2007 r.) prezydencji UE w sprawie traktatu reformującego UE:
Prace nad nowym traktatem.
Ogłoszony w czerwcu 2005 „okres refleksji” nad traktatem konstytucyjnym (TKE) pokazał, że przyjęcie TKE w kształcie uzgodnionym w 2004 będzie praktycznie niemożliwe. W związku z tym Niemcy, od 1 stycznia 2007 sprawujące prezydencję w Unii, zaproponowały przyjęcie nowego traktatu, mającego włączyć większość postanowień traktatu konstytucyjnego do dotychczasowych traktatów unijnych: Traktatu o Unii Europejskiej i Traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską.
Przedstawiony w czerwcu 2007 roku projekt założeń nowego traktatu, ujętych w mandacie negocjacyjnym dla konferencji międzyrządowej, która miała przygotować projekt nowego traktatu, był częściowo zgodny ze wskazówkami grupy Amato, która zalecała zastąpienie obecnego "Traktatu o Unii Europejskiej" (TUE) przez część I TKE oraz włączenie postanowień III części TKE do "Traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską" (TWE).
21 i 22 czerwca 2007 w Brukseli odbył się szczyt Rady Europejskiej, na którym miano uzgodnić zakres możliwych zmian w przyszłym traktacie, a w praktyce zakres odstępstw od postanowień TKE, niezbędnych dla zaakceptowania nowego traktatu przez wszystkie państwa członkowskie. Po długich negocjacjach, które przeciągnęły się aż do 23 czerwca, wypracowano kompromis, który przyjął kształt szczegółowego mandatu negocjacyjnego dla konferencji międzyrządowej mającej przygotować ostateczny projekt traktatu reformującego. Mandat precyzyjnie przesądzał, które z postanowień TKE – ze zmianami lub bez – zostaną przeniesione do TUE i TWE oraz przewidywał niewielką liczbę nowych, niewystępujących w TKE zmian. Konferencja rozpoczęła prace podczas prezydencji Portugalii, od spotkania ministrów spraw zagranicznych 23 lipca 2007 w Brukseli. Wtedy też prezydencja portugalska przedstawiła pierwszy projekt traktatu reformującego.
Ostateczny kształt traktatu został uzgodniony przez szefów państw i rządów podczas szczytu UE w Lizbonie w dniach 18–19 października 2007. Po dopracowaniu techniczno-redakcyjnym i przetłumaczeniu na wszystkie języki urzędowe UE, traktat reformujący UE został podpisany 13 grudnia 2007 r. w lizbońskim Klasztorze Hieronimitów.
Szczyt lizboński.
18 i 19 października 2007 w Lizbonie (Portugalia) spotkali się przedstawiciele rządów krajów członkowskich Unii Europejskiej, aby ustalić nowy traktat dla Europy, mający zastąpić odrzuconą eurokonstytucję. Konferencja międzyrządowa (IGC) została powołana na wniosek Rady Europejskiej z czerwca 2007 r., aby opracować projekt traktatu, mającego pomóc UE w sprostaniu wyzwaniom XXI wieku oraz w pełnym wykorzystaniu swojego potencjału. Tuż po północy unijni przywódcy doszli do kompromisu w sprawie końcowego tekstu: wynikiem negocjacji jest przyjęcie tzw. traktatu lizbońskiego lub traktatu reformującego.
Ten nowy traktat reformujący Unię Europejską jest według Jose Manuel Barroso długo oczekiwanym sukcesem: „Europa potrzebuje traktatu, by wyjść z impasu. Od czasu przegranego referendum we Francji i Holandii utknęliśmy w martwym punkcie. Sukces w Lizbonie sprawia, że niezbędne zmiany instytucjonalne się dokonają. Przyjęte przepisy dają szansę, że łatwiej będzie podejmować decyzje. Najważniejsze jednak, że Europa zacznie mówić jednym głosem. Głos Polski nie mógł być zignorowany i dobrze się stało, że znaleźliśmy kompromis”.
W traktacie nacisk położono na potrzebę modernizacji i reform. Podkreślono, że UE musi stać się bardziej demokratyczna i spełniać oczekiwania współczesnego społeczeństwa europejskiego w zakresie wysokich standardów rozliczalności, otwartości, przejrzystości i zaangażowania, powinna także funkcjonować skuteczniej i być w stanie stawić czoła globalnym wyzwaniom współczesnego świata, takim jak zmiany klimatyczne, bezpieczeństwo i zrównoważony rozwój.
Najważniejsze postanowienia szczytu lizbońskiego („minitraktatu” europejskiego).
Traktat lizboński nadaje UE jednolitą strukturę i osobowość prawną. Zaproponowano go w miejsce odrzuconego drugiego traktatu o konstytucji UE. Do maja 2009 miał zostać ratyfikowany przez wszystkie kraje członkowskie (27).
Najważniejsze decyzje podjęte na szczycie i zawarte w traktacie to:
Traktat został uroczyście podpisany 13 grudnia w Lizbonie w Klasztorze Hieronimitów. Potocznie jest on nazywany „minitraktatem”, mimo że objętościowo jest większy od poprzedniej wersji (tzw. konstytucji europejskiej). Termin „minitraktat” wymyślił Nicolas Sarkozy, aby uspokoić opinię publiczną we Francji. Główną różnicą między traktatem a odrzuconą przez Francuzów i Holendrów w referendach eurokonstytucją jest brak problematycznych odwołań do europejskiej tradycji chrześcijańskiej i Boga w preambule.
Struktura traktatu lizbońskiego.
Unia Europejska decydując się na „minitraktat” reformujący strukturę wspólnoty zrezygnowała z formalnej i jednolitej konstytucji. Zamiast tego UE ma jak dotychczas bazować na dwóch Traktatach:
Do tych dwóch traktatów zostają dodane główne postanowienia konferencji międzyrządowej z 2004 r. (tzn. Traktatu ustanawiającego Konstytucję dla Europy).
„Projekt Traktatu reformującego Traktat o Unii Europejskiej i Traktat ustanawiający Wspólnotę Europejską” ma następującą strukturę:
Postanowienia traktatu.
Zgodnie z uzgodnionym w Brukseli mandatem negocjacyjnym dla Konferencji Międzyrządowej, traktat lizboński nie uchylił dotychczas obowiązujących traktatów, a jedynie wprowadzi do nich odpowiednie rewizje. Do "Traktatu o Unii Europejskiej" zostanie inkorporowana większość postanowień I części TKE, natomiast w "Traktacie ustanawiającym Wspólnotę Europejską" znajdą się szczegółowe zasady polityk unijnych (część III TKE).
Tak jak przewidywał traktat konstytucyjny, Unii Europejskiej została nadana osobowość prawna; zlikwidowana została Wspólnota Europejska, jej następcą prawnym jest Unia. W związku z tym nazwa TWE została zmieniona na "Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej" (TFUE). Zniesiony został także system filarowy, jednak pewne odrębności dawnego II i III filaru zostały zachowane. Kompetencje Unii w zakresie wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa zostały poszerzone, chociaż Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej nie sprawuje jurysdykcji w tym obszarze. W wyniku przyjęcia traktatu nastąpił podział kompetencji na trzy obszary: zarezerwowany wyłącznie dla Unii (unia celna, reguły konkurencji, polityka pieniężna w strefie euro, zachowanie morskich zasobów biologicznych, wspólna polityka handlowa, umowy międzynarodowe zawierane przez Unię), obszar współdzielony, gdzie prawo Unii nadal jest nadrzędne nad prawem państw członkowskich, ale obszary nieregulowane prawem unijnym i obszary, z których zrezygnowała Unia, np. poprzez wycofanie dyrektyw, pozostają pod kontrolą prawa krajowego, oraz obszar, nad którym wyłączną władzę i pierwszeństwo ma prawo krajów członkowskich. Do traktatu dołączono liczne wyłączenia i uszczegółowienia kompetencji w obszarach polityk współdzielonych, w tym Karty praw podstawowych.
Usunięte zostały wszelkie postanowienia sugerujące państwowość Unii Europejskiej, takie jak nazwa „konstytucja” czy też artykuły o symbolach Unii (flaga, hymn, dewiza). Zrezygnowano również z nowego nazewnictwa aktów prawnych (ustawa, ustawa ramowa) na rzecz dotychczasowych nazw (rozporządzenie, dyrektywa).
Na mocy traktatu został powołany wysoki przedstawiciel Unii ds. zagranicznych i polityki bezpieczeństwa, który ma za zadanie kierować Europejską Służbą Działań Zewnętrznych.
Traktat zlikwidował rotacyjne, półroczne przewodzenie w Radzie Europejskiej kolejno przez szefów państw i rządów krajów UE i ustanawia stanowisko Przewodniczącego Rady Europejskiej, wybieranego na 2,5-letnią kadencję. Sposób przewodniczenia w Radzie Unii Europejskiej nie jest już określony traktatem, lecz określa go decyzja Rady Europejskiej podejmowana większością kwalifikowaną, musi jednak uwzględniać równą rotację państw członkowskich.
Wzmocniona została rola Parlamentu Europejskiego, który został wyposażony w nowe kompetencje w dziedzinie prawodawstwa unijnego, budżetu i umów międzynarodowych oraz rola parlamentów krajowych, które zyskały większe możliwości udziału w pracach UE, w szczególności dzięki nowemu mechanizmowi gwarantującemu, że UE będzie podejmować działania jedynie, jeżeli na szczeblu unijnym można osiągnąć lepsze wyniki (zasada pomocniczości).
Na mocy traktatu obywatele po raz pierwszy zyskali prawo (pośredniej) inicjatywy w sprawie uchwalenia nowego prawa UE. Traktat głosi, że jeśli uda się zebrać podpisy miliona obywateli ze "znacznej" liczby państw członkowskich, mogą poprosić Komisję Europejską o przedstawienie projektu w jakiejś sprawie.
Obecnie każdy kraj ma w Komisji Europejskiej jednego komisarza. Traktat lizboński przewiduje, że od 2014 r. w Komisji każdorazowo będą zasiadać przedstawiciele dwóch trzecich państw Unii, a sprawiedliwą reprezentację zapewni system rotacyjny.
Ponadto traktat lizboński zawiera szereg drobniejszych modyfikacji, m.in. wspierane przez Polskę i Litwę postanowienie dotyczące solidarności energetycznej krajów Unii oraz wspierane przez Holandię postanowienia umacniające rolę parlamentów narodowych w stanowieniu unijnego prawa.
Traktat lizboński zreorganizował instytucje sądownicze Unii Europejskiej. Odrębne dotychczas instytucje Trybunału Sprawiedliwości Wspólnot Europejskich, Sądu Pierwszej Instancji i Sądu do spraw Służby Publicznej zostały połączone w Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej, w którego skład wchodzą trzy organy sądownicze: Trybunał Sprawiedliwości, Sąd i Sąd do Spraw Służby Publicznej.
Nowy traktat nie wprowadził fundamentalnych zmian do postanowień obowiązujących traktatów w kwestiach polityki gospodarczej i walutowej. Europejski Bank Centralny (EBC), który do czasu wejścia w życie traktatu miał status swego rodzaju organu wspólnotowego, otrzymał status prawny instytucji unijnej. W tej sytuacji, EBC uznał za konieczne zachowanie szczególnych właściwości instytucjonalnych EBC oraz Eurosystemu i ESBC. Te szczególne cechy, uwzględniające wszystkie aspekty niezależności, kompetencji nadzorczych EBC oraz jego osobowość prawną, są niezbędne do prawidłowego wykonywania zadań przez Eurosystem. Na mocy nowego traktatu wszystkie te właściwości zostały zachowane. Na mocy nowego traktatu, członkowie Zarządu EBC powoływani są przez Radę Europejską kwalifikowaną większością głosów, podczas gdy wcześniej wymagane było w tym celu jedynie
wspólne porozumienie rządów państw członkowskich.
W traktacie po raz pierwszy określono procedurę wyjścia kraju z Unii.
Skonsolidowane wersje traktatów UE, uwzględniających postanowienia Traktatu z Lizbony, zostały opublikowane po jego wejściu w życie. Nieautoryzowane, skonsolidowane wersje dotychczasowych traktatów zostały wydane w Polsce w marcu 2008 w postaci książek oraz w formie elektronicznej.
System głosowania w Radzie.
Nicejski system głosowania większością kwalifikowaną w Radzie Unii Europejskiej obowiązywał do 31 października 2014 r. Od listopada 2014 obowiązuje nowy system głosowania większością kwalifikowaną – podwójną większością (55% państw członków Rady, jednak nie mniej niż piętnastu z nich, reprezentujących państwa członkowskie, których łączna liczba ludności stanowi co najmniej 65% ludności Unii), ale do 31 marca 2017 każde państwo mogło zażądać powtórzenia danego głosowania, zgodnie z nicejskim systemem głosów ważonych.
Od 2017 r. obowiązuje wyłącznie system podwójnej większości, jednak traktat lizboński ma wprowadzić także mechanizm bezpieczeństwa, podobny do kompromisu z Janiny: jeśli grupie członków Rady nie wystarczy głosów do zablokowania określonej uchwały, będą mogły mimo to odwlekać podjęcie decyzji w tej sprawie. Warunkiem będzie odpowiednia wielkość tej grupy (do 2017 r.: kraje reprezentujące co najmniej 75% ludności lub 75% liczby państw niezbędnych do utworzenia mniejszości blokującej; od 2017 r.: 55% ludności lub 55% liczby państw niezbędnych do utworzenia mniejszości blokującej). Projekt traktatu mówi o możliwości odwlekania podjęcia decyzji przez „rozsądny czas”.
Karta praw podstawowych.
Traktat lizboński nadaje prawny charakter Karcie praw podstawowych, będącej zbiorem fundamentalnych praw człowieka. Składa się z preambuły i siedmiu rozdziałów ("Godność", "Wolności", "Równość", "Solidarność", "Prawa obywatelskie", "Wymiar sprawiedliwości", "Postanowienia ogólne dotyczące wykładni i stosowania karty"). W 54 artykułach określa prawa (społeczne, polityczne, ekonomiczne) przysługujące obywatelom państw Unii.
Kartę zaakceptowały wszystkie kraje UE z wyjątkiem Wielkiej Brytanii i Polski, które zastrzegły ograniczenie jej ochrony dla swoich obywateli poprzez przepisy w protokole 7 zw. "protokołem brytyjskim" następującej treści:
Różnice wobec eurokonstytucji.
Symbole unijne.
W odróżnieniu do eurokonstytucji traktat lizboński zakłada, iż nie będą wprowadzone symbole unijne (hymn, flaga). Wielka Brytania nie zgodziła się na powołanie ministra spraw zagranicznych wspólnoty, dlatego w ramach kompromisu powołano przedstawiciela UE do spraw polityki zagranicznej, któremu będzie podlegał korpus dyplomatyczny. Słowo „konstytucja” zostało wykreślone z traktatu.
Karta praw podstawowych.
"Karta praw podstawowych" nie jest integralną częścią traktatu reformującego, wspomina on jednak o jej obowiązywaniu na terenie UE oprócz Wielkiej Brytanii i Polski, które karty nie podpisały. Irlandia i Czechy przed podpisaniem chcą ponownie sprawdzić, czy nie jest ona sprzeczna z obowiązującym prawem krajowym tych państw.
System głosowania.
Lista tematów o których Rada UE może decydować kwalifikowaną większością głosów została rozszerzona. Zawarty w eurokonstytucji system podwójnej większości przy podejmowaniu decyzji unijnych został przesunięty na 2014 r. Do tego czasu dalej będzie obowiązywał podział głosów zawarty w traktacie nicejskim, wedle którego cztery duże państwa, zamieszkane przez ponad 50 milionów obywateli (Niemcy, Francja, Wielka Brytania i Włochy) mają po 29 głosów. Hiszpanii (45 milionów) i Polsce (38 milionów) przysługuje po 27 głosów. Od 1 listopada 2014 r. do końca marca 2017 r. przy głosowaniach będzie obowiązywał tak zwany system podwójnej większości w formie zawartej wcześniej w eurokonstytucji (55% państw członkowskich + jedno państwo, reprezentujących minimum 65% obywateli Unii Europejskiej). W tym czasie każdy członek Rady może jednak złożyć wniosek o dalszym zastosowaniu systemu głosowania z Nicei. Dopiero od 2017 r. system podwójnej większości ma działać bez wyjątków.
W niektórych szczególnie istotnych dziedzinach (WPZiB, sprawiedliwości i spraw wewnętrznych, polityki gospodarczej i pieniężnej, zawieszenia w prawach państwa członkowskiego i wystąpienia z UE oraz różnych nominacji) do podjęcia decyzji konieczne będzie zgromadzenie co najmniej 72% liczby państw członkowskich.
Mechanizm z Janiny.
Kolejnym kompromisem jest tzw. "mechanizm z Janiny", umożliwiający krajom członkowskim odwlekanie podejmowania decyzji w UE przez "rozsądny czas", nawet jeśli nie mają one wystarczającej mniejszości blokującej. Decyzja w „sprawach istotnych” może być podjęta przez minimum 21% krajów członkowskich lub minimum 26,25% reprezentowanych obywateli. Od 1 kwietnia 2017 kompromis z Janiny wymaga już tylko wsparcia 15,4% krajów członkowskich lub 19,25% obywateli do podjęcia takiej decyzji.
Solidarność energetyczna.
Po raz pierwszy została opisana wspólna unijna solidarność energetyczna, choć jest ona tak ogólnie sformułowana, iż jest raczej sloganem niż praktycznym ustaleniem. Między innymi wymienione zostało wspólne zwalczanie zmian klimatycznych, jednak nie wymieniając konkretnych zobowiązań krajów członkowskich.
Krytyka traktatu.
Traktat lizboński w swojej substancji nie różni się specjalnie od eurokonstytucji, dlatego wiele zastrzeżeń krytyków pozostało bez zmian. Krytycy globalizacji podkreślają, że traktat nie daje rozwiązań na spór o socjalne i demokratyczne kwestie, przez które to eurokonstytucja została odrzucona w referendach we Francji i Holandii. Valéry Giscard d’Estaign stwierdził, iż traktat podejmuje tylko kosmetyczne zmiany, reformując założenia eurokonstytucji w „łatwiej strawny” sposób, aby zapobiec zablokowaniu traktatu w referendach narodowych.
Deficyt demokracji.
Mimo zmian w systemie decyzyjnym Unii Europejskiej krytycy podkreślają, iż nadal istnieje deficyt demokratyczny w UE. Główny problem widzą w podziale władz, inicjatywie ustawodawczej i za małych uprawnieniach Parlamentu Europejskiego wybieranego w wyborach powszechnych. Traktat reformujący zakłada, że proces rozszerzenia legitymizacji UE został zakończony, mimo że postanowione na konferencji w Laeken cele o dalszej demokratyzacji struktur unijnych w dużej mierze pozostają niezrealizowane.
Ratyfikacja.
Proces ratyfikacyjny rozpoczął się od chwili podpisania przez wszystkie strony w Lizbonie 13 grudnia 2007.
Stosownie do art. 6 traktatu miał on początkowo wejść w życie 1 stycznia 2009 roku – pod warunkiem, że zostaną złożone wszystkie dokumenty ratyfikacyjne lub pierwszego dnia miesiąca następującego po złożeniu dokumentu ratyfikacyjnego przez państwo-stronę, które jako ostatnie dopełni tej formalności.
Ratyfikacja traktatu odbywa się zgodnie z wewnętrznymi wymogami konstytucyjnymi państw-stron traktatu. Jedynym krajem, w którym zaplanowano referendum w sprawie ratyfikacji traktatu lizbońskiego, była Irlandia. Jej obywatele w pierwszym referendum wypowiedzieli się przeciw ratyfikacji, ale w drugim opowiedzieli już się za ratyfikacją traktatu przez Irlandię.
Odrębna ratyfikacja odbędzie się również w Parlamencie Wysp Alandzkich (terytorium autonomiczne Finlandii) i w Parlamencie Gibraltaru (brytyjskie terytorium zamorskie), jako że te terytoria są częścią Unii Europejskiej. Nieprzyjęcie traktatu nie spowoduje jego odrzucenia na całym terytorium UE, a jedynie niestosowanie jego przepisów na tych terytoriach specjalnych.
Parlament Europejski 20 lutego 2008 roku przyjął rezolucję wzywającą państwa członkowskie do przyjęcia Traktatu.
Ratyfikacja w Polsce.
Proces ratyfikacji traktatu lizbońskiego odbył się w trybie artykułu 90 Konstytucji RP i podjętej w związku z nim uchwały Sejmu z dnia 28 lutego 2008 wybierającej ustawowy, a nie referendalny, tryb wyrażenia zgody dla Prezydenta RP na ratyfikację.
1 kwietnia 2008 roku Sejm RP uchwalił "ustawę o ratyfikacji Traktatu z Lizbony zmieniającego Traktat o Unii Europejskiej i Traktat ustanawiający Wspólnotę Europejską, sporządzonego w Lizbonie dnia 13 grudnia 2007 r.", która upoważnia Prezydenta do dokonania ratyfikacji. 2 kwietnia 2008 roku ustawa została przyjęta przez Senat RP, a 9 kwietnia 2008 została podpisana przez prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego. 15 kwietnia 2008 została opublikowana w . Weszła w życie 30 kwietnia 2008. Na jej mocy Prezydent RP został upoważniony do ratyfikacji tej umowy międzynarodowej, co uczynił 10 października 2009, po drugim referendum ratyfikacyjnym w Irlandii. Procedura ratyfikacyjna została ukończona 12 października 2009 gdy dokumenty ratyfikacyjne zostały złożone rządowi Włoch – depozytariuszowi traktatu rzymskiego. Złożył je ambasador RP w Rzymie Jerzy Chmielewski podsekretarzowi stanu w Ministerstwie Spraw Zagranicznych Republiki Włoskiej.
Odrzucenie ratyfikacji traktatu przez niektóre państwa, a następnie jego przyjęcie.
Mimo że wstępnie traktat reformujący ustalony na szczycie lizbońskim przedstawiano jako kompromis mogący zadowalać wszystkie państwa członkowskie, to jego ratyfikacja nie przebiegała płynnie. Traktat był negocjowany głównie przez wówczas rządzących polityków, posiadających zazwyczaj większość parlamentarną. Tak więc uważano, że wypracowany traktat zostanie przyjęty raczej bez większych problemów.
Państwa miały wybór, czy dokonają ratyfikacji poprzez referendum narodowe czy poprzez decyzję parlamentarną. Wyjątkiem była Irlandia, w której istnieje konstytucyjny obowiązek przeprowadzenia referendum narodowego. 12 czerwca 2008 obywatele Irlandii opowiedzieli się w głosowaniu za odrzuceniem traktatu, ale w drugim referendum 2 października 2009 zagłosowali już za ratyfikacją traktatu.
Faktycznie większość polityków krajów członkowskich nie zdecydowała się na przeprowadzenie referendum (patrz tabelka dotycząca procesu przyjęcia). Oprócz tego – jak w przypadku Irlandii odrzucono wolę wyborców i przeprowadzono drugie referendum. Podobna sytuacja miała miejsce także przy traktacie z Nicei (patrz traktat nicejski). De facto, próby sondażowe w krajach, w których było przeprowadzane wskazywały na niemalże równowagę liczby zwolenników i przeciwników, czasem z niewielką przewagą jednych (np. 52% zwolenników w przypadku Polski) bądź drugich (np. 53% przeciwników w przypadku Francji).
W listopadzie 2008 czeski Trybunał Konstytucyjny orzekł o zgodności traktatu z czeską konstytucją, co otworzyło drogę do jego ratyfikacji w tym kraju. Prezydent Václav Klaus zasugerował jednak, że nie złoży swojego podpisu, dopóki kwestii traktatu nie rozstrzygnie Irlandia. Obywatele Irlandii w drugim referendum 2 października 2009 opowiedzieli się za ratyfikacją traktatu. Po tym wydarzeniu prezydent Czech Václav Klaus postawił nowe warunki podpisania przez niego traktatu, ale podpis złożył 3 listopada 2009 roku. Według sondażu przeprowadzonego 16 lutego 2009, 51% Irlandczyków było gotowych poprzeć Traktat z Lizbony.
Jednym z powodów jest kryzys finansowy, który w istotny sposób dotknął Irlandię. Masowe zwolnienia z pracy oraz aktywna kampania informacyjna polityków irlandzkich doprowadziła do zmniejszenia się eurosceptycyzmu wśród społeczeństwa Irlandii. Kolejne referendum odbyło się w październiku 2009. Tym razem 2/3 Irlandczyków zagłosowało za przyjęciem, a prawie 1/3 za odrzuceniem traktatu.
Przed powtórnym referendum Irlandia oprócz zapewnienia sobie stałego komisarza (ich liczba spada z 27 do 18) uzyskała dodatkowe gwarancje prawne w kwestiach polityki obronnej (potwierdzenie prawa Irlandii do neutralności), kwestii etycznych (Karta praw podstawowych ani unijna polityka dotycząca spraw wewnętrznych i sprawiedliwości nie będą wpływać na irlandzką konstytucję w kwestiach rodzinnych) i polityki podatkowej (Traktat z Lizbony nie daje UE żadnych nowych kompetencji w kwestiach podatkowych). Jednocześnie uznano, że jest to wystarczający powód, by prezydenci Czech i Polski podpisali traktat.
Tydzień po ogłoszeniu wyników referendum, 10 października, prezydent Lech Kaczyński złożył swój podpis pod aktem ratyfikacji traktatu lizbońskiego, kończąc w ten sposób procedurę jego przyjęcia przez Rzeczpospolitą Polską. Podpis prezydenta Czech pod aktem ratyfikującym go w tym kraju został złożony 3 listopada 2009.
Zmiany w traktacie.
W 2010 rozpoczęto prace nad zmianami w traktacie zmierzającymi do zwiększenia dyscypliny finansowej w UE oraz ustanowienia mechanizmu antykryzysowego w strefie euro. Prawdopodobnie zmiany nie będą wymagały ratyfikacji przez kraje członkowskie, kraje nieprzestrzegające reguł nie będą pozbawiane prawa głosu. Inicjatorami zmian są kanclerz Niemiec Angela Merkel, prezydent Francji Nicolas Sarkozy. Pomysł poparł premier Włoch Mario Monti.

</doc>
<doc id="989074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989074" title="Christo Prodanov">
Christo Prodanov



</doc>
<doc id="989078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989078" title="Jaskinia za Siedmiu Progami">
Jaskinia za Siedmiu Progami



</doc>
<doc id="989081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989081" title="Puchar Polski w piłce nożnej (1950/1951)">
Puchar Polski w piłce nożnej (1950/1951)

Puchar Polski w piłce nożnej mężczyzn 1950/1951 – 2. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Polski, który w tym sezonie (jedyny raz w historii) otrzymał dodatkowo tytuł Mistrza Polski. Najlepsza drużyna w lidze otrzymała jedynie tytuł Mistrza Ligi.
Według oficjalnych danych PZPN w tej edycji Pucharu Polski udział wzięła rekordowa liczba 7116 drużyn, choć prawdziwa ich liczba nie jest znana: urzędnicy aby przypodobać się przełożonym ubarwiali rzeczywistość, wpisując w dokumentach wymyślone mecze i fałszując sprawozdania.
Rozgrywki.
Triumfatorzy pucharów okręgowych.
Mecze rozgrywane były między kwietniem, a listopadem 1950 roku.
1/32 finału.
Do rozgrywek przystąpiło:
1/16 finału.
Do rozgrywek przystąpiło:
Finał.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="989084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989084" title="Eustreptospondyl">
Eustreptospondyl

Eustreptospondyl ("Eustreptospondylus") – duży teropod z rodziny megalozaurów (Megalosauridae).
Nazwa rodzajowa "Eustreptospondylus" oznacza właściwego krzywokręgiego.
Opis.
Eustreptospondyl był jednym z największych drapieżników lądowych jakie występowały w okresie jury. Miał silnie zbudowane ciało o typowej dla teropoda sylwetce. Jego kończyny tylne przypominały kończyny ptaków. Były długie i trójpalczaste. Środkowa kość śródstopia zwężała się ku górze. Kończyny przednie eustreptospondyla były dużo krótsze, ale tak jak i tylne, zakończone trzema palcami. Ciężar czaszki tego teropoda zmniejszały otwory zwane oknami. Eustreptospondyl miał ostre i sztyletowate zęby.
Wielkość.
Eustreptospondyl miał około 5-7 m długości i około 2 m wysokości. Ważył około 0,5 tony.
Występowanie.
Eustreptospondyl występował w epoce środkowej jury, w keloweju - ok. 165-160 mln lat temu - na obszarze Europy.
Behawior i etologia.
Eustreptospondyl żył w tym samym miejscu i czasie co często z nim mylony megalozaur. Biorąc pod uwagę środowisko, w jakim został znaleziony szkielet, eustreptospondyl mógł być zarówno padlinożercą, jak i aktywnym drapieżnikiem. W czasach występowania tego drapieżnika w tym samym środowisku występowało dużo dinozaurów roślinożernych, jak wczesne gatunki ankylozaurów, stegozaurów oraz zauropodów. One zapewne stanowiły pożywienie tego drapieżnika.
Historia odkryć.
Prawie kompletny szkielet eustreptospondyla zostały znaleziony w 1871 w Oxford Clay, na północ od Oksfordu i opisany przez Johna Phillipsa pierwszego kustosza muzeum w Oksfordzie. Przez blisko sto lat okaz ten był znany jako megalozaur. Dopiero w 1964 paleontolog Alick Walker wykazał, że dinozaur ten nie mógł być megalozaurem. Początkowo chciał nadać mu nazwę "Streptospondylus", ale okazało się, że nazwa ta jest już zarezerwowana dla jednego z rodzajów krokodyli. Walker postanowił, więc dodać do niej przedrostek eu, który można tłumaczyć jako właściwy. W ten sposób została utworzona nazwa rodzajowa "Eustreptospondylus".
Fragmenty szkieletu drugiego okazu eustreptospondyla znaleziono na obszarze Francji w formacji Marnes de Dives.
Muzea.
Rekonstrukcje eustreptospondyla można zobaczyć w:

</doc>
<doc id="989087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989087" title="Paul Sculfor">
Paul Sculfor

Paul Sculfor (ur. 1970 roku w hrabstwie Essex) – brytyjski model.
Życiorys.
Zanim zaczął paradować na wybiegach mody u Jeana-Paula Gaultiera, trenował boks oraz pracował jako robotnik budowlany w hrabstwie Essex. Współpracował z firmami Levi's i Christian Dior.
Miał ogromny problem z kokainą razem z Kate Moss, którą poznał w 1997 roku, gdy wygrał konkurs na modela. Był w przeszłości karany za nadużywanie kokainy, m.in. podczas gdy jego agencja Storm w 1998 roku zorganizowała pokaz mody w Kapsztadzie, w którym udział brała także Naomi Campbell, przed spotkaniem z tak ważną osobistością jak legendarny przywódca RPA Nelson Mandela.
W 2004 roku spędził sześć miesięcy na odwyku, który standardowo trwa 28 dni. Codziennie korzystał z terapii, chodził także na spotkania Anonimowych Kokainistów. 
Życie prywatne.
Przyjaźnił się z Victorią Beckham. Był zaręczony z Lisą Snowdown, która go porzuciła, bo ją zdradzał. Spotykał się z Jennifer Aniston (2007). Od listopada 2008 roku spotyka się z Cameron Diaz, z którą planuje ślub.

</doc>
<doc id="989089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989089" title="Pręgierz w Szydłowcu">
Pręgierz w Szydłowcu

Pręgierz w Szydłowcu – późnorenesansowa kolumna przeznaczona do wykonywania kar, wzniesiona w I połowie XVII wieku i ustawiona przed szydłowieckim ratuszem. Pręgierz jest unikalnym zabytkiem tego typu w skali ogólnopolskiej.
Pręgierz ustawiony na Rynku Wielkim ma kształt wysokiej na około 250 cm kolumny z piaskowca, stojącej na profilowanej bazie i zwieńczonej gzymsem. W połowie wysokości wykuto cztery płaskorzeźbione maszkarony z żelaznymi uchwytami dla skazańców, przedstawiające trzech satyrów oraz maskę kobiecą.
Kolumna została wykonana przez miejscowych kamieniarzy podczas budowy ratusza. Ostatni raz pełnił swoją funkcję w 1788 roku. Pręgierz stał przed ratuszem do końca XIX wieku i wówczas przeniesiono go na skwer przed kościołem, dodając podstawę i wieńcząc kulą. Na dawne miejsce przywrócony został w 1999 roku. W 2008 wieńcząca pręgierz kula została uszkodzona.
Szydłowiecki pręgierz przedstawiony jest na rycinie Zygmunta Vogla "Widok Rynku w Szydłowcu" z 1795 roku.

</doc>
<doc id="989090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989090" title="Astragalus">
Astragalus



</doc>
<doc id="989093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989093" title="Poppenhausen (Bawaria)">
Poppenhausen (Bawaria)

Poppenhausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Leży około 8 km na północny zachód od Schweinfurtu, nad rzeką Wern, przy drodze B19, B286 i linii kolejowej Schweinfurt – Bad Kissingen/Eisenach.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Hain, Kronungen, Kützberg, Maibach, Pfersdorf i Poppenhausen.
Oświata.
W gminie znajduje się 172 miejsc przedszkolnych (ze 161 dziećmi) oraz szkoła podstawowa (20 nauczycieli, 392 uczniów).

</doc>
<doc id="989094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989094" title="Obrona każdy swego">
Obrona każdy swego



</doc>
<doc id="989096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989096" title="Jehoszafat">
Jehoszafat



</doc>
<doc id="989097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989097" title="Kożuun kyzylski">
Kożuun kyzylski

Kużuun kyzylski (ros. "Кызыльский кожуун") - kożuun (jednostka podziału administracyjnego w Tuwie, odpowiadająca rejonowi w innych częściach Rosji) w 
środkowej części autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy.
Kużuun kyzylski zamieszkuje 22.411 mieszkańców (1 stycznia 2006 r.); ok. 55% populacji (12.421 osób) stanowi ludność wiejska.
Ośrodkiem administracyjnym tej jednostki podziału terytorialnego jest osiedle typu miejskiego Kaa-Chiem liczące 9.990 mieszkańców (2006 r.)

</doc>
<doc id="989098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989098" title="Mąklik otrębiasty">
Mąklik otrębiasty

Mąklik otrębiasty ("Pseudevernia furfuracea" (L.) Zopf) – gatunek grzybów z rodziny tarczownicowatych ("Parmeliaceae"). Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Parmeliaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1753 r. Karol Linneusz nadając mu nazwę "Lichen furfuraceus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1903 r. Friedrich Wilhelm Zopf, przenosząc go do rodzaju "Pseudevernia". 
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwa polska według "Krytycznej listy porostów i grzybów naporostowych Polski". 
Występuje w dwóch odmianach:
Odmiany te są identyczne morfologicznie, różnią się tylko wytwarzanymi metabolitami. 
Morfologia.
Plecha krzaczkowata lub listkowata, wznosząca się lub zwisająca. Jest to plecha heteromeryczna z glonami protokokkoidalnymi. Jest wielokrotnie, głęboko i nieregularnie podzielona. Odcinki plechy są lekko wypukłe, mają długość do 10 cm i szerokość do 1 cm, a brzegi podwinięte do tyłu. Górna powierzchnia ma barwę od bardzo jasnoszarej do ciemnoszarej i zazwyczaj występują na niej izydia. Są one wałeczkowate, brodawkowate lub igiełkowate, pojedynczo lub rozgałęziają się koralikowato. Na dolnej powierzchnia plecha jest rynienkowata, żyłkowana lub pomarszczona, Zazwyczaj ma barwę szaroczarną lub czarną, czasami tylko jest brunatna, różowawa lub biaława. Chwytniki występują rzadko.
Czynności życiowe.
Rozmnaża się głównie wegetatywnie poprzez izydia. Apotecja z brunatnymi tarczkami mają średnicę 2-15 mm, pojawiają się jednak bardzo rzadko. W worku powstaje po 8 jednokomórkowych, bezbarwnych, elipsoidalnych zarodników o rozmiarach 7,5–10 × 4–5,5 μm.
Wytwarza kwas physodiowy lub kwas olivetiorowy (w zależności od odmiany) oraz kwas benzoesowy, atranorin, kwas oxyphysodiowy i kwas virensiowy. Są to tzw. kwasy porostowe.
Występowanie.
Szeroko rozprzestrzeniony. Najliczniej notowany w Europie i USA, ale występuje także azjatyckiej części Rosji, w Afryce i Ameryce Południowej. W Polsce jest pospolity na terenie całego kraju. Był gatunkiem ściśle chronionym, od 9 października 2014 r. został wykreślony z listy gatunków porostów chronionych.
Występuje w lasach i na otwartych przestrzeniach, rosnąc na korze drzew szpilkowych i liściastych, zarówno na żywych drzewach, jak i na martwym drewnie. Wyjątkowo tylko spotykany jest na podłożu skalnym.

</doc>
<doc id="989101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989101" title="Wasserlosen">
Wasserlosen

Wasserlosen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Leży około 15 km na północny zachód od Schweinfurtu, przy autostradzie A7 i drodze B303.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Brebersdorf, Burghausen, Greßthal, Kaisten, Rütschenhausen, Schwemmelsbach, Wasserlosen i Wülfershausen.
Oświata.
W gminie znajduje się 167 miejsc przedszkolnych (w 4 placówkach, ze 151 dziećmi) oraz szkoła podstawowa (5 nauczycieli, 125 uczniów).

</doc>
<doc id="989103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989103" title="Kożuun tandiński">
Kożuun tandiński

Kużuun tandiński (ros. "Тандинский кожуун") - kożuun (jednostka podziału administracyjnego w Tuwie, odpowiadająca rejonowi w innych częściach Rosji) w środkowej części autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy.
Kużuun tandiński zamieszkuje 13.437 mieszkańców (1 stycznia 2006 r.); całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na tym obszarze nie ma miast
Ośrodkiem administracyjnym tej jednostki podziału terytorialnego jest wieś Baj-Chaak, licząca ok. 3,5 tys. mieszkańców (2002 r.)

</doc>
<doc id="989110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989110" title="Tik-Tak (program telewizyjny)">
Tik-Tak (program telewizyjny)

Tik-Tak – program telewizyjny dla dzieci. 
Program miał swoją premierę 12 stycznia 1982 roku. Początkowo był audycją kukiełkową. W roku 1983 dołączyli do niego aktorzy. Ostatni odcinek programu został wyemitowany 14 czerwca 1999 roku.
Program miał charakter muzyczno-dydaktyczny. Głównymi bohaterami byli Pan Tik-Tak (Andrzej Marek Grabowski), Ciotka Klotka (Ewa Chotomska) oraz dzieci z zespołu Fasolki, a autorem muzyki był Krzysztof Marzec. Z czasem Pana Tik-Taka zastąpił Krzyś Tik Tak (Krzysztof Marzec). Gościnnie pojawiali się też Pan Fasola (Krzysztof Tyniec), Profesor Ciekawski (Andrzej Marek Grabowski) oraz kukiełki: Zając Poziomka (Stefan Pułtorak) i Rozamunda. Na przełomie lat 80. i 90. w ramach Tik-Taka emitowane było "Kino Tik-Taka", w ramach którego m.in. emitowany był serial Gumisie.
Audycja była jedną z najbardziej lubianych przez dzieci i wielokrotnie nagradzanych. Od 15 lutego 2014 archiwalne wydania programu emituje TVP ABC.
Piosenka tytułowa "Pan Tik-Tak" zaśpiewana przez dzieci z zespołu "Fasolki". 

</doc>
<doc id="989111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989111" title="Jean Louis Barrault">
Jean Louis Barrault



</doc>
<doc id="989112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989112" title="Stare Stulno">
Stare Stulno

Stare Stulno – część wsi Stulno w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Wola Uhruska.
W latach 1975–1998 Stare Stulno administracyjnie należało do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="989113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989113" title="Kożuun tierie-cholski">
Kożuun tierie-cholski

Kużuun tierie-cholski (ros. "Тере-Хольский кожуун") – kożuun (jednostka podziału administracyjnego w Tuwie, odpowiadająca rejonowi w innych częściach Rosji) we wschodniej części autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy.
Kużuun tierie-cholski zamieszkuje 1832 mieszkańców (1 stycznia 2006 r.); całą populację stanowi ludność wiejska, gdyż na tym obszarze nie ma miast. Jest to kożuun o najmniejszej w Tuwie liczbie ludności. Powstał w 2003 r. w wyniku wydzielenia części obszaru kożuunu kyzyłskiego. 
Ośrodkiem administracyjnym tej jednostki podziału terytorialnego jest wieś Kungurtug.

</doc>
<doc id="989115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989115" title="Przygody Profesora Ciekawskiego">
Przygody Profesora Ciekawskiego



</doc>
<doc id="989116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989116" title="Żarnowiec (roślina)">
Żarnowiec (roślina)



</doc>
<doc id="989117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989117" title="Przymiarki (Siedliszcze)">
Przymiarki (Siedliszcze)

Przymiarki – kolonia wsi Siedliszcze, położona w Polsce, w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Wola Uhruska. 
W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="989119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989119" title="Sarothamnus">
Sarothamnus



</doc>
<doc id="989121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989121" title="Małoziemce">
Małoziemce

Małoziemce – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Wola Uhruska. 
Miejscowość leży przy drodze wojewódzkiej nr 816 w odległości 6 km na północ od siedziby gminy.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Ducha Świętego w Woli Uhruskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="989123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989123" title="Tik-Tak">
Tik-Tak

È
Zobacz też:

</doc>
<doc id="989124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989124" title="Zastawie (Uhrusk)">
Zastawie (Uhrusk)

Zastawie – kolonia wsi Uhrusk w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Wola Uhruska.
W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="989125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989125" title="Tik Tak">
Tik Tak



</doc>
<doc id="989127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989127" title="MC Juelz Santana">
MC Juelz Santana



</doc>
<doc id="989128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989128" title="Zagóra (Siedliszcze)">
Zagóra (Siedliszcze)

Zagóra – część wsi Siedliszcze w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Wola Uhruska. 
W latach 1975–1998 Zagóra administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="989132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989132" title="Łan (Siedliszcze)">
Łan (Siedliszcze)

Łan – przysiółek wsi Siedliszcze w Polsce, położony w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Wola Uhruska. 
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="989133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989133" title="Kożuun uług-chiemski">
Kożuun uług-chiemski

Kużuun uług-chiemski (ros. "Улуг-Хемский кожуун") - kożuun (jednostka podziału administracyjnego w Tuwie, odpowiadająca rejonowi w innych częściach Rosji) w środkowej części autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy.
Kużuun uług-chiemski zamieszkuje 19.250 mieszkańców (1 stycznia 2006 r.); nieco ponad 40% populacji (8.016 osób) stanowi ludność wiejska.
Ośrodkiem administracyjnym tej jednostki podziału terytorialnego jest miasto Szagonar, liczące 11.234 
mieszkańców (2006 r.)

</doc>
<doc id="989134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989134" title="Kolitzheim">
Kolitzheim

Kolitzheim – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Leży około 14 km na południe od Schweinfurtu, przy drodze B286.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: 
Oświata.
W gminie znajduje się 298 miejsc przedszkolnych (8 placówek ze 183 dziećmi) oraz 2 szkoły podstawowe (28 nauczycieli, 442 uczniów).

</doc>
<doc id="989136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989136" title="WPZiB">
WPZiB



</doc>
<doc id="989137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989137" title="Huta (Józefów)">
Huta (Józefów)

Huta – część wsi Józefów w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Wola Uhruska.
W latach 1975–1998 Huta administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="989138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989138" title="Kai Tracid">
Kai Tracid

Kai Tracid (właściwie Kai Franz) – niemiecki DJ i producent muzyki trance. Pseudonim "Tracid" powstał w wyniku połączenia dwóch słów oznaczających gatunki muzyczne – trance i acid.
W Niemczech jego sława rozpoczęła się wraz z wydaniem singla "Your own Reality". W 1998 r. zdobył światowe uznanie singlem "Liquid Skies". W listopadzie 2001 r. po raz pierwszy jego singel zdobył miejsce w niemieckim notowaniu Top-10. Od 2000 r. wydaje swoje nagrania we własnej wytwórni Tracid Traxxx.

</doc>
<doc id="989141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989141" title="Rada Narodowa (Słowacja)">
Rada Narodowa (Słowacja)

Rada Narodowa Republiki Słowackiej (słow. "Národná rada Slovenskej republiky", "NR SR") – jednoizbowy parlament Słowacji. Tworzy ją 150 deputowanych wybieranych na czteroletnią kadencję w wyborach powszechnych. Siedzibą obrad jest budynek Rady Narodowej w Bratysławie.

</doc>
<doc id="989142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989142" title="Rada Narodowa (słowacka)">
Rada Narodowa (słowacka)



</doc>
<doc id="989144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989144" title="Schwanfeld">
Schwanfeld

Schwanfeld – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt, siedziba wspólnoty administracyjnej Schwanfeld. Leży około 15 km na południowy zachód od Schweinfurtu.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:
Oświata.
W gminie znajduje się 100 miejsc przedszkolnych (z 86 dziećmi) oraz 2 szkoły podstawowe (31 nauczycieli, 544 uczniów).

</doc>
<doc id="989145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989145" title="Sołtysy (Kosyń)">
Sołtysy (Kosyń)

Sołtysy – część wsi Kosyń w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Wola Uhruska.
W latach 1975–1998 Sołtysy administracyjnie należały do województwa chełmskiego.
Sołtysy należą do parafii rzymskokatolickiej pw św. Stanisława Kostki.
Urodził się tu Eugeniusz Tor – polski inżynier i działacz społeczny, wiceprezydent Krakowa (1945–1947).

</doc>
<doc id="989146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989146" title="Marine stingers">
Marine stingers



</doc>
<doc id="989148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989148" title="Dekanat Bielawa">
Dekanat Bielawa

Dekanat Bielawa – jeden z 24 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji świdnickiej. Powstał 11 czerwca 2007 na mocy dekretu bp. Ignacego Deca. W jego skład wchodzą parafie wcześniej należące do dekanatu Dzierżoniów-Południe.
Dekanat znajduje się na terenie województwa dolnośląskiego, w większości w powiecie dzierżoniowskim i po części w powiecie ząbkowickim. Jego siedziba ma miejsce w Bielawie, w kościele Wniebowzięcia NMP.
Parafie i miejscowości.
W skład dekanatu wchodzi 8 parafii:
parafia św. Jadwigi.
Proboszcz tej parafii obsługuje również filię Trójcy Przenajśw. w Owieśnie, należącą "de iure" do parafii św. Jadwigi w Przedborowej (dekanat Ząbkowice Śląskie-Północ).
parafia św. Jana Nepomucena.
Powyższy wykaz przedstawia wszystkie miasta, wsie oraz dzielnice miast, "przysiółki wsi" i "osady" w dekanacie.

</doc>
<doc id="989149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989149" title="Wipfeld">
Wipfeld

Wipfeld – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Schwanfeld. Leży około 15 km na południe od Schweinfurtu, nad Menem. Znajduje się tu przeprawa promowa.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą dwie dzielnice: Wipfeld i St. Ludwig.
Polityka.
Wójtem jest Peter Zeißner. Rada gminy składa się z 12 członków:

</doc>
<doc id="989150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989150" title="Tommy McLean">
Tommy McLean

Thomas „Tommy” McLean (ur. 2 czerwca 1947, Larkhall, Szkocja) – szkocki piłkarz i trener.
McLean grał na pozycji pomocnika. Rozpoczął profesjonalną piłkarską karierę w roku 1964, w klubie Kilmarnock F.C. W barwach tego klubu rozegrał 216 spotkań i strzelił 48 bramek. W tym klubie grał przez 7 lat.
W 1971 roku został sprzedany do Rangers F.C. za 65 000 funtów. W barwach klubu z Glasgow grał do 1982, rozegrał 300 spotkań i strzelił 35 goli. Zdobył 3 razy mistrzostwo Szkocji, 4 razy Puchar Szkocji, 3 razy Puchar Ligi Szkockiej.
W reprezentacji Szkocji rozegrał 6 meczów i strzelił 1 bramkę.

</doc>
<doc id="989152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989152" title="Devil’s Night">
Devil’s Night

Devil's Night – pierwszy album amerykańskiego zespołu hip-hopowego D12. Znajduje się na niej 18 utworów. Producentem wykonawczym płyty jest Eminem. Płyta osiągnęła w USA platynę, sprzedając się w nakładzie ponad miliona egzemplarzy.
Lista utworów.
Lista utworów:
Limitowana edycja zawiera dodatkowe utwory:

</doc>
<doc id="989153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989153" title="Belladonna">
Belladonna



</doc>
<doc id="989154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989154" title="Janowiec (roślina)">
Janowiec (roślina)

Janowiec ("Genista" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny bobowatych. Obejmuje w zależności od ujęcia od ok. 90 do ponad 140 gatunków. Największe ich zróżnicowanie jest w basenie Morza Śródziemnego, poza tym występują na obszarze Europy, zachodniej Azji i w północnej Afryce, w tym wyspach Makaronezji. Rosną w na terenach skalistych, w formacjach trawiastych i zaroślowych (często w makii), na skrajach lasów, na wybrzeżach i w miejscach zaburzonych. 
Trzy gatunki z tego rodzaju występują jako rodzime w Polsce: janowiec barwierski "G. tinctoria", ciernisty "G. germanica" i włosisty "G. pilosa". Przejściowo zawlekany jest janowiec angielski "G. anglica", a zadomowionym gatunkiem obcym jest janowiec skrzydlaty "Genista sagittalis".
Janowiec barwierski "G. tinctoria" był ważną rośliną barwierską (uzyskiwano z jego kwiatów barwnik żółty, który mieszany z barwnikiem niebieskim z urzetu barwierskiego "Isatis tinctoria" dawał kolor zielony). Janowce wykorzystywane były także jako rośliny włókniste, lecznicze, ozdobne (okrywowe i na niskie żywopłoty), olejki eteryczne wykorzystywano do wyrobu perfum, nasiona służyły jako substytut kawy.
Nazwa naukowa rodzaju powstała z łacińskiej nazwy "genesta, genista" oznaczającą roślinę służącą do wyrobu mioteł ("Cytisus"). Od tej nazwy z kolei ("planta genista") pochodzi nazwa dynastii Plantagenetów.
Systematyka.
Jeden z rodzajów podrodziny bobowatych właściwych "Faboideae" z rodziny bobowatych "Fabaceae" "s.l." W obrębie podrodziny należy do plemienia "Genisteae".

</doc>
<doc id="989155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989155" title="Hastelloy">
Hastelloy

Hastelloy – stop metali opracowany przez firmę Haynes International. Jest stopem niklu (50–55%) z chromem i molibdenem (9%) (17–21%), zawierający jako dodatki stopowe wolfram, krzem, kobalt (do 1%) oraz żelazo – reszta. Stop ten charakteryzuje się wysoką żaroodpornością, znaczną odpornością na korozję oraz w niektórych odmianach dużą żarowytrzymałością. Hastelloy znalazł zastosowanie w produkcji aparatury chemicznej, części maszyn, pomp, zaworów, niektórych części silników odrzutowych oraz turbin gazowych.

</doc>
<doc id="989157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989157" title="Kunsztat">
Kunsztat



</doc>
<doc id="989159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989159" title="Boczek z Kunstatu">
Boczek z Kunstatu



</doc>
<doc id="989164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989164" title="Dekanat Dzierżoniów">
Dekanat Dzierżoniów

Dekanat Dzierżoniów – jeden z 24 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji świdnickiej. Powstał 11 czerwca 2007 na mocy dekretu bp. Ignacego Deca. W skład dekanatu wchodzą trzy parafie z byłego dekanatu Dzierżoniów-Południe (parafia Chrystusa Króla, parafia Królowej Różańca Świętego i parafia św. Jana Chrzciciela) oraz pięć parafii z byłego dekanatu Dzierżoniów-Północ.
Dekanat znajduje się na terenie województwa dolnośląskiego, w większości w powiecie dzierżoniowskim i po części w powiecie wrocławskim. Jego siedziba ma miejsce w Dzierżoniowie, w kościele Królowej Różańca Świętego.
Parafie i miejscowości.
W skład dekanatu wchodzi 8 parafii:
parafia Wniebowstąpienia Pańskiego.
W granicach parafii znajdują się także dwie miejscowości ("Albinów" i "Borowica"), które do 1 stycznia 2007 były przysiółkami wsi Uciechów, ale zostały ostatecznie do niej przyłączone.
parafia św. Michała Archanioła.
Powyższy wykaz przedstawia wszystkie miasta, wsie oraz dzielnice miast, "przysiółki wsi" i "osady" w dekanacie.
Kapłani.
W parafiach pracuje następująca liczba księży:

</doc>
<doc id="989175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989175" title="Sony CDP-101">
Sony CDP-101

Sony CDP-101 – odtwarzacz CD, pierwsze urządzenie tego typu na rynku konsumenckim. Urządzenie to uważa się za protoplastę linii odtwarzaczy CD Esprit.
Produkcja.
Jego premiera miała miejsce 1 października 1982. Cena w dniu premiery na rynku japońskim wynosiła 168 000 jenów. Firma Sony wyprzedziła o miesiąc korporację Royal Philips Electronics, która wprowadziła na rynek swój pierwszy konsumencki odtwarzacz CD, Philips CD-100, 1 listopada 1982. Odtwarzacz ten na początku swej rynkowej kariery dostępny był tylko w Europie i Japonii. Pierwsze egzemplarze trafiły na rynek USA dopiero na początku 1983 roku. Ostatnie egzemplarze opuściły fabrykę Sony na początku 1985 roku. Urządzenie to zapewniało pełną obsługę standardu CD-Audio (Red Book), włącznie z demodulacją EFM, detekcją i korekcją błędów CIRC oraz pełnym, szesnastobitowym, przetwarzaniem sygnału.
Opis konstrukcyjny.
Odtwarzacz zawiera trzy mikroprocesory, cztery układy scalone wysokiej skali integracji (LSI), specjalizowany monolityczny przetwornik 16-bitowy oraz znaczną liczbę elementarnych układów scalonych zarówno analogowych, jak i cyfrowych. Zespół głowicy KSS-100A zbudowano w oparciu o półprzewodnikowy emiter i matrycowy detektor wiązki laserowej. Blok serwosterowania zrealizowano w głównej mierze na elementarnych wzmacniaczach operacyjnych. Ponieważ urządzenie nie realizowało funkcji oversamplingu i filtrowania cyfrowego wyposażone zostało w precyzyjne filtry kwarcowe firmy Murata usuwające pozostałości po konwersji cyfrowo-analogowej. Do napędu płyty CD użyto, bezszczotkowego silnika synchronicznego sterowanego czujnikami hallotronowymi.
Urządzenie zawiera także 26-pinowy port wyjściowy, oznaczony przez producenta Accessory Connector. Pierwotnie miał on służyć do podłączenia zewnętrznych dodatkowych modułów realizujących wyświetlanie grafiki z płyt CD. Pomysł ten został jednak porzucony i nowocześniejsze wersje odtwarzaczy tej firmy zostały tego złącza pozbawione. Innym rozwiązaniem zastosowanym w tym urządzeniu jest system Anti Shock, który pojawił się w urządzeniach konkurencji dopiero po wielu latach.

</doc>
<doc id="989177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989177" title="Gabrielius Landsbergis-Żemkalnis">
Gabrielius Landsbergis-Żemkalnis



</doc>
<doc id="989179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989179" title="Stygimoloch">
Stygimoloch

Stygimoloch ("Stygimoloch spinifer") – dinozaur z rodziny pachycefalozaurów (Pachycephalosauridae); jego nazwa znaczy "ciernisty diabeł".
Żył w epoce późnej kredy (68-65 mln lat temu) na terenach Ameryki Północnej. Długość ciała do 3 m, wysokość ok. 1,7 m masa ok. 70 kg. Jego szczątki znaleziono w USA (stany Montana, Wyoming).
Stygimoloch żył w stadach i żerował na terenach leśnych. Był dwunożnym roślinożercą – miał krótkie przednie i dużo dłuższe tylne kończyny oraz długi ogon, utrzymywany podczas biegu równo z ciałem. Na głowie sterczały mu rogi, służące i do ozdoby i do walki, ale tylko między członkami stada. Podobnie jak współczesne barany, jelenie itp. samce stygimolochów często toczyły pojedynki na głowy, to o samicę, to o przywództwo w stadzie. Samce stawały naprzeciwko siebie i wyciągając szyję oraz pochylając łby szarżowały na siebie. Jednak nie zderzały się rogami, ale twardymi głowami. Grube kości na szczycie łba stygimolocha chroniły mózg.
Jack Horner przypuszcza, że skamieniałości określane jako drakoreks i stygimoloch należą tak naprawdę do młodych i dorastających pachycefalozaurów.

</doc>
<doc id="989180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989180" title="Josep Pujargimzu">
Josep Pujargimzu



</doc>
<doc id="989181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989181" title="Dekanat Nowa Ruda-Słupiec">
Dekanat Nowa Ruda-Słupiec

Dekanat Nowa Ruda-Słupiec – jeden z 24 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji świdnickiej, położony w środkowo-zachodniej części diecezji. 
Dekanat znajduje się na terenie województwa dolnośląskiego, w powiecie kłodzkim. Obejmuje swoim zasięgiem Słupiec, dzielnicę Nowej Rudy, południową część gminy Nowa Ruda i większą część gminy Radków. Jego siedziba ma miejsce w Nowej Rudzie, w kościele św. Katarzyny.
Historia.
Obszar obecnego dekanatu Nowa Ruda-Słupiec wchodził od czasów średniowiecza w skład dekanatu kłodzkiego, podniesionego w XIX w. do rangi wielkiego dekanatu. Po zakończeniu II wojny światowej znalazł się on w granicach państwa polskiego. Decyzją ówczesnych władz kościelnych został on włączony w obręb administratury apostolskiej archidiecezji wrocławskiej ze stolicą biskupią we Wrocławiu, pozostając formalnie w granicach archidiecezji praskiej. 
Na początku 1946 dokonano podziału wielkiego dekanatu na cztery mniejsze jednostki, wśród których znalazł się dekanat Nowa Ruda. Jego granice pokrywały się z powiatem noworudzkim. W 1972 dekanat został usankcjonowany zgodnie z prawem kanonicznym i oficjalnie włączono go do archidiecezji wrocławskiej, na mocy decyzji papieża Pawła VI.
W 2004 dekanat Nowa Ruda znalazł się w granicach nowo powstałej diecezji świdnickiej. Trzy lata później, decyzją biskupa Ignacego Deca, został z niego wydzielony dekanat Nowa Ruda-Słupiec, na którego pierwszego dziekana powołano ks. Jerzego Czernala.
Parafie i miejscowości.
W skład dekanatu wchodzi 6 parafii:
parafia Nawiedzenia NMP.
Powyższy wykaz przedstawia wszystkie miasta, wsie oraz dzielnice miast, "przysiółki wsi" i "osady" w dekanacie.

</doc>
<doc id="989183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989183" title="Pachycephalosauridae">
Pachycephalosauridae



</doc>
<doc id="989185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989185" title="Wywiad i Opinie">
Wywiad i Opinie

Wywiad i Opinie (w skrócie "WiO") – autorski program publicystyczny dziennikarza Krzysztofa Skowrońskiego emitowany w każdą niedzielę w latach 2005–2007 w TVP1, zwykle o godzinie 13:10. Trwał on zwykle około 25 minut. Do programu zostają zaproszeni redaktorzy czołowych polskich gazet publicystycznych i dzienników. Rozmowy prowadzone na antenie w trakcie emisji "WiO" dotyczą aktualnych wydarzeń z polskiej i światowej sceny politycznej, niekiedy zahaczają także o sport i kulturę. Stanowią one swoiste podsumowanie całego tygodnia. Jak podkreśla prowadzący nadrzędnym celem programu jest przedstawienie widzowi różnych punktów widzenia i zdań.
W specjalnych odcinkach emitowanych podczas trwania, bądź niedawnego zakończenia się szczególnie interesujących wydarzeń ze świata polityki, do programu zostają zaproszone specjalne osoby blisko związane z owymi sprawami. Zwykle jest to pojedynczy polityk, bądź rzecznik prasowy.

</doc>
<doc id="989186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989186" title="Przestrzeń T5">
Przestrzeń T5



</doc>
<doc id="989187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989187" title="Przestrzeń T5 i T6">
Przestrzeń T5 i T6



</doc>
<doc id="989188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989188" title="Okręty podwodne projektu 705">
Okręty podwodne projektu 705

Okręty podwodne projektu 705 "Lira" (kod NATO: "Alfa") – typ radzieckich myśliwskich okrętów podwodnych z napędem atomowym. Okręty tego projektu otrzymały kadłub sztywny ze stopu tytanu, co zapewniło im bardzo lekką strukturę i dużą wytrzymałość oraz pozwoliło na osiąganie dużych prędkości podwodnych i dużej głębokości zanurzenia. Dzięki wysokiemu stopniowi automatyzacji jednostki tego typu obsługiwane były przez niewielką załogę, co jednak rodziło problemy w użyciu operacyjnym, a także zwiększało ryzyko eksploatacyjne. Stosunkowo niewielka wyporność, opływowy kształt i duża moc napędu sprawiły, że okręty typu "Lira" należały do najszybszych jednostek tej klasy na świecie.
Geneza.
Podobnie jak dla marynarki wojennej Stanów Zjednoczonych, ważnym dla radzieckiej marynarki wojennej parametrem okrętów podwodnych była prędkość podwodna. W przypadku radzieckim, jednym z najważniejszych zadań było zwalczanie amerykańskich i brytyjskich lotniskowców. Już w 1958 roku, kiedy wypłynął w morze pierwszy radziecki okręt podwodny z napędem atomowym, Rada Ministrów ZSRR zatwierdziła wstępne wymagania wobec nowych szybkich okrętów następnej generacji. Podstawowymi założeniami nowego projektu miały być:
Próbę realizacji tych założeń powierzono biurom konstrukcyjnym w Leningradzie oraz w Gorkim, co doprowadziło do budowy szybkich okrętów podwodnych – projektu "661" (kod NATO: "Papa") oraz "705" (NATO: "Alfa"). Największym problemem w realizacji radzieckich zamierzeń był wybór właściwych do budowy okrętów spełniających tak wyśrubowane wymagania materiałów. Rozważano w tym zakresie użycie stopów aluminium, tytanu bądź stali. Największe możliwości stwarzało użycie do budowy nowych jednostek stopu tytanu, który charakteryzuje się dużą lekkością, niezwykłą wytrzymałością i niską podatnością na korozję, jest także niemagnetyczny. Zastosowanie go przy budowie okrętów mogło zapewnić redukcję wagi ich struktury, zwiększyć żywotność („cykl życia”) kadłuba, umożliwiało też osiągnięcie większej testowej głębokości zanurzenia. Niemagnetyczne właściwości stopu tytanu zwiększały natomiast ochronę przeciwko minom z zapalnikami magnetycznymi i detektorami anomalii magnetycznych ("Magnetic Anomaly Detection" – MAD). Wykorzystanie stopu tytanu do budowy okrętów podwodnych zaaprobowano w 1959 roku, wymagało to jednakże budowy odpowiedniej infrastruktury. Przy produkcji tych okrętów natknięto się na wiele problemów, związanych zwłaszcza ze specjalnymi warunkami niezbędnymi do spawania elementów z tego materiału. Tytan spawany był w atmosferze nasyconej argonem, przez pracowników w specjalnych, nieprzepuszczających powietrza kombinezonach – co miało zapobiec zanieczyszczeniu spawów. Niezbędna była w tym celu budowa specjalnych hal z kontrolowanym składem powietrza i temperatury w ich wnętrzu, specjalnymi farbami pokrywającymi je od wnętrza i specjalnymi podłogami. Użycie stopu tytanu, który wykorzystywano do tej pory jedynie do produkcji niewielkich elementów konstrukcji samolotów, niezmiernie zwiększało również koszt budowy okrętów, jednakże w Związku Radzieckim tego czynnika nie brano pod uwagę.
Po zakończeniu skomplikowanego procesu konstrukcji i budowy, pierwszy (i jedyny) okręt projektu "661" z oznaczeniem taktycznym K-162 wszedł do służby w 1969 roku. Testy tej jednostki wykazały jej niezwykłą charakterystykę. Już w trakcie jej testów, osiągnęła prędkość podwodną 42 węzłów przy wykorzystaniu zaledwie 90% mocy, podczas gdy specyfikacja projektowa „gwarantowała” prędkość 37 do 38 węzłów. W roku 1970, przy wykorzystaniu maksymalnej mocy siłowni, okręt ten osiągnął prędkość 44,7 węzłów – największą kiedykolwiek osiągniętą przez załogowy pojazd podwodny. Jednostka ta miała jednak istotne wady, które zadecydowały nie tylko o jej losie, lecz także o zarzuceniu produkcji okrętów tego projektu. Jedną z nich była bardzo duża hałaśliwość. Już bowiem przy prędkości 35 węzłów, natężenie generowanego przez maszynownię dźwięku przekraczało 100 dB, co było wartością nieakceptowalną w jednostkach operacyjnych. W tej sytuacji, szczególnego znaczenia dla radzieckiej marynarki wojennej nabrał program budowy okrętów projektu "705", będących bezpośrednimi sukcesorami pierwszych radzieckich atomowych okrętów myśliwskich z napędem jądrowym, projektu "627" o stosunkowo konserwatywnej konstrukcji. Niemal równoległy program jednostek "705" był znaczącym krokiem w rozwoju jednostek tej klasy w ZSRR. Prowadził on do powstania małych okrętów przeznaczonych do poszukiwania i niszczenia zachodnich okrętów rakietowych, a także okrętów myśliwskich w radzieckich rejonach obronnych.
Budowa i konstrukcja.
Wstępny projekt okrętów "705" ukończono w 1962 roku, projekt techniczny zaś rok później. 2 czerwca 1968 roku w stoczni Sudomech w Leningradzie, oficjalnie rozpoczęto budowę pierwszej jednostki tego typu, K-64. Ceremonia położenia stępki była wydarzeniem politycznym. W tym czasie, budowa okrętu miała już dwudziestoprocentowe zaawansowanie, z kilkoma sekcjami okrętu w różnym stopniu zaawansowania procesu produkcji, wykorzystującego metody opracowane poprzednio przy budowie K-162. Okręt został zwodowany w rocznicę urodzin Lenina – 22 kwietnia 1969 roku, po czym przetransportowany na barce transportowej przez Kanał Białomorski do stoczni zakład nr 402 w Siewierodwińsku, gdzie ukończono jego wyposażanie oraz po raz pierwszy uruchomiono reaktor. Okręt został przyjęty do służby w grudniu 1971 roku. W połowie 1972 roku, rozpoczęto serię testów pierwszej jednostki. W tym czasie na K-64 zdarzyła się awaria – doszło do wycieku ciekłego metalu chłodzącego rdzeń reaktora, który zalał siłownię i stwardniał. Okręt został wyłączony ze służby, po czym w latach 1973-1974 przecięty na pół w Siewierodwińsku. Przednią część okrętu umieszczono w Leningradzie, gdzie służyła do celów treningowych, sekcję reaktora zaś w Siewierodwińsku. W rezultacie tego incydentu, ze swojego stanowiska zwolniony został główny konstruktor biura konstrukcyjnego Malachit, aczkolwiek pozostał w nim zatrudniony. Projekt był następnie kontynuowany pod kierunkiem Romina. Próby rozwiązania inżynierskich problemów które dotknęły K-64 opóźniły ukończenie pozostałych okrętów tego typu. Zamówiono siedem kolejnych jednostek – cztery w stoczni Sudomech typu "705" oraz trzy w Siewierodwińsku zmienionego typu "705K".
Pojawienie się okrętów typu "Alfa" było dużym zaskoczeniem dla zachodnich oficerów marynarki. Początkowo tytanowe kadłuby przyjmowano z niedowierzaniem, mimo przedstawionych dowodów. Pierwszym z nich były satelitarne zdjęcia stoczni Sudomech, ukazujące sekcje okrętów poza zamkniętą halą montażową. Analityk wywiadu marynarki Stanów Zjednoczonych, Herb Lord, zwrócił uwagę na fakt że widoczne elementy kadłuba zbyt odbijają światło aby mogły być wykonane ze stali, nie stwierdził też na nich śladów oksydacji lub korozji. Wywnioskował z tego, że Związek Radziecki buduje okręty z tytanowymi kadłubami. W tym samym czasie, do podobnych wniosków doszedł w Londynie brytyjski analityk wywiadu Nick Cheshire. Drugi dowód miał postać materialną i pochodził bezpośrednio z Leningradu. Asystent amerykańskiego attaché morskiego w ZSRR podczas wizyty w tym mieście zimą 1969-1970, z dużym ryzykiem własnym znalazł na zewnątrz stoczni skrawek tytanu po obróbce maszynowej, który prawdopodobnie wypadł z wywożącej odpady ciężarówki. Trzeci dowód pochodził ze złomowiska w Pensylwanii w USA. Dwóch analityków broni podwodnej – Richard Brooks z Centralnej Agencji Wywiadowczej oraz Martin Krenzke z centrum badawczego marynarki w Carderock w stanie Maryland – przeszukało złomowisko przedsiębiorstwa, które kupowało w ZSRR odpady stalowe i odnalazło kawałek maszynowo obrobionego tytanu z wygrawerowanym na nim numerem. Pierwszymi trzema cyframi były „705”. Wobec tych dowodów, amerykańska marynarka zaczęła przyjmować do wiadomości, że Sowieci używają tytanu do budowy okrętów podwodnych (dopiero w następnej kolejności zachodnie wywiady ustaliły, że również Projekt "661/Papa" zbudowany został z tytanu). Awangardowy był również napęd okrętów projektu 705 – siłownia jądrowa oparta na reaktorze chłodzonym ciekłym metalem, eutektykiem bizmutu i ołowiu – o bardzo wysokim stosunku mocy do masy. Rozwiązanie to, unikalne w skali światowej, stwarzało jednak szereg wyzwań technicznych, jak przyspieszoną korozję elementów oraz konieczność stałego podgrzewania układu podczas postoju reaktora, z uwagi na wysoką temperaturę krzepnięcia (ok. 125°C). 
Także prędkość nowych okrętów nie była początkowo uświadamiana sobie przez zachodnie wywiady. Dopiero w 1981 roku, podczas spotkania amerykańskich senatorów z zastępcą szefa operacji morskich w Kongresie wiceadmirałem Williamem Rowdenem, kongresmeni dowiedzieli się, że "Alfa" potrafi płynąć z prędkością ponad 40 węzłów i jest w stanie wyprzedzić większość amerykańskich torped zop, oraz że podjęto już środki celem zaradzenia tej sytuacji. Jak stwierdził admirał Rowden, marynarka amerykańska zmodyfikowała torpedę Mk. 48 w taki sposób, aby mogła pływać wystarczająco szybko i głęboko celem dogonienia okrętu "705". US Navy przeceniła jednak możliwości zanurzenia "Alfy", która wbrew pierwszym szacunkom największych zachodnich służb wywiadowczych, nie była w stanie pływać na głębokości 640 metrów i więcej.
Po wybudowaniu łącznie siedmiu jednostek projektu "705", nie ukończono budowy ósmego okrętu. Ostatnie sześć z nich weszło do służby w latach 1978-1981 i służyło we Flocie Północnej ZSRR przez ponad dekadę. Biuro konstrukcyjne SDB-143 rozważało także warianty tego projektu, w tym przedłużonych okrętów projektu "705D" z drugą sekcją torpedową, które zdolne miały być do pomieszczenia 30 torped i czterech pocisków manewrujących w kiosku oraz wariant przeznaczony do przenoszenia sześciu pocisków tego rodzaju.
Służba i problemy okrętów "705".
Okręty "705" były robiącymi wrażenie jednostkami, nie uniknęły jednak problemów. Zgodnie z opinią konstruktorów rosyjskiego biura konstrukcyjnego Malachit, już od momentu tworzenia ich koncepcji były zbyt skomplikowane, co rodziło problemy tak jakościowe, jak i ilościowe. Było to konsekwencją stale rosnących wymagań co do walorów bojowych, jak stealth, zdolności poszukiwawcze, siła uderzeniowa, wiarygodność itp. Pełna automatyzacja tak skomplikowanego i złożonego systemu prowadziła do zbyt dużego poziomu skomplikowania obsługi systemów kontroli i automatyki. W rezultacie, nie było możliwe zagwarantowanie pewności w ich użyciu. Duże problemy rodziło też zminimalizowanie załogi – doświadczenie operacyjne wykazało bowiem, że w tak małej załodze brak jest niezbędnych do nierutynowych działań rezerw ludzkich. W sytuacjach awaryjnych na przykład, brakowało osób do prowadzenia niezbędnych do powrotu do portu napraw na morzu. Ograniczenie załogi do niespełna 30 osób rodziło także szereg problemów socjalnych, co z kolei prowadziło do konieczności szkolenia najwyższego poziomu specjalistów w zakresie relacji międzyludzkich, a także trudności w egzekwowaniu obowiązków. Szczupłość załóg tych okrętów, wywołała także problemy w zakresie promocji oficerów tych skomplikowanych jednostek. Jeden z konstruktorów Malachitu, skonkludował jednak:
Poza jednostką wiodącą, także inne okręty tego projektu doświadczały problemów. W pierwszym okręcie skierowanym do służby operacyjnej, K-123, miał miejsce przeciek ciekłego metalu z pierwotnego obwodu chłodzącego, co doprowadziło do zanieczyszczenia sekcji reaktora ponad dwoma tonami zastygniętego stopu metalu. Sekcja ta została w 1982 roku usunięta z okrętu, po czym zainstalowano w nim nowy reaktor. Prace te zajęły dziewięć miesięcy, po czym w 1990 roku okręt został ponownie zwodowany, a rok później przywrócony do służby. Pozostałe okręty projektu "705/705K" również były awaryjne. Pozostawały w służbie do końca zimnej wojny, po czym zostały usunięte z floty w latach 1990-1991. Kilka lat dłużej służył K-123, który został ostatecznie wykreślony z listy okrętów marynarki 31 lipca 1996 roku.

</doc>
<doc id="989189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989189" title="Sandy Clark">
Sandy Clark

Alexander "Sandy" Clark (ur. 28 października 1956, Airdie) – szkocki piłkarz występujący na pozycji napastnika i trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Profesjonalną karierę piłkarską zaczął w roku 1974, w klubie Airdrieonians F.C. W barwach tego klubu grał przez 8 lat, do 1982. Wystąpił w 234 meczach, strzelił 92 gole.
Następnie przez jeden sezon grał w West Ham United F.C., gdzie wystąpił w 26 spotkaniach i strzelił 7 bramek.
Później przeniósł się z powrotem do Szkocji, do Rangers F.C. W barwach klubu z Glasgow rozegrał 62 mecze i strzelił 21 goli.
W późniejszych latach grał w Hearts (1984-1989, spotkań 136, goli 35), Partick Thistle F.C. (1989-1990, meczów 3), Dunfermline Athletic (1990-1991, spotkań 4).

</doc>
<doc id="989190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989190" title="Półbrygada">
Półbrygada

Półbrygada – oddział wojskowy będący odpowiednikiem dawnego pułku piechoty, wprowadzony we Francji uchwałą Konwentu z 1793 r. Stanowił połączenie jednego batalionu starej armii królewskiej z dwoma ochotniczymi batalionami nowych formacji rewolucyjnych. 24 września 1803 r. przywrócono półbrygadom nazwę pułków.
Z końcem 1801 r. Legiony Polskie zreorganizowano tworząc z nich dwie półbrygady. Trzecią półbrygadę utworzono z Legii Naddunajskiej. Każda półbrygada składała się z 3 batalionów i kompanii artylerii. 2 i 3 półbrygada przejęte na żołd francuski i przemianowane na 113 i 114 półbrygadę, walczyły na San Domingo.
We wrześniu 1927 r. dowódca KOP sformował dwie półbrygady. W założeniach obie jednostki miały być samodzielne pod względem administracyjnym i rozkazodawczym, lecz zostały czasowo podporządkowane dowódcom 3 Brygady KOP w Wilejce i 6 Brygady KOP w Wilnie. W lipcu 1929 r. obie brygady i półbrygady zostały zlikwidowane. W ich miejsce utworzono Brygadę KOP „Wilno” z podporządkowanym jej Pułkiem KOP „Głębokie” oraz Brygadę KOP „Grodno”.
W latach 1937-1939 zorganizowano następujące półbrygady Obrony Narodowej:
W lutym 1940 r. we Francji zorganizowano Samodzielną Brygadę Strzelców Podhalańskich. Ponieważ brygadę formowano w oparciu o etat francuskiej brygady strzelców alpejskich w jej strukturze znalazły się dwie półbrygady. Każdej z nich podporządkowano dwa bataliony strzelców. Obie półbrygady uczestniczyły w bitwie o Narwik.

</doc>
<doc id="989193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989193" title="Nizica">
Nizica

Nizica (potocznie Niezdobna) – rzeka o długości 2,3 km, wypływająca z jeziora Trzesiecko w Parku Miejskim w Szczecinku, następnie przypływająca przez miasto, rozległe trzęsawiska i uchodząca do jeziora Wielimie. 
Trzesiecko zbiera wody Kanału Radackiego i Lipowego Potoku.
Do 1945 r. poprzednią niemiecką nazwą rzeki była "Nisedop-Fluss". W 1949 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Nizica".

</doc>
<doc id="989199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989199" title="Kozieradka">
Kozieradka

Kozieradka ("Trigonella" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny bobowatych. Obejmuje 95 gatunków występujących na wszystkich kontynentach Starego Świata sięgając po wyspy Oceanii. W Polsce jako przejściowo dziczejące (efemerofity) spotykane są dwa gatunki: kozieradka błękitna ("T. caerulea") i pospolita ("T. foenum-graecum").
Biologia.
Proces zapylania wspomagany jest mechanizmem dźwigni – siadający na kwiecie owad naciska skrzydełko i łódeczkę dzięki czemu pylniki przesuwają się w górę i obsypują owada od dołu pyłkiem. Mechanizm działać może wielokrotnie przy każdych odwiedzinach zapylacza. 
Rośliny z tego rodzaju zawierają duże ilości kumaryny, nadającej im specyficznego aromatu, nasilającego się podczas suszenia.
Systematyka.
Jeden z rodzajów podrodziny bobowatych właściwych "Faboideae" w rzędzie bobowatych "Fabaceae" "s.l." W obrębie podrodziny należy do plemienia "Trifolieae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa różowe ("Rosidae" Takht.), nadrząd "Fabanae" R. Dahlgren ex Reveal, rząd bobowce ("Fabales" Bromhead), rodzina bobowate ("Fabaceae" Lindl.), rodzaj kozieradka ("Trigonella" L.).
Zastosowanie.
Niektóre gatunki po wysuszeniu i zmieleniu służą jako aromatyczne dodatki do żywności. 
Suszone liście, łodygi i nasiona kozieradki pospolitej stosowane są jako przyprawa (nasiona jako „kozieradka”). Młode liście i łodygi kozieradki pospolitej używane są jako warzywo. Nasiona stosuje się również w celach leczniczych. Najczęściej wykorzystywany jest ekstrakt z nasion kozieradki, obfitujący w białko, błonnik i zawierający saponiny.

</doc>
<doc id="989202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989202" title="Twierdzenie Li-Yorka">
Twierdzenie Li-Yorka



</doc>
<doc id="989203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989203" title="Muttaburrazaur">
Muttaburrazaur



</doc>
<doc id="989204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989204" title="CDP-101">
CDP-101



</doc>
<doc id="989207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989207" title="MB2">
MB2



</doc>
<doc id="989216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989216" title="Biokovo">
Biokovo

Biokovo – masyw górski, położony w środkowej części wybrzeża dalmatyńskiego, o długości 36 km i szerokości 9,5 km. Największy i najwyższy masyw w Dalmacji, a obok Welebitu jedna z dwóch części Gór Dynarskich sięgających morza. Na północnym zachodzie zakończony doliną Dupci i rzeką Cetiną, a na południowym wschodzie sięgający aż po Baćinę, obok ujścia Neretwy.
Biokovo powstało w kredzie (65 milionów lat temu), podczas zderzenia afrykańskiej płyty tektonicznej z europejską. Jako część Masywu Dynarskiego tworzą go przeważnie eoceńskie pokłady i mezozoiczne skały osadowe. Od strony morza Biokovo charakteryzuje się bardzo stromymi i nagimi wapiennymi ścianami, pod którymi leży wąski pas nadmorski.
Ważniejsze szczyty.
Najwyższym szczytem jest góra Świętego Jerzego (Sveti Jure – 1762 m n.p.m.), drugi co do wysokości szczyt Chorwacji (po Vrh Dinare). Na jej wierzchołku znajduje się telewizyjny aparat nadawczy. Wierzchołek został nazwany po starej kaplicy, która została odnowiona w 1646 roku. Pozostałe wyższe szczyty to: Sv. Ilija (1640 m n.p.m.), Vošac (1411 m n.p.m.), Sinjal (1333 m n.p.m.), Šibenik (1314 m n.p.m.) i Štropac (1145 m n.p.m.).
Klimat.
Klimat na Biokowie jest wynikiem położenia geograficznego, szerokości geograficznej, wysokości n.p.m., ekspozycji na cyrkulacje powietrza oraz wegetacji. To obszar wpływu dwóch klimatów – śródziemnomorskiego i kontynentalnego, a co za tym idzie, mieszania się ciepłych mas powietrza znad morza oraz zimnych mas znad lądu. Te zderzenia powodują częste zmiany pogody i duże różnice temperatur na różnych wysokościach oraz między dniem i nocą. Średnia roczna temp. w Makarskiej wynosi 15,5 stopni C, podczas gdy na najwyższym szczycie Sv. Jure – 3,9 stopni C, co daje ogromną różnicę (11,6 st.) na przestrzeni zaledwie 3 km. W głębokich jarach i jaskiniach przez cały rok leży lód.
Świat roślinny i zwierzęcy.
Roślinność jest bardzo bogata i ciekawa, choć stosunkowo mało poznana (występuje ok. 1500 gatunków, w tym dużo endemitów i reliktów). Flora składa się głównie z form stepowych i leśnych. Dominują rośliny śródziemnomorskie z niewielką domieszką gatunków alpejskich. Od strony lądu widoczne są lasy bukowe, z odrobiną jodły, poniżej pas białego i czarnego grabu, sosny alepskiej i czarnej oraz winnice i gaje oliwne. Świat zwierzęcy Biokowa jest bardzo różnorodny i nadal badany. Najlepiej poznane są motyle oraz sówkowate. Występują również salamandry, żaby, żmije, jeże, łasice, kuny, muflony, dzikie świnie oraz wiele innych. Niezwykle interesująca jest również fauna podziemna. Odkryto również ponad 120 organizmów żyjących w jaskiniach, m.in. ślimaki jaskiniowe, skorupiaki, wieloszczety, chrząszcze, nietoperze.
W 1981 roku obszar 19 550 ha został objęty ochroną jako Park Przyrodniczy Biokovo, dzięki wyjątkowym wartościom form geomorfologicznych, gatunków roślinnych i zwierzęcych oraz urodzie naturalnej. Wjazd do parku jest dozwolony tylko od świtu do zmroku. Ponad wioską Kotišine utworzono również w 1984 roku Biokowski Ogród Botaniczny Kotišina (16,5 ha), stanowiący skupisko ok. 300 najbardziej charakterystycznych roślin Biokova, od typowo śródziemnomorskich po górskie.
Informacje turystyczne.
Istnieje kilka szlaków turystycznych prowadzących na Biokovo. Najpopularniejsze z nich to: Makarska – Makar – Vošac – Sveti Jure (5 h 30 min) oraz Makarska – Tučepi – Staza – Sveti Jure (droga asfaltowa 31 km). Trasy są stosunkowo łatwe i dobrze oznakowane. Po drodze pojawiają się tabliczki informacyjne. Podczas wędrówki można odpocząć w schroniskach: planinarski dom pod Vošcem, planinarska kuća pod Svetim Jurom i planinarska kuća »Slobodan Ravlić« na Lokvi.
Podczas drogi na szczyt można obejrzeć resztki dawnych domków pasterskich, a z punktów widokowych jest przepiękny widok na Split, Omiš, Imotski, Vrgorac, rzekę Neretvę, wyspy Brač, Hvar, Korčula, Vis, Mljet, półwysep Pelješac, a przy bardzo dobrej widoczności, można zobaczyć włoski szczyt Monte Calvo, oddalony o 252 km.

</doc>
<doc id="989218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989218" title="Szkoci Dół">
Szkoci Dół

Szkoci Dół – część miasta Tomaszów Lubelski w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w Tomaszowie Lubelskim.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="989219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989219" title="Everton Football Club">
Everton Football Club



</doc>
<doc id="989220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989220" title="Sznury (Tomaszów Lubelski)">
Sznury (Tomaszów Lubelski)

Sznury – część miasta Tomaszów Lubelski w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim. Leżą we wschodniej części miasta.
1 kwietnia 1929 wyłączone z gminy Majdan Górny i włączone do Tomaszowa Lubelskiego.

</doc>
<doc id="989222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989222" title="Bujsce">
Bujsce

Bujsce – zniesiona nazwa części wsi Ruda Wołoska w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
Nazwa z nadanym identyfikatorem SIMC występuje w zestawieniach archiwalnych TERYT z 1999 roku.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="989224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989224" title="Mike and the Mechanics">
Mike and the Mechanics

Mike and the Mechanics – brytyjska grupa rockowo-popowa stworzona przez Mike'a Rutheforda, gitarzystę i basistę Genesis, w 1985 roku.
Grupie Mike &amp; the Mechanics największy sukces przyniosły jej dwa pierwsze albumy („Mike + the Mechanics” z 1985 roku oraz „The Living Years” z 1988), z których pochodzą m.in. utwory „Silent Running” i „The Living Years”. W skład zespołu wchodzą także Paul Carrack – wokalista, klawiszowiec i gitarzysta, Adrian Lee – klawiszowiec, Peter Van Hooke – perkusista.
Po śmierci wokalisty Paula Younga (chodzi o wcześniejszego wokalistę zespołu Sad Café, urodzonego w 1947 roku – nie mylić z innym brytyjskim wokalistą o tym samym nazwisku) w roku 2000, zespół zawiesił działalność, by powrócić w 2004 pod nazwą „Mike &amp; the Mechanics featuring Paul Carrack”, jednak po niedługim czasie rozwiązał się. W 2010 zespół został reaktywowany w nowym składzie. Od tego czasu tworzą go Mike Rutherford, wokaliści Andrew Roachford i Tim Howar, dotychczasowy perkusista koncertowy Gary Wallis, klawiszowiec Luke Juby i były muzyk koncertowy Genesis, grający na gitarze i basie Anthony Drennan.

</doc>
<doc id="989225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989225" title="Bukowina (Typin)">
Bukowina (Typin)

Bukowina – część wsi Typin w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Bukowina administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="989226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989226" title="Cieplachy">
Cieplachy

Cieplachy – część wsi Pasieki w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Cieplachy administracyjnie należały do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="989227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989227" title="Internat">
Internat

Internat ( – wewnętrzny) – prowadzony przez szkołę zakład opiekuńczy dla młodzieży uczącej się poza miejscem zamieszkania.
Po zajęciach szkolnych młodzież mieszkająca w internacie znajduje się pod opieką "wychowawców".
W budynkach internatów zamieszkuje liczba młodzieży szkolnej odpowiednia do liczby pokoi. Młodzież zamieszkuje najczęściej w pokojach 2- lub 3-osobowych. Nad młodzieżą sprawowana jest przez całą dobę opieka pedagogiczna. Chętni bardzo często mogą skorzystać z bezpłatnych korepetycji w różnych dziedzinach np. matematyka, fizyka, elektrotechnika. Stołówka internatu często zapewnia młodzieży pełne wyżywienie.
Odpowiednik internatu, który nie jest prowadzony przez szkołę, to bursa szkolna.

</doc>
<doc id="989228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989228" title="Cybulówka">
Cybulówka

Cybulówka – część wsi Jeziernia w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Cybulówka administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="989230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989230" title="Athlitiki Enosis Konstantinoupoleos">
Athlitiki Enosis Konstantinoupoleos



</doc>
<doc id="989231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989231" title="Długie (Przeorsk)">
Długie (Przeorsk)

Długie – dawna część wsi Przeorsk w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Długie administracyjnie należało do województwa zamojskiego.
Nazwę zniesiono z 2023 r.

</doc>
<doc id="989232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989232" title="Dobrzanówka">
Dobrzanówka

Dobrzanówka – część wsi Typin w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Dobrzanówka administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="989234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989234" title="Park Miejski w Szczecinku">
Park Miejski w Szczecinku

Park Miejski w Szczecinku – pochodzący z końca XIX i początków XX wieku. Rozciąga się wzdłuż szczecineckiej części Jeziora Trzesiecko. Główna jego część rozciąga się od ulicy Lelewela po Stadion Miejski. 
Historia.
Na planie miasta w 1893 roku uwidocznione są wczesne założenia parkowe na terenach powstałych po obniżeniu wód jeziora Trzesiecko. Były to skupiska zieleni w rejonie ul. Ordona i okolicy zamku, wzorowane na parkach angielskich ze znacznym udziałem rodzimych gatunków drzew i krzewów. W latach międzywojennych park znacząco zyskał na urodzie, m.in. poprzez utworzenie ogrodu różanego oraz muszli koncertowej. Został także wydłużony aż do campingu przy ulicy Kościuszki oraz zyskał eklektyczny styl. Obecnie jest jednym z najważniejszych walorów turystycznych Szczecinka, ściśle związanym z jeziorem.
Flora.
Do najciekawszych obiektów dendrologicznych należą: brzoza papierowa rosnąca przy zamku, potężne dęby szypułkowe przy stadionie, liczne okazy dereni świdw i jarzębów szwedzkich oraz okazałe kasztanowce czerwone i zwyczajne. Na terenie parku znajdują się drzewa, będące pomnikami przyrody: wiąz szypułkowy i lipa drobnolistna, rosnące przy przedszkolu im. K. Makuszyńskiego, trzy cisów pospolitych, rosnące nieopodal Liceum Ogólnokształcącego im. ks. Elżbiety oraz topola czarna rosnąca w lesie komunalnym na wysokości ul. Pułaskiego. Poza parkiem na terenie przedszkola, przy ul. Klasztornej, rośnie jedyny w mieście miłorząb japoński.
Szlaki turystyczne.
Przez park miejski prowadzi pięć szlaków rowerowych Pojezierza Szczecineckiego:

</doc>
<doc id="989235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989235" title="Dolina (Justynówka)">
Dolina (Justynówka)

Dolina – część wsi Justynówka w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Dolina administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="989237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989237" title="Dub (Wieprzowe Jezioro)">
Dub (Wieprzowe Jezioro)

Dub – część kolonii Wieprzowe Jezioro w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Dub administracyjnie należał do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="989240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989240" title="Chałupki Łaziskie">
Chałupki Łaziskie

Chałupki Łaziskie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie szydłowieckim, w gminie Orońsko. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Łaziska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela i św. Stanisława Kostki w Mniszku.

</doc>
<doc id="989241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989241" title="Folwarczysko">
Folwarczysko

Folwarczysko – część wsi Typin w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Folwarczysko administracyjnie należało do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="989242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989242" title="Stabæk Bærum">
Stabæk Bærum



</doc>
<doc id="989246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989246" title="Reliabilizm">
Reliabilizm

Reliabilizm — teoria Alvina Goldmana (1967) mówiąca o tym, że nasze przekonanie o czymś jest uzasadnione wtedy i tylko wtedy, gdy powstało w wyniku rzetelnego (ang. "reliable") procesu poznawczego. Proces poznawczy jest rzetelny wtedy i tylko wtedy, gdy prowadzi znacznie częściej do mniemań prawdziwych niż fałszywych.

</doc>
<doc id="989247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989247" title="Gozdków">
Gozdków

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="989248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989248" title="Glinianki (Jeziernia)">
Glinianki (Jeziernia)

Glinianki – część wsi Jeziernia w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Glinianki administracyjnie należały do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="989249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989249" title="Message Integrity Check">
Message Integrity Check

MIC (ang. "Message Integrity Check") - część standardu szyfrowania stosowanego w sieciach bezprzewodowych zdefiniowanego w protokole 802.11i służący do gwarantowania integralności przesyłanych danych.
Stanowi ulepszenie nieefektywnej informacji w ICV, która pozwalała intruzom na atak z wykorzystaniem podrabiania ramek i odwracania bitów. Polega na dodaniu 8 (w niektórych specyfikacjach 4) bajtowego pola pomiędzy danymi a informacją ICV, dzięki czemu, chronione są nie tylko dane, ale również nagłówek pakietu.
MIC wykorzystuje algorytm "Michael", który dysponuje unikatowym kluczem, różnym od klucza używanego do szyfrowania ramek danych. Klucz ten miesza się ze źródłowym i docelowym adresem MAC oraz z całym pozostałym fragmentem ramki zawierającym dane niezaszyfrowane.

</doc>
<doc id="989250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989250" title="Wimbledon 2007 (gra pojedyncza kobiet)">
Wimbledon 2007 (gra pojedyncza kobiet)

Eliminacje.
Drabinka eliminacji 

</doc>
<doc id="989255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989255" title="Gozdków (województwo mazowieckie)">
Gozdków (województwo mazowieckie)

Gozdków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie szydłowieckim, w gminie Orońsko. 
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Zaborowie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Mikołaja w Wysokiej.

</doc>
<doc id="989257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989257" title="Godło Guamu">
Godło Guamu

Pieczęć Terytorium Guam ma kształt pocisku do procy, używanego dawniej przez miejscowy lud Czamorro do polowania i walki. 
Pieczęć przedstawia ujście rzeki Hagåtña do zatoki Agana, po którym pływa guamska łódź - Proa, na brzegu rośnie samotna palma. W oddali widnieje pasmo gór.
Pieczęć występuje w centralnej części Flagi Guam.

</doc>
<doc id="989260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989260" title="Solomon Szereszewski">
Solomon Szereszewski



</doc>
<doc id="989263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989263" title="Warlords Battlecry II">
Warlords Battlecry II

Warlords Battlecry II – strategiczna i fabularna gra komputerowa, stworzona przez SSG jako sequel "Warlords Battlecry". Gra została wydana 12 marca 2002. Celem gry jest rozbudowywanie przez gracza własnego królestwa w celu pokonania wrogów oraz wysyłanie bohaterów na wybrane przygody.
Rozgrywka.
Kampania w drugiej części Warlords BattleCry nie ma szczególnej fabuły. Gracz jest właścicielem jednego terytorium w Etherii i ma za zadanie opanować całą Etherię. Do zdobycia jest 66 z 67 terytoriów. Terytoria dzielą się na normalne i zamki lub siedziby. Zdobycie wrogiego zamku innej rasy skutkuje prawem gry tą rasą w dalszej części kampanii. Ponadto każdy teren może dawać jednorazową daninę, stały dochód liczony w koronach, odblokowywać dodatkową jednostkę lub dawać stałą premię w kampanii.
W kampanii za każdy dzień uważa się rozegraną potyczkę, nieważne, czy wygraną, czy przegraną (w grę nie wchodzi rezygnacja ze strony gracza). W tym czasie stan skarbca zwiększa się o liczbę podaną na górze mapy. Im więcej ma się terenów, tym wyższy dochód.
Zdarza się, że dostaje się możliwość pojedynkowania się z bohaterem o itemy z odpowiednich kompletów lub jedna z nacji postanowiła zagarnąć akurat ziemię gracza.
Bohaterowie.
Gra opiera się głównie na bohaterach, którzy mogą przesądzić o każdym pojedynku. Wojsko nie jest najważniejsze – grę można rozstrzygnąć w krótkim czasie z małą garstką wojska.
Odbiór gry.
Gra została dobrze przyjęta przez krytyków, otrzymując średnią ocenę 82/100 w serwisie Metacritic. Następna część, "Warlords Battlecry III", została wydana w 2004.

</doc>
<doc id="989264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989264" title="Aleksander This">
Aleksander This



</doc>
<doc id="989265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989265" title="MySpell">
MySpell

MySpell – korektor pisowni pakietu OpenOffice.org, od marca 2006 zastąpiony przez Hunspella
Pochodzenie.
MySpell został stworzony przez Kevina Hendricksa w celu integracji różnych korektorów pisowni open source w Open Office. Za namową Kevina Atkinsona, twórcy Pspella i Aspella, nowy korektor pisowni został napisany w C++. MySpell jest także wzbogacony o kompresję afiksów opartą na Ispellu.
Zastosowanie.
MySpell jest obecnie używany przez poniższe programy:

</doc>
<doc id="989267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989267" title="Godło Guam">
Godło Guam



</doc>
<doc id="989272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989272" title="Ganganagar">
Ganganagar

Ganganagar (hindi: गंगानगर) – miasto w Radżastanie w zachodnich Indiach, przy granicy z Pakistanem. Stolica dystryktu Ganganagar. Około 211 tysięcy mieszkańców (2001).

</doc>
<doc id="989273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989273" title="Dub (ujednoznacznienie)">
Dub (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="989277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989277" title="Chemia radiacyjna">
Chemia radiacyjna

Chemia radiacyjna – według definicji IUPAC – dziedzina chemii fizycznej zajmująca się efektami chemicznymi działania promieniowania jonizującego na materię. Według definicji IUPAC chemia radiacyjna jest dziedziną chemii jądrowej a nie fotochemii. Ta ostatnia dziedzina zajmuje się bowiem zjawiskami chemicznymi indukowanymi przez promieniowanie elektromagnetyczne nie wywołujące jonizacji materii, zaś chemia radiacyjna bada oddziaływanie materii z wysokoenergetycznym promieniowaniem α, β i γ. Z kolei w odróżnieniu od radiochemii, chemia radiacyjna bada wszelkie procesy chemiczne indukowane przez promieniowanie jonizujące, nawet jeśli nie są związane z radioaktywnością poddanej promieniowaniu materii.
Z definicji pierwszym etapem reakcji chemicznej indukowanej promieniowaniem jonizującym musi być jonizacja (która może polegać na oderwaniu elektronu od cząsteczki), przyłączenie elektronu lub niehomolityczny rozpad wiązań chemicznych. Indukcja radiacyjna reakcji zachodzi na ogół bardzo szybko. Pojedyncze akty inicjowania trwają ok. 10−18 s. W dalszych etapach zachodzą reakcje powstałych jonów z otaczającymi je cząsteczkami ośrodka, które mogą mieć bardzo różny przebieg.
Rola.
Chemia radiacyjna odgrywa dużą rolę w badaniach wpływu promieniowania wysokoenergetycznego na organizmy żywe (sterylizacja radiacyjna, radioterapia) oraz w przemyśle (inicjowanie procesów polimeryzacji, modyfikacja właściwości tworzyw sztucznych, radiacyjna synteza chemiczna). Skutki promieniowania jonizującego na organizmy żywe są rezultatem zachodzących w tych organizmach reakcji radiacyjnych. Działanie promieniowania polega na inicjowaniu różnych przemian chemicznych lub zmianie kinetyki reakcji biegnących w organizmie. Promieniowanie może oddziaływać bezpośrednio na substancje pełniące ważne funkcje biologiczne (jak kwasy nukleinowe, białka, lipidy) lub pośrednio, wskutek reakcji z produktami radiolizy, zwłaszcza radiolizy wody, głównego składnika komórek. Zmiany chemiczne substancji biologicznie aktywnych powodują uszkodzenia komórek, tkanek i całego organizmu. Wrażliwość komórek organizmu na promieniowanie jest tym większa, im większa jest ich zdolność do rozmnażania się i tym mniejsza, im mniej są one zróżnicowane. Uszkodzenie radiacyjne kwasów nukleinowych zakłóca przekazywanie informacji genetycznej. Wzrost częstości mutacji rośnie proporcjonalnie do dawki promieniowania. Chemiczne skutki działania promieniowania zależą nie tylko od dawki, lecz także od rodzaju promieniowania.
Radioliza wody.
Do najważniejszych reakcji radiacyjnych należy radioliza wody. Po pochłonięciu kwantu promieniowania ("hv") przez cząsteczkę wody następuje jej jonizacja:
lub wzbudzenie i rozpad na rodniki:
Jony H2O+ ulegają rozpadowi na jony i rodniki (które można zaobserwować na widmie masowym pary wodnej):
a elektrony - hydratacji (w czasie 10−11 s) i następnie rozkładowi:
Gdy elektron nie zdoła oddalić się poza obszar elektrostatycznego oddziaływania jonu macierzystego H2O+, ulega wychwytowi i powstaje wówczas wzbudzona cząsteczka wody (H2O*), która rozpada się na rodniki:
Rodniki OH• i atomy wodoru rekombinują:
W rezultacie otrzymuje się bardzo reaktywne rodniki OH• i H• oraz cząsteczki H2O2 i H2, które mogą reagować z substancjami znajdującymi się w wodzie, a po nagromadzeniu w większych stężeniach – z rodnikami H• i OH•, np.:
Przy długotrwałym naświetlaniu wody następuje także wydzielenie tlenu:
Skutki chemiczne zależą od wielkości pochłoniętej przez układ dawki promieniowania. Dawką nazywa się ilość pochłoniętej energii przez określoną masę substancji (jednostką jest grej: 1 Gy = 1 J/1 kg). 
Rozkład wody pod wpływem cząstek α zaobserwowała Maria Skłodowska-Curie podczas pracy z roztworami soli radu. Ponieważ produktami tej reakcji były wodór i tlen, proces ten nazwała radiolizą, przez analogię do elektrolizy wody, której produktami są także wodór i tlen. Obserwacja ta dała początek chemii radiacyjnej. W odróżnieniu od reakcji fotochemicznej, o których przebiegu decydują rodzaj i charakter wiązań między atomami w cząsteczce, w rekcjach radiacyjnych dominuje proces jonizacji, zależny przede wszystkim od gęstości ośrodka.
Dozymetria.
Pomiarami dawek promieniowania jonizującego zajmuje się dozymetria. Ponieważ wskutek pochłonięcia promieniowania następuje wzrost energii wewnętrznej układu, objawiający się wzrostem temperatury, można przez jej dokładny pomiar określić dawkę pochłoniętej energii promieniowania. Miarą chemiczną skutków działania promieniowania wysokoenergetycznego jest tzw. wydajność radiacyjna, czyli liczba powstających lub znikających indywiduów chemicznych wskutek pochłonięcia pewnej porcji energii przez ośrodek. Duża szybkość reakcji radiacyjnych wynika z bardzo małej energii aktywacji koniecznej do ich przebiegu. Badania mechanizmu i kinetyki reakcji radiacyjnych polegają min. na spowolnieniu reakcji przez zamrożenie próbki powodujące uwięzienie powstałych nietrwałych produktów radiolizy w tzw. pułapkach, z których mogą się wydostać i reagować dopiero po ogrzaniu próbki. Do śledzenia reakcji z udziałem rodników stosuje się najczęściej metodę elektronowego rezonansu paramagnetycznego. Najważniejszą metodą badania bardzo szybkich reakcji radiacyjnych jest radioliza impulsowa.
Ośrodki badań radiacyjnych w Polsce.
Ośrodki badań radiacyjnych w Polsce to m.in.:
Wybrane czasopisma publikujące prace z dziedziny chemii radiacyjnej:

</doc>
<doc id="989284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989284" title="PAF">
PAF



</doc>
<doc id="989289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989289" title="Zygmunt Przychodzeń">
Zygmunt Przychodzeń

Zygmunt Józef Przychodzeń (ur. 21 lipca 1940 w Łuzkach na Podlasiu zm. 7 kwietnia 2016) – polski ekonomista, profesor zwyczajny nauk rolniczych, pracownik naukowy SGGW.
Życiorys.
W 1959 rozpoczął studia na Wydziale Ekonomiczno-Rolniczym SGGW, które ukończył w 1964. W 1966 rozpoczął studia doktoranckie (w 1970 uzyskał tytuł doktora). W 1976 został doktorem habilitowanym nauk rolniczych. W 1992 został profesorem nadzwyczajnym SGGW, w 1994 - został profesorem nauk ekonomicznych, a od 1998 jest profesorem zwyczajnym.
W 2000 został kierownikiem Katedry Nauk Humanistycznych, która została utworzona na Wydziale Ekonomiczno-Rolnym SGGW. A w 2006 został pierwszym dziakanem nowo utworzonego Wydziału Nauk Humanistycznych SGGW.
Profesor Przychodzeń jest autorem wielu prac z zakresu ekonomiki rolnictwa i edukacji młodzieży wiejskiej.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2003), Złotym Krzyżem Zasługi, Medalem Komisji Edukacji Narodowej oraz Złotym Medalem za Długoletnią Służbę.

</doc>
<doc id="989290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989290" title="Tears for Fears">
Tears for Fears

Tears for Fears – brytyjski duet muzyczny założony w 1981 roku, w którego skład wchodzą Roland Orzabal i Curt Smith.
Historia.
Zespół został utworzony w 1981 roku w angielskim Bath przez Rolanda Orzabala i Curta Smitha, młodych, ale doświadczonych muzyków. Obaj wcześniej wspólnie grali w zespołach Graduate i Neon. W Tears for Fears Orzabal i Smith zatrudniali dodatkowych muzyków, jednak oni dwaj byli frontmanami i „oficjalnymi twarzami” zespołu.
Debiutancka płyta, "The Hurting", wydana dwa lata później (1983), utrzymana w rytmie synthpopowym, otworzyła muzykom drogę do sukcesu. Znalazł się na niej pierwszy duży przebój, "Mad World".
W 1985 roku album "Songs from the Big Chair", osiągnął ogromny sukces komercyjny, dzięki takim utworom jak "Everybody Wants to Rule the World" oraz "Shout". Płyta rozsławiła duet w całych Stanach Zjednoczonych, gdzie trafiła na pierwsze miejsce listy sprzedaży. Jest to dziś najlepiej sprzedający się album zespołu. W 1989 roku artyści skomponowali album "The Seeds of Love", o psychodelicznym, jazzowo-rockowym brzmieniu. Wydawnictwo osiągnęło sukces komercyjny. Promowano je przebojowymi singlami "Sowing the Seeds of Love" i "Woman in Chains".
We wczesnych latach 90. Smith odszedł z Tears for Fears, przeprowadził się do Stanów Zjednoczonych i wydał solowy album "Soul on Board". W 1992 roku ukazała się kompilacja hitów "Tears Roll Down", ciesząca się dużą sprzedażą, a rok później wydany został krążek "Elemental". Ostatecznie w 2004 roku Smith i Orzabal ponownie połączyli swoje siły, tworząc płytę "Everybody Loves a Happy Ending".

</doc>
<doc id="989291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989291" title="Porywy serca">
Porywy serca

Porywy serca (hiszp. "Por tu amor") – meksykańska telenowela wyprodukowana w 1999 roku. W rolach głównych wystąpili Gabriela Spanic i Saúl Lisazo.
Fabuła.
Nicolas i Aurora Montalvo są właścicielami przetwórni krewetek w San Carlo, mają dwie córki - Marię Del Cielo i Brisę. Pewnego dnia udają się w podróż samochodem. Na skutek wypadku Aurora ginie na miejscu, Nicolas jest ciężko ranny, ale jego życiu nie zagraża żadne niebezpieczeństwo.
Mija osiemnaście lat. Córki Aurory i Nicolasa Montalvo wyrastają na piękne kobiety. Maria Del Cielo jest zaręczona z lekarzem, Sergiem, w którym skrycie podkochuje się jej siostra - Brisa. Do miasta przyjeżdżają dwaj biznesmeni, Marco Duran i Lazardo, którzy pragną zainwestować pieniądze w budowę luksusowego hotelu. Jeden z nich - Marco - zauważa na plaży Marię Del Cielo i zakochuje się w niej od pierwszego wejrzenia. Dla Marca Cielo jest kobietą jego snów, jednak ona traktuje go jak intruza, który przyjechał do miasta ze swoimi pieniędzmi, by zniszczyć spokojne życie w San Carlos. Na początku Marco nie poddaje się i walczy o względy Cielo, wiedząc nawet, że ta jest zaręczona. Cielo nie zwraca na niego uwagi i zamierza wyjść za swojego narzeczonego. Marco traci nadzieję i wyjeżdża z miasta.
Kilka dni później Sergio wyznaje swojej narzeczonej, że zdradził ją i mówi, że żałuje. Cielo na początku mu wybacza, ale gdy dowiaduje się, że zdradził ją z Brisą, zrywa zaręczyny i odwołuje ślub. Sergio błaga ją o wybaczenie, gdyż kocha ją nad życie i pragnie się z nią ożenić. Cielo jednak nie wybacza mu. Oznajmia mu, że nie ma szans, aby ich związek trwał dużej, ponieważ teraz nienawidzi go tak mocno, jak kiedyś go kochała. Marco nie traci jednak nadziei i zaczepia Cielo gdzie tylko może. Wrócił do San Carlos i chce się z nią ożenić. W końcu mu się to udaje i dochodzi do ślubu.
Marco jednak wie, że Cielo go nie kocha. Z czasem Marco zaczyna ignorować Cielo ona jego również. Niespodziewanie Cielo zakochuje się w Marcu. Między nimi dojdzie do wielu nieporozumień, a nawet do rozwodu, ale i tak miłość zwycięży.
Wersja polska.
W Polsce telenowela była emitowana w telewizji TVN. Opracowaniem wersji polskiej zajęło się ITI Film Studio na zlecenie TVN. Autorką tekstu była Barbara Włodarek. Lektorem serialu był Janusz Kozioł.

</doc>
<doc id="989292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989292" title="Zenobiusz z Gizerty">
Zenobiusz z Gizerty

Zenobiusz z Gizerty (IV/V wiek) – syryjski pisarz chrześcijański, uczeń Erfema Syryjczyka, diakon kościoła w Edessie, autor niezachowanego traktatu "Przeciw Marcjonowi".

</doc>
<doc id="989295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989295" title="Ewa Czerniawska">
Ewa Czerniawska

Ewa Czerniawska (ur. 18 lipca 1955) – polska psycholog, prof. dr hab. UW, dziekan Wydziału Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego, jeden z czołowych polskich autorytetów w dziedzinie psychologii uczenia się i pamięci (gł. strategie pamięciowe, metapoznanie, usprawnianie pamięci, różnice indywidualne). Wykładowca akademicki Wydziału Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego. Autorka licznych publikacji naukowych, tłumacz z języka francuskiego i angielskiego. Członek European Association for Research on Learning and Instruction. Współpracuje z licznymi ośrodkami badawczymi za granicą: Universita di Padova, Potsdam Universitat, University of Newcastle.
Pełnione funkcje

</doc>
<doc id="989299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989299" title="Roman Iwanyczuk">
Roman Iwanyczuk

Roman Iwanyczuk, ukr. Роман Іваничук (ur. 27 maja 1929 we wsi Tracz na Pokuciu, zm. 17 września 2016 we Lwowie) – ukraiński autor nowel, esejów, opowiadań i powieści. Znany przede wszystkim jako autor powieści historycznych. Znany działacz społeczny: współtwórca Towarzystwa Ukraińskiej Mowy oraz działacz Narodowego Ruchu Ukrainy, od 1960 członek Związku Pisarzy Ukrainy, w l. 1990-1994 deputowany do Rady Najwyższej. Laureat nagrody im. A. Hołowki (1979), państwowej nagrody im. T. Szewczenki (1985) oraz nagrody im. S. Mazepy (1999).
Życiorys.
Urodził się w 1929 roku we wsi Tracz na Pokuciu, w rodzinie wiejskiego nauczyciela. Duży wpływ na jego twórczość miał Wasyl Stefanyk, którym zachwycał się ojciec Iwanyczuka i zarazem jego pierwszy nauczyciel.
Uczęszczał do Gimnazjum w Kołomyi, a następnie rozpoczął studia na Uniwersytecie Lwowskim na kierunku filologicznym. Właśnie tam, w studenckim almanachu, został opublikowany jego pierwszy utwór, nowela "Skyba zemli" (1954), który otrzymał bardzo dobre recenzje. Również duży sukces odniósł jego pierwszy zbiór małej prozy "Prut nese kryhu" (1958 r.).
W zadebiutował jako autor powieści hist. Ukazał się wówczas jego utwór "Malwy", okrzyknięty przez krytykę partyjną jako "historyczna powieść bez historii". Problematyka utworu dotyczyła historii narodu, miłości do własnego kraju i jego przeszłości jako wymiaru socjalnej i moralnej wartości człowieka, co wystarczyło, aby nazwać utwór buntowniczym. Akcja powieści toczy się w połowie XVII w., w przededniu oraz podczas wojny narodowo-wyzwoleńczej pod dowództwem Bogdana Chmielnickiego. Jest to historia tułaczki na obczyźnie zniewolonej Ukrainki – Marii i jej córki Sołomi, którą na Krymie przemianowała na Malwę, mając nadzieję, że tak jak przetrwały zaniesione przez wiatr z ukraińskich stepów malwy, tak również i jej córka przeżyje. Był to czas, gdy Ukraina walczyła z Imperium Osmańskim i Chanatem Krymskim. Zarówno jedno jak i drugie państwo miało w swoich szeregach niewolników ukraińskich, których wystawiało do walki przeciwko ich własnej ojczyźnie.
Natomiast powieść "Czerlene wyno" (1977 r.) przenosi czytelnika do piętnastowiecznej Galicji oraz na Wołyń, gdzie pojawia się zagrożenie polonizacji.
Cykliczność i umiejętność połączenia ze sobą wątków powieści nadaje im nieprzerwana czasowa ciągłość, gdzie dużą rolę odgrywają sławne wtedy, a dziś mało popularne postaci, wydarzenia zarówno doniosłe, jak i nieznane oficjalnej historii, ich zwolennicy, bez których i wielcy nie zostaliby wielkimi. Dlatego pisarz stara się przybliżyć te postaci, aby zaprowadzić sprawiedliwość, "wyrównać rachunki historii". Autor wybiera z narodowej historii nie tyle doniosłe wydarzenia, ale przede wszystkim ich społeczno-psychologiczne przesłanie.
Człowiek w powieściach Iwanyczuka jest duchowo spokrewniony z symbolicznie akcentowaną przestrzenią i czasem. Czas warunkuje jego zachowanie i cel. Człowiek odkrywa się w tych utworach, jakie w pewnym sensie są ideologicznymi powieściami próby, gdzie ważnym gat.-komp. czynnikiem staje się uświadomienie sobie idei czy dorastanie do niej.
Łącząc wszystkie powieści Iwanyczuka w jeden cykl, w jedną wielką powieść o rodzimej historii, można zauważyć, że wspólna dla nich jest nie tylko przeszłość, wspólne wydarzenia i bohaterowie, wszechobecne symbole i idee, ale przede wszystkim najwyraźniejsza staje się idea miłości do własnej ziemi i narodu jako sensu istnienia człowieka.
W 1999 otrzymał honorowe obywatelstwo Lwowa.

</doc>
<doc id="989305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989305" title="PESA">
PESA



</doc>
<doc id="989308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989308" title="Ryszard Nowak">
Ryszard Nowak



</doc>
<doc id="989311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989311" title="Teatr Scena Polska Hamburg">
Teatr Scena Polska Hamburg

Teatr Scena Polska Hamburg ("Theater Scena Polska Hamburg") – międzynarodowy zespół teatralny, który założył w 1984 roku polski reżyser Aleksander Berlin przy wsparciu ZBF ("Zentrale Bühnen-, Fernseh- und Filmvermittlung").
Teatr Scena Polska Hamburg realizował dwa zasadnicze cele:
Ze względu na drugi cel, Scena Polska była międzynarodowym zespołem. Poza Polakami Scena Polska skupiła ludzi z Czechosłowacji, Rumunii, Węgier, Związku Radzieckiego oraz obu części podzielnych Niemiec.
Teatr Scena Polska Hamburg zdobył renomę głównie dzięki inscenizacjom sztuk "Ślub" (niem. tytuł "Die Trauung") Witolda Gombrowicza (czerwiec 1985) i "Indyk" ("Der Truthahn") Sławomira Mrożka (styczeń 1986). Obie sztuki miały premierę i były grane w teatrze "TiK" (Theater in der Kunsthalle des Thalia Theaters, Teatr w Muzeum, scena teatru Thalia), a poza tym były prezentowane w różnych miastach Niemiec, między innymi także w zachodnioberlińskiej Akademii Sztuk (Akademie der Künste), która zaprosiła "Ślub" na kilkudniowe gościnne występy. Oba te przedstawienia zostały też zakwalifikowane przez Naczelną Redakcję Filmu i Teatru publicznej telewizji NRD do rejestracji. Ostatecznie został zakupiony przez publiczną telewizję "Indyk", który poza telewizyjną premierą miał jeszcze cały szereg powtórzeń.
Scena Polska przygotowała także mniejsze sztuki przeznaczone do obsługi tras wyjazdowych, jak np. "Policja" Sławomira Mrożka, która była grana w latach 1986–1989 na gościnnych występach w RFN i Szwajcarii. Z myślą o utrzymaniu się bez dotacji Scena Polska zainwestowała także w duże przedstawienie dla dzieci, w którym występował cały zespół – "Jak szewc Rumcajs został rozbójnikiem" czeskich autorów Sašy Lichego und Václava Čtvrteka (reżyseria: Henryk Maruszczyk).
Po utracie dotacji niemożliwe stało się kontynuowanie dotychczasowej działalności, tym bardziej że dotychczasowi członkowie zespołu aktorskiego dostali oferty pracy i zostali zaangażowani przez różne teatry. Scena Polska musiała więc zmienić formę swojej pracy. Aby wykorzystać kapitał moralny, jaki zdobyła w trakcie swojej działalności, zaczęła przedstawiać małe formy teatralne z Polski. Pod tytułem „Teatr w walizce” ("Theater im Koffer") proponowała niemieckiej publiczności małe przedstawienia, które zostały wyróżnione na różnych festiwalach monodramu i "małej formy" w Polsce. W ramach tej akcji przedstawiła niemieckiej publiczności wielu aktorów, którzy dzisiaj należą w Polsce do najbardziej znanych, jak na przykład Andrzej Grabowski, Mikołaj Grabowski, Leszek Piskorz, Marek Kalita, Edward Żentara czy Jan Peszek.
Po upadku Muru Berlińskiego i rozpadzie totalitarnych systemów w Europie Wschodniej teatr Scena Polska został rozwiązany, ponieważ jego cele statutowe przestały istnieć. Pozostał prospekt tego teatru, który zapowiadał, że kolorowy ptak sztuki przebije mur dzielący Europę.

</doc>
<doc id="989313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989313" title="Bigoreksja">
Bigoreksja



</doc>
<doc id="989315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989315" title="M-Pesa">
M-Pesa

M-Pesa – usługi finansowe świadczone za pośrednictwem telefonu komórkowego. Usługa została utworzona w 2007 roku przez Safaricom oraz Vodacom, największy operator komórkowy w Kenii i Tanzanii. M-Pesa działa również w Afganistanie, RPA oraz Indiach. W 2014 roku została uruchomiona w Rumunii, a w 2015 roku w Albanii. Usługa ta pozwala na przechowywanie pieniędzy na specjalnym koncie bankowym, wykonywanie przelewów oraz płaceniem za zakupy i usługi niemal w każdym sklepie za pomocą SMS. W 2012 roku z M-Pesa w Kenii korzystało 17 mln ludzi, a w Tanzanii 7 mln.
Aby przystąpić do M-Pesa należy:
Agentami są placówki Safaricom oraz sieci sprzedaży detalicznej, szczególnie stacje paliw. Korzystając z telefonu można dokonywać wpłat, pobierać pieniądze lub przesyłać je innemu posiadaczowi telefonu komórkowego w Kenii (niekoniecznie zarejestrowanemu w systemie M-Pesa). Transakcje inicjowane są komunikatami SMS i autoryzowane numerem telefonu i kodem PIN.

</doc>
<doc id="989317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989317" title="Teatr MIST">
Teatr MIST

Teatr M.I.S.T. – krakowski teatr alternatywny, istnieje od roku 1994. Jego założycielem jest Stanisław Michno.

</doc>
<doc id="989318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989318" title="Koraczewko">
Koraczewko

Koraczewko – osada pałucka w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie nakielskim, w gminie Szubin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="989319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989319" title="Warsaw (Wirginia)">
Warsaw (Wirginia)

Warsaw – miasto w hrabstwie Richmond, stan Wirginia, w Stanach Zjednoczonych. Zgodnie ze spisem ludności z roku 2000 populacja miasta wyniosła 1375. Jest siedzibą hrabstwa Richmond.
Geografia.
Według Biura Spisów Ludności USA, całkowity obszar miasta to 3 mile kwadratowe (7,9 km²), wszystko z tego jest lądem.
Demografia.
Według spisu ludności w roku 2000, było tam 1,375 ludzi, 445 gospodarstw domowych i 233 rodziny rezydujące w mieście. Gęstość populacji wynosiła 174,6 na km². Było tam 468 jednostek zadomowienia w średniej gęstości 59,4 na km²). Skład rasowy tego miasta wynosił 67,64% rasy białej, 29,38% afrykańskich Amerykanów, 0,22% rdzennych Amerykanów, 0,44% Azjatów, 1,53% z innych ras i 0,80% z dwóch lub więcej ras. Hiszpanie i Latynosi każdej rasy stanowili 4,36% populacji.
Było tam 445 gospodarstw domowych, w których 22,5% miało dzieci do 18 lat żyjące z nimi, 39,1% były małżeństwami żyjącymi razem, 10,8% miało gospodynię domową bez mężczyzny, i 47,6% nie było rodzinami. 45,6% wszystkich gospodarstw domowych było złożonych z osób i 24,3% miały kogoś żyjącego samotnie w wieku 65 lat lub starszym. Średni rozmiar gospodarstwa domowego wynosił 2,01 a rozmiar średniej rodziny to 2,81.

</doc>
<doc id="989322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989322" title="Korona Protektoratu Czech i Moraw">
Korona Protektoratu Czech i Moraw

Korona Protektoratu Czech i Moraw (czes. "Protektorátní koruna") była walutą na terenie Protektoratu w czasie II wojny światowej w latach 1939–1945. Dzieliła się na 100 halerzy.
Korona Protektoratu została wprowadzona w miejsce zlikwidowanej korony czechosłowackiej. 1 Reichsmarka = 10 koron Protektoratu = 10 koron słowackich = 10 koron czechosłowackich.
Początkowo do obiegu trafiły bardzo podobne do swoich czechosłowackich odpowiedników monety o nominałach 10, 20 i 50 halerzy, a także 1 korony.
Pierwszymi banknotami Protektoratu były te jedno- i pięciokoronowe banknoty czechosłowackie podpieczętowane nazwą „Protektorat Czech i Moraw”. Następnie pojawiły się banknoty o nominałach 1, 5, 50 i 100 koron. 10 koron pojawiło się w obiegu w 1942, a 20 w 1944. Narodowy Bank wypuścił banknoty 100-u i 500 koronowe w 1942, a rok później pojawiły się przedrukowane czechosłowackie banknoty o nominale 5000 koron. Następnego roku banknoty te zamienione zostały przez oficjalne banknoty Protektoratu.

</doc>
<doc id="989324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989324" title="Tymotka">
Tymotka

Tymotka ("Phleum" ) – rodzaj roślin z rodziny wiechlinowatych. Obejmuje 15 gatunków występujących w strefie umiarkowanej półkuli północnej oraz w Ameryce Południowej. Kilka gatunków ma istotne znaczenie jako rośliny pastewne, zwłaszcza tymotka łąkowa "Phleum pratense". Trawy te są częstym powodem kataru siennego. Wszystkie posiadają zbity, cylindryczny kwiatostan.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rodzaj ma rozległy zasięg obejmujący wszystkie kontynenty w strefie umiarkowanej półkuli północnej, przy czym najbardziej zróżnicowany jest w Europie, gdzie występuje 11 gatunków. Najbardziej rozległy zasięg w obrębie rodzaju ma tymotka alpejska "Phleum alpinum", będąca jedynym przedstawicielem rodzaju występującym na obu kontynentach amerykańskich, a poza tym w Europie, Azji i północno-zachodniej Afryce. 
W Polsce rośnie 5 gatunków rodzimych i dwa przejściowo zawlekane.
Systematyka.
Rodzaj z podplemienia "Phleinae", plemienia "Poeae", podrodziny "Pooideae" z rodziny wiechlinowatych "Poaceae".
W obrębie rodzaju wyróżnia się cztery sekcje: sect. "Achnodon" , sect. "Chilochloa" , sect. "Maillea" , sect. Phleum.

</doc>
<doc id="989326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989326" title="Brzanka pastewna">
Brzanka pastewna



</doc>
<doc id="989327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989327" title="122 H/09-30">
122 H/09-30



</doc>
<doc id="989328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989328" title="122 H/09-40">
122 H/09-40



</doc>
<doc id="989329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989329" title="Polioksymetylen">
Polioksymetylen

Polioksymetylen, poli(tlenek metylenu), POM – organiczny związek chemiczny, polimer z grupy polieterów wykorzystywany do wytwarzania termoplastycznych tworzyw sztucznych (termoplastów), z których następnie produkuje się m.in. armaturę wodną, podzespoły samochodowe, elementy urządzeń elektrotechnicznych, sprzętu AGD oraz kostki (piórka) gitarowe.
Polimer ten otrzymuje się przez polimeryzację formaldehydu lub trioksanu.
Nazwy handlowe to m.in. "Delrin", "Ertacetal", "Hostaform", "Iupital", "Ultraform", "Tarnoform" (produkowany przez Zakłady Azotowe w Tarnowie-Mościcach).
Właściwości.
Ma typowe właściwości termoplastyczne. Zakres przetwórstwa waha się w granicach 210–230 °C. W temperaturze powyżej 230 °C ulega gwałtownej depolimeryzacji z wydzieleniem dużych ilości gazowego formaldehydu, co może prowadzić do uszkodzenia aparatury wskutek wytworzenia zbyt dużego ciśnienia.
Charakteryzuje się dużą odpornością na ścieranie, wytrzymałością chemiczną oraz jest izolatorem elektrycznym. Odznacza się także sztywnością, wytrzymałością na rozciąganie, naturalną smarownością (powierzchnia granulek pokryta jest związkiem smarującym i w związku z tym nie wymagane jest kolejne smarowanie), łatwością przetwórstwa. Może pracować w temperaturze od −50 do +90 °C (okresowo do 140 °C).
Jest bezwonny i bez smaku.
Zastosowania.
POM jest tworzywem konstrukcyjnym, stosowanym we wszystkich gałęziach przemysłu. Wiele wyrobów, nawet dużych i o skomplikowanych kształtach, wytwarza się techniką wtrysku w odpowiednich formach. Z kolei metodą wytłaczania uzyskuje się półfabrykaty w postaci prętów, rur i płyt, z których wykonuje się gotowe wyroby w procesach toczenia, frezowania lub wycinania. Standardowo ma barwę białą, jednak może być łatwo barwiony na praktycznie dowolny kolor w procesie przygotowania granulatu do wtrysku lub wytłaczania.
Jest to materiał stosowany głównie do produkcji odpowiedzialnych wyrobów o wysokich wymaganiach co do wytrzymałości, jak elementy napędów (rolki, wałki, koła zębate, cięgna itp.), elementy konstrukcyjne (korpusy, uchwyty, zawiesia), elementy armatury wodnej i gazowej, pierścienie ślizgowe i elementy ułożyskowań, elementy zespołów uszczelniających do wysokich ciśnień i in. Znajduje on zastosowanie w najróżniejszych pojazdach, urządzeniach AGD, elektronicznych urządzeniach biurowych, urządzeniach automatyki i sterowania i in. Jest również używany m.in. do produkcji kostek gitarowych. Główny składnik parapasty, specyfiku używanego przy dewitalizacji.
Historia.
Technologia produkcji polioksymetylenu została opracowana i opatentowana przez firmę DuPont w latach 50. XX w.
Prace nad opracowaniem twardego i odpornego na ciepło tworzywa sztucznego rozpoczęły się na początku 1950 r. Delrin został wytworzony ok. 1952 r. Przez chemików został nazwany jako „syntetyczny kamień” (), a przez DuPont – Delrin. Firma DuPont złożyła wniosek o ochronę patentową materiału w 1956 r. Budowę zakładu przeznaczonego do produkcji tworzywa zakończono w 1960 r. w Parkersburg, Wirginia Zachodnia.

</doc>
<doc id="989330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989330" title="122 H/09">
122 H/09



</doc>
<doc id="989332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989332" title="Spandau Ballet">
Spandau Ballet

Spandau Ballet – brytyjska grupa synthpopowa, powstała w listopadzie 1979 roku.
Historia.
Grupę stworzyli bracia Gary i Martin Kemp oraz John Keeble, Tony Hadley i Steve Norman. Debiutowali w 1980 roku przebojowym utworem „To Cut a Long Story Short”. Niebawem ukazał się pierwszy album grupy „Journeys to Glory” (1981), który okazał się dużym sukcesem. Kolejna płyta „Diamond” (1982) nie znalazła uznania słuchaczy, poza przebojem „Chant No.1”. Wtedy Spandau Ballet rozpoczął współpracę z producentem Trevorem Hornem. Dzięki Hornowi utwór „Instinction” stał się wielkim hitem w całej Wielkiej Brytanii. Przełomem okazała się trzecia płyta „True” (1983), która wprowadziła grupę na szczyty list przebojów nie tylko w Wielkiej Brytanii, ale też w USA. W 1984 roku premierę miał czwarty album „Parade”, który jednak nie powtórzył sukcesu poprzedniczki. Dwa lata później grupa zaprezentowała płytę „Through the Barricades”, na której brzmienie zespołu zdecydowanie ewoluowało w kierunku rocka. Tytułowy singel znalazł uznanie w rodzinnym kraju, jednak to był koniec sukcesów za oceanem. W 1989 roku ukazał się ostatni, przed rozwiązaniem zespołu, album Spandau Ballet – „Heart Like a Sky”.
W 2009 roku muzycy ze Spandau Ballet ponownie zagrali w oryginalnym składzie w serii koncertów.
19 października 2009 roku ukazał się 7. studyjny album – „Once More”, będący pierwszym od 1989 roku.

</doc>
<doc id="989333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989333" title="12.2 cm le.F.H.386(r)">
12.2 cm le.F.H.386(r)



</doc>
<doc id="989339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989339" title="Michel Majerus">
Michel Majerus

Michel Majerus (ur. 9 czerwca 1967 w Esch-sur-Alzette, zm. 6 listopada 2002 w Niederanven) – luksemburski artysta współczesny. Do tworzenia swoich prac korzystał z mediów cyfrowych. Mieszkał i pracował w Berlinie do czasu śmierci w listopadzie 2002.
Jego praca artystyczna została wyróżniona w wielu indywidualnych i zbiorowych wystawach w Europie i Ameryce Północnej, przede wszystkim na wystawie "Pop Reloaded" w Los Angeles.
Życie i wczesne prace.
Majerus urodził się w luksemburskiej miejscowości Esch-sur-Alzette w 1967. W 1986 rozpoczął studia na uczelni Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart, które ukończył w 1992.
Malarstwo było głównym środkiem ekspresji artysty, ale jego twórczość powiązana była z wieloma aspektami kultury popularnej, m.in. z grami komputerowymi, filmami, telewizją i muzyką pop, które wykorzystywał do tworzenia znaków towarowych i logo. W swoich pracach czerpał z prac takich artystów, jak Andy Warhol, Willem de Kooning i Jean-Michel Basquiat. Nie ograniczał się jedynie do malowania, ale tworzył też dynamiczne instalacje otaczające widza. W "if you are dead, so it is "(2000) Majerus pokrył wewnętrzną powierzchnię half-pipe’u.
Po przeprowadzce do Los Angeles w 2000 dzięki Deutscher Akademischer Austausch Dienst (DAAD), akademickiej wymianie, Majerus rozpoczął pracę nad serią trzydziestu wielkoformatowych obrazów zawierających media cyfrowe i filmy animowane. Projekt zakończył w Berlinie tego samego roku. 
Zanim umarł, pracował nad wystawą zatytułowaną "Space Project" w Tate Liverpool.
Wystawy.
Dzieło Majerusa po raz pierwszy zostało pokazane opinii publicznej w 1996 na wystawie w Stuttgarcie, a następnie w irlandzkim Munster i brytyjskim Dundee. W 1996 Kunsthalle Basel zorganizowało muzealną retrospektywę Michela Majerusa.
Śmierć.
Michel Majerus zginął w listopadzie 2002 w katastrofie lotniczej podczas podróży z Berlina do Luksemburga.

</doc>
<doc id="989340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989340" title="Góra Trzech Krzyży">
Góra Trzech Krzyży



</doc>
<doc id="989341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989341" title="Kalendarium pontyfikatu Jana Pawła II">
Kalendarium pontyfikatu Jana Pawła II

Rok 1995.
– encyklika „Evangelium vitae”
encyklika „Ut unum sint”

</doc>
<doc id="989343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989343" title="Gleby bezwęglanowe">
Gleby bezwęglanowe

Gleby bezwęglanowe – gleby wytworzone na skałach macierzystych niezawierających węglanów (o zawartości węglanów poniżej 1% w całym profilu).

</doc>
<doc id="989344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989344" title="Mr2">
Mr2



</doc>
<doc id="989345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989345" title="Marchwica">
Marchwica

Marchwica ("Mutellina" ) – rodzaj bylin należący do rodziny selerowatych. Obejmuje trzy gatunki. Występują one w Europie Środkowej i Południowej oraz na Kaukazie. Najszerzej rozprzestrzeniona jest marchwica pospolita "M. purpurea", należąca także do flory Polski. Pozostałe dwa gatunki są endemitami Korsyki ("M. corsica") i Kaukazu ("M. caucasica"). Rośliny te występują na górskich łąkach i na terenach skalistych.
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny "Apioideae " , rodziny selerowatych ("Apiaceae" ) z rzędu selerowców ("Apiales" ). Gatunki tu zaliczane są włączane do rodzaju lubiśnik "Ligusticum" w jego szerokim ujęciu.

</doc>
<doc id="989347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989347" title="Mutellina">
Mutellina



</doc>
<doc id="989348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989348" title="Meum">
Meum



</doc>
<doc id="989350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989350" title="Trigonella">
Trigonella



</doc>
<doc id="989351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989351" title="Jeździec bez głowy (film 1999)">
Jeździec bez głowy (film 1999)

Jeździec bez głowy () – niemiecko-amerykański film wyreżyserowany przez Tima Burtona, którego scenariusz jest oparty na opowiadaniu Washingtona Irvinga – "Legenda o Sennej Kotlinie".
Opis fabuły.
Horror opowiada historię Ichaboda Crane'a, młodego policjanta (w opowiadaniu Irvinga Crane jest nauczycielem), który przybył do Sleepy Hollow w celu rozwiązania sprawy kilku morderstw, które, jak twierdzą mieszkający w miasteczku ludzie, są popełniane przez Jeźdźca Bez Głowy.
Crane nie wierzy w siły nadprzyrodzone i postanawia udowodnić swoje racje mieszkańcom, a co więcej – odkryć, kto jest owym mordercą. W niedługim czasie przekonuje się jednak, że w opowieściach ludności Sleepy Hollow jest sporo prawdy.
Opinie.
Sklasyfikowany jako jeden z dziesięciu najlepszych filmów o tematyce halloweenowej przez serwis AZN.pl.

</doc>
<doc id="989352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989352" title="Genista">
Genista



</doc>
<doc id="989353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989353" title="Phleum">
Phleum



</doc>
<doc id="989354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989354" title="Wiesław Barej">
Wiesław Barej

Wiesław Barej (ur. 22 stycznia 1934 w Stoczku Łukowskim, zm. 14 listopada 2000 w Warszawie) – polski lekarz weterynarii, fizjolog zwierząt, profesor nauk weterynaryjnych, rektor SGGW, członek korespondent PAN.
Życiorys.
Pochodził z rodziny średniorolnego chłopa Bronisława i Leokadii z Bartosiaków. W 1957 ukończył SGGW. Należał do PZPR. W 1962 został doktorem nauk weterynaryjnych (rozprawa "Wpływ mocznika na zawartość związków azotowych w żwaczu i dwunastnicy owiec"), a w 1967 – doktorem habilitowanym (rozprawa "Współzależność przemian w żwaczu i krwi owiec żywionych dawkami zawierającymi amoniakowe wysłodki buraczane, mocznik lub kazeinę"). W 1976 został profesorem nadzwyczajnym, a od 1982 był profesorem zwyczajnym.
Od 1981 do 1987 był prorektorem SGGW ds. nauki, a następnie – do 1990 – był rektorem SGGW. Od 1994 członek korespondent Polskiej Akademii Nauk, od 1991 do 2000 sprawował stanowisko przewodniczącego Komitetu Nauk Weterynaryjnych PAN, w tym kierował Sekcją Chorób Niezakaźnych i Rozrodu w tym Komitecie. W reaktywowanym Towarzystwie Naukowym Warszawskim był od 1984 członkiem korespondentem, a od 1986 członkiem zwyczajnym.
Był autorem lub współautorem m.in. "Zarys fizjologii produkcji zwierząt gospodarskich" (1967, z G. Kulaskiem), "Fizjologiczne podstawy produkcji zwierzęcej" (1973, z S. Garwackim i G. Kulaskiem), "Fizjologiczne podstawy żywienia przeżuwaczy" (1990).
Był żonaty z Martą Szyndler.
Wiesław Barej zmarł 14 listopada 2000 i 20 listopada został pochowany na starym cmentarzu na Służewie. 
Na terenie kampusu SGGW na Ursynowie znajduje się budynek jego imienia.

</doc>
<doc id="989355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989355" title="POM">
POM



</doc>
<doc id="989357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989357" title="Geomechanika">
Geomechanika

Geomechanika – gałąź geologii inżynierskiej zajmująca się, głównie dla potrzeb budownictwa i górnictwa, właściwościami skał.
Stosowane są w niej zasady fizyki i mechaniki do obliczania stanu naprężeń skał (w górnictwie: górotworu) oraz ich reakcji na odkształcenia.

</doc>
<doc id="989358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989358" title="Termoplasty">
Termoplasty



</doc>
<doc id="989359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989359" title="Dyskografia Nelly Furtado">
Dyskografia Nelly Furtado

Artykuł przedstawia całkowitą dyskografię kanadyjskiej wokalistki pop Nelly Furtado. Artystka w sumie wydała pięć albumów studyjnych, dwadzieścia pięć solowych singli oraz dwadzieścia pięć solowych teledysków dzięki wytwórni Universal Music.
Artystka zyskała sukces w roku 2000, kiedy to na rynkach muzycznych ukazał się debiutancki album studyjny "Whoa, Nelly!" promowany przez singel „I'm Like a Bird” – utwór wielokrotnie nagradzany, który zdobył nagrodę Grammy 2002 w kategorii najlepszy żeński występ wokalny. Dwie kolejne piosenki promujące wydawnictwo „Turn Off the Light” oraz „...on the Radio (Remember the Days)” również zyskały komercyjny sukces, ugruntowując pozycję wokalistki na światowych rynkach muzycznych. W roku 2003, trzy lata po debiucie ukazał się drugi album studyjny artystki "Folklore" promowany przez trzy single „Powerless (Say What You Want)”, „Try” oraz „Força”, który nie zyskał sukcesu komercyjnego. Ostatnia z piosenek stała się oficjalnym hymnem Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej w roku 2004.
W 2006 roku na światowych rynkach muzycznych ukazał się trzeci album studyjny "Loose", który jest do tej pory najlepiej sprzedającym się wydawnictwem nagranym przez Furtado na świecie. Krążek sprzedał się w nakładzie przekraczającym dziesięć milionów egzemplarzy i promowany był przez osiem singli, w tym cztery które zajęły miejsca na szczytach oficjalnych notowań „Promiscuous”, „Maneater”, „Say It Right” oraz „All Good Things (Come to an End)”. Po trzyletniej przerwie ukazał się czwarty album wokalistki "Mi Plan" zawierający kompozycje wykonywane wyłącznie w języku hiszpańskim. W roku 2010 na rynkach muzycznych pojawiła się pierwsza kompilacja wydana przez artystkę "The Best of Nelly Furtado", zawierająca największe hity wydane w ciągu dziesięcioletniej kariery piosenkarki.
We wrześniu 2012 na światowych rynkach muzycznych miała miejsce premiera piątego albumu studyjnego wokalistki, "The Spirit Indestructible". Wydawnictwo promowały single „Big Hoops (Bigger the Better)”, „Spirit Indestructible”, „Parking Lot” oraz „Waiting for the Night”.

</doc>
<doc id="989361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989361" title="The Human League">
The Human League

The Human League – brytyjski zespół muzyczny tworzący muzykę nurtu synth pop i new romantic, założony w 1977 roku. Jest to jedna z najpopularniejszych i najbardziej innowacyjnych brytyjskich grup początku lat 80. Ma na swoim koncie ponad 20 milionów sprzedanych płyt. Twórczość The Human League wywarła duży wpływ na oblicze muzyki lat 80., była także inspiracją dla takich zespołów jak Culture Club czy Soft Cell.
Historia.
Pierwszy singel zespołu, „Being Boiled”, ukazał się w 1978 roku, a pierwszy longplay, "Reproduction", został wydany rok później. Z tego albumu pochodził utwór „Empire State Human”, który dostał się na brytyjską listę singli. Kolejna płyta ukazała się w 1980 roku i została zatytułowana "Travelogue". Dotarła ona do 16. miejsca na liście sprzedaży w Wielkiej Brytanii. Mimo tego zespół wciąż nie mógł zdobyć szerszej popularności. Większość singli okazywała się klęskami komercyjnymi i na początku lat 80. grupa popadła w kłopoty finansowe. Ian Craig Marsh i Martyn Ware opuścili zespół i założyli nową grupę Heaven 17.
Dużą międzynarodową popularność przyniosła grupie wydana w 1981 roku płyta "Dare", na której znalazły się cztery wielkie przeboje: „Don't You Want Me” (największy hit zespołu – numer 1 zarówno w USA, jak i w Wielkiej Brytanii), „Love Action”, „Open Your Heart” oraz „The Sound of the Crowd”. Album ten nie tylko zajął czołowe miejsca na listach sprzedaży, ale i zebrał pozytywne opinie od krytyków, którzy chwalili płytę za awangardowość. Następnie zespół wydał dwa minialbumy: kolekcję remiksów "Love and Dancing" w 1982 roku (jako The League Unlimited Orchestra) oraz "Fascination!" w 1983 z wielkim hitem „(Keep Feeling) Fascination”.
Kolejna płyta długogrająca ukazała się w 1984 roku i została zatytułowana "Hysteria". Nie zdobyła ona takiej popularności jak "Dare", choć trzy single z niej pochodzące osiągnęły sukces na brytyjskich listach przebojów (m.in. ,The Lebanon” i „Louise”). Piąty studyjny album, zatytułowany "Crash", ukazał się w 1986 roku. Dotarł on do pierwszej dziesiątki na brytyjskiej liście albumów, a w Stanach Zjednoczonych sprzedawał się o wiele lepiej niż "Hysteria". Pierwszy singel, „Human”, dotarł do 1. miejsca w USA, stając się jednym z największych przebojów grupy. Dwa lata później w sprzedaży ukazała się pierwsza kompilacja hitów The Human League, "Greatest Hits".
W 1990 roku wydana została kolejna płyta, "Romantic?", która jednak okazała się porażką komercyjną. Oceny krytyków były również negatywne i w rezultacie kontrakt zespołu z wytwórnią Virgin Records został zawieszony. W roku 1995 powstał longplay "Octopus", który odniósł spory sukces, a singel „Tell Me When” dotarł do Top 10 w Wielkiej Brytanii. W 2001 roku światło dzienne ujrzał album "Secrets". Promowały go dwa single – pierwszy z nich, „All I Ever Wanted” dotarł do miejsca 47. w Wielkiej Brytanii. W grudniu 2010 grupa wyruszyła w brytyjską trasę koncertową. Dziewiąta płyta The Human League, pt. "Credo", miała swoją premierę w marcu 2011, a promowały ją single „Night People” i „Never Let Me Go”.

</doc>
<doc id="989369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989369" title="Gleby szarobrunatne">
Gleby szarobrunatne

Gleby szarobrunatne – najżyźniejsze gleby brunatne, o poziomie próchnicznym A o miąższości ponad 30 cm i wysyceniu kationami zasadowymi w całym profilu ponad 50%. Różnią się od gleb brunatnych dobrze wykształconym poziomem A (mollic) o miąższości 20 – 30 cm.

</doc>
<doc id="989370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989370" title="Gleby brunatne wyługowane">
Gleby brunatne wyługowane

Gleby brunatne wyługowane (Endoeutric Cambisols) – gleby brunatne, w których wysycenie kationami zasadowymi w górnej (20-50 cm) części profilu wynosi poniżej 50%, a w dolnej - powyżej 50%.

</doc>
<doc id="989372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989372" title="Dziubiele Małe">
Dziubiele Małe

Dziubiele Małe (niem. "Klein Dziubiellen", 1904–1945 "Klein Zollerndorf") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Orzysz. Znajduje się w okolicach jeziora Śniardwy 18 kilometrów od Orzysza i 10 kilometrów od Mikołajek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Zabytki.
Zabytki ujęte w gminnej ewidencji zabytków:

</doc>
<doc id="989373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989373" title="Kodeks Nomenklatury Botanicznej">
Kodeks Nomenklatury Botanicznej



</doc>
<doc id="989374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989374" title="Soft Cell">
Soft Cell

Soft Cell – brytyjski duet założony w 1978 przez dwóch studentów Leeds Polytechnic: Marca Almonda (wokalista) oraz Davida Balla (klawiszowiec).
Grupa zakładała, że oprócz muzyki ważna jest także oprawa artystyczna występów. W 1981 roku naszpikowany elektroniką utwór „Tainted Love” (cover piosenki z 1964 roku wykonywanej pierwotnie przez Glorię Jones) przyniósł Soft Cell międzynarodową sławę. Debiutancki album „Non-Stop Erotic Cabaret” okazał się również ogromnym sukcesem. Wkrótce ukazała się płyta z remiksami „Non-Stop Ecstatic Dancing”. W 1984 roku, po wydaniu krążka („This Last Night in Sodom”), Soft Cell niespodziewanie zakończył działalność. W 2002 reaktywowany zespół nagrał płytę „Cruelty Without Beauty”.

</doc>
<doc id="989375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989375" title="Góra Trzech Krzyży w Szydłowcu">
Góra Trzech Krzyży w Szydłowcu

Góra Trzech Krzyży (zwana także Górką Trzech Krzyży lub Małą Golgotą) - wzniesienie (sztuczne usypisko-hałda) w granicach miasta Szydłowca, na terenie Podgórza o wysokości 272 m n.p.m. a 7,5 od poziomu ulicy.
Historia Kopca.
Miejscowa tradycja wiąże to miejsce przede wszystkim z panującymi niegdyś w mieście zarazami zwłaszcza w II połowie XVII wieku. Bliższa obserwacja tego sztucznego usypiska sugeruje, że jego powstanie nie ma związku z tą tradycją. Jest to kopiec zbudowany z drobnych fragmentów skalnych, stanowiących odpady przy wydobywaniu bloków piaskowcowych, tzw. hałda poeksploatacyjna. Hałdę otaczają bardzo stare wyrobiska po eksploracji piaskowców, obecnie już słabo czytelne w morfologii terenu, zabudowane domami. Na jednym z najstarszych planów Szydłowca pochodzącym z 1826 roku w tym właśnie miejscu na gruntach należących do parafii szydłowieckiej ówczesny geodeta "geometra przysięgły" Jan Zawadzki, postawił dziwny znak - liczne, ułożone w czworokąt równoległe prążki. Bardzo możliwe jest to, że w tym miejscu zlokalizowane były najstarsze miejsca eksploracji piaskowców w Szydłowcu. W 1645 roku były w Szydłowcu co najmniej dwa wyrobiska, bowiem wykaz dochodów z tego roku widnieje "...góra kamienna, która świeżo otworzyła...". Ze szczytu kopca zwieńczonego krzyżami rozciąga się widok na Centrum miasta. Dominuje gotycka bryła kościoła farnego, za którym znajduje się renesansowy ratusz, częściowo zasłonięty. W drzewach na lewo ukryty jest zamek Szydłowieckich.
Trzy Krzyże.
W Szydłowcu w II połowie XVII oraz w okresie wojny północnej na początku XVIII wieku, "grasowała zaraza". Nie wiadomo w którym roku, przypuszczalnie z obawy przed epidemią, w pobliżu ul. Podgórze pojawiły się trzy wysokie, drewniane krzyże.

</doc>
<doc id="989378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989378" title="Grądy Podmiejskie">
Grądy Podmiejskie

Grądy Podmiejskie – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Orzysz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="989381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989381" title="Kępa (Dąbrówka)">
Kępa (Dąbrówka)

Kępa – części wsi Dąbrówka w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Orzysz.
W latach 1975–1998 Kępa należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="989382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989382" title="Krążowniki lekkie typu Cleveland">
Krążowniki lekkie typu Cleveland

Krążowniki typu Cleveland były krążownikami lekkimi floty amerykańskiej podczas II wojny światowej. Z planowanych 39 okrętów wprowadzono do służby 27 (w latach 1942-1946), a 9 ukończono jako lekkie lotniskowce typu "Independence". W latach powojennych przebudowano 6 okrętów na krążowniki rakietowe (typu "Galveston" i "Providence"). Pozostałe zostały wycofane ze służby w latach 1946-1950.

</doc>
<doc id="989384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989384" title="Mikosze-Osada">
Mikosze-Osada

Mikosze-Osada – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Orzysz.
Od 1 stycznia 2023 Mikosze-Osada są wsią, której nazwa została ustalona na mocy rozporządzenia z dnia 20 grudnia 2022.
Wcześniej funkcjonująca nazwa osady "Mikosze", została zniesiona. Nazwa Mikosze jako miejscowość podstawowa z nadanym identyfikatorem SIMC 0763873 występuje w zestawieniach archiwalnych TERYT z 1999 roku. Po zniesieniu nieoficjalna osada wsi Mikosze.
W osadzie od 1945 r. funkcjonowało Państwowe Gospodarstwo Rolne.

</doc>
<doc id="989385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989385" title="Abiotyczne czynniki">
Abiotyczne czynniki



</doc>
<doc id="989387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989387" title="Okartowo-Przystanek">
Okartowo-Przystanek

Okartowo-Przystanek – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Orzysz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="989390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989390" title="Okartowo-Tartak">
Okartowo-Tartak

Okartowo-Tartak – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Orzysz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="989392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989392" title="Rzęśniki">
Rzęśniki

Rzęśniki (niem. "Rzesniken", 1938–1945 "Försterei Nickelsberg") – osada leśna w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Orzysz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Nazwa.
W dokumentach krzyżackich "Resczniki", "Reßnicken", "Rzeßnicken", później "Rzesniken", "Rszesnicken".
Na mapie "Districtus Reinensis" (1663) Józefa Naronowicza-Narońskiego - "Rzeznikien".
W 1938 roku w miejsce nazwy "Rzesniken" wprowadzono nazwę "Försterei Nickelsberg".
Zarządzeniem Ministra Administracji Publicznej z 17 października 1949 roku o przywróceniu i ustaleniu nazw miejscowości nadano nazwę Rzeźniki.
Obecnie obowiązuje nazwa Rzęśniki.
Historia.
Za początek osady młynarskiej, zwanej później Rzeźnikami, należy uznać powstanie młyna, na budowę którego wydano pozwolenie w przywileju Pianek ("Pianken"). Według rachunków krzyżackich z 1517 roku młyn ten określano jako młyn w Sumkach ("Sumbken"), tak samo jak w wykazie z 1539 roku. W spisie z 1540 roku użyto już nazwy "Rzeßnicken", co świadczy, że wówczas w jego posiadaniu była już rodzina Rzeźników. W 1552 roku książę Albrecht sprzedał na prawie magdeburskim (odnowienie przywileju na 2 łany) 4 łany przy młynie oraz dwa ostrowy na jeziorze Orzysz braciom Janowi i Stańkowi Rzeźnikom ("Jan i Stanck Resnicken"). Młyn w Rzeźnikach obciążony był czynszem w wysokości 6 grzywien i 8 kur. Za 2 łany nadwyżki młynarze płacili 2 grzywny "Freygeldu", a nadto oddawali korzec żyta i korzec pszenicy na zamek w Rynie oraz 2 tłuste gęsi na dwór w Orzyszu. Rzęśniki należały do rewiru w Grzegorzach i parafii w Orzyszu.
W październiku 1656 roku Tatarzy uprowadzili w jasyr 5 kobiet z rzeźnickiego młyna.
Według danych opublikowanych w 1823 roku w Rzeźnikach mieszkało 9 osób.
W 1857 roku nadal istniał w Rzeźnikach młyn wodny, którego właścicielem był "Carl Migeod". W tym czasie majątek zamieszkiwały 34 osoby.
Według danych opublikowanych w 1871 roku właścicielem majątku o powierzchni 1141 mórg zarządzał "Weinberger".
W 1879 roku właścicielem dóbr był "Ferdinand Plath", majątek miał wielkość 291 hektarów.
Zabytki.
Zabytki ujęte w gminnej ewidencji zabytków:
Najstarszy zachowany nagrobek: "Gustav Nithack" †1863. Na cmentarzu znajduje się kwatera wojenna z okresu I wojny światowej. Według zachowanych inskrypcji, to mogiła nieznanego żołnierza armii rosyjskiej †1914/15.
Turystyka.
Przez Rzęśniki przebiegają trzy szlaki rowerowe:
Tak zachwalał w okresie międzywojennym walory turystyczne okolic leśniczówki Rzeźniki Mieczysław Orłowicz:

</doc>
<doc id="989395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989395" title="Tuchlin (osada leśna w województwie warmińsko-mazurskim)">
Tuchlin (osada leśna w województwie warmińsko-mazurskim)

Tuchlin – osada leśna w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Orzysz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="989398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989398" title="Marchwica pospolita">
Marchwica pospolita

Marchwica pospolita ("Mutellina purpurea" (Poir.) Thell) – gatunek rośliny należący do rodziny selerowatych. Występuje w górach Europy. W Polsce występuje w Tatrach i na Podtatrzu, gdzie jest rośliną dość pospolitą, w Sudetach, w Beskidach oraz na Pogórzu Spisko-Gubałowskim.
Biologia i ekologia.
Bylina. Kwitnie od lipca do sierpnia. Siedlisko: Hale wysokogórskie, murawy, wśród kosodrzewiny, na polanach, w borówczyskach. Rośnie zarówno na podłożu wapiennym, jak i niewapiennym. W Tatrach występuje aż po piętro turniowe, główny obszar jej występowania stanowi piętro kosówki i piętro halne.

</doc>
<doc id="989401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989401" title="Mutellina purpurea">
Mutellina purpurea



</doc>
<doc id="989403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989403" title="Real Unión">
Real Unión

Real Unión Club – hiszpański klub piłkarski z siedzibą w mieście Irun, założony 15 maja 1915. Trzykrotny triumfator Copa del Rey w pierwszej połowie XX wieku. Klub był jednym z założycieli Primiera División. W sezonie 2006/2007 zajął 4., niepremiowane awansem, miejsce w grupie II Segunda División B (3. poziom ligowy).
Powstał z połączenia Irún Sporting Club i Racing Club de Irún. Stał się jednym z klubów-założycieli Primera División.
W sezonie 2008/2009 wyeliminowali z rozgrywek Copa del Rey mistrza Hiszpanii Real Madryt.

</doc>
<doc id="989405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989405" title="Czynniki redukcyjne">
Czynniki redukcyjne

Czynniki redukcyjne - wszelkie czynniki powodujące zmniejszenie zagęszczenia populacji np. niska temperatura, brak pokarmu, epizoocja, czynniki ograniczające potencjał przeżycia oraz takie, które przekraczają granice tolerancji gatunków.

</doc>
<doc id="989406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989406" title="Real Irun">
Real Irun



</doc>
<doc id="989412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989412" title="Varese Sarabande">
Varese Sarabande



</doc>
<doc id="989413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989413" title="Sytuacja prawna i społeczna osób LGBT w Brazylii">
Sytuacja prawna i społeczna osób LGBT w Brazylii

Prawo odnosnie kontaktów homoseksualnych.
Kontakty homoseksualne są legalne w Brazylii od 1830 roku. Wiek osób legalnie dopuszczających się kontaktów homo- i heteroseksualnych jest zrównany i wynosi 14 lat.
Ochrona prawna przed dyskryminacją.
W brazylijskim prawie na szczeblu federalnym nie ma żadnych przepisów wprost zakazujących dyskryminacji przez wzgląd na orientację seksualną. Ustawa taka przechodziła w 2007 proces legislacyjny.
Stany Bahía, Mato Grosso, Sergipe, Minas Gerais i Santa Catarina wprost zakazują dyskryminacji ze względu na orientację seksualną (część już od 1989 roku). Od 2003 roku identyczny zakaz wprowadzono do statutów ponad 80 municypiów wliczając w to São Paulo i Rio de Janeiro. Geje nie są wykluczeni ze służby wojskowej z powodu swojej orientacji seksualnej.
Uznanie związków osób tej samej płci.
Rejestrowane związki partnerskie na szczeblu stanowym zostały wprowadzone w stanie Rio Grande do Sul.
Pary homoseksualne na terenie całej Brazylii mają takie same prawa jak pary heteroseksualne w korzystaniu z ubezpieczenia społecznego (renta rodzinna po zmarłym partnerze) i prawa spadkowego. Decyzję taką podjął brazylijski Sąd Najwyższy potwierdzając identyczne orzeczenie z czerwca 2000 roku wydane przez sąd federalny w Rio Grande. 10 grudnia 2010 r. brazylijski rząd w oficjalnym dekrecie zagwarantował osobom żyjącym w związkach jednopłciowych prawo do otrzymywania emerytury po zmarłym partnerze .
W 2005 roku w São Paulo sąd po raz pierwszy wydał zgodę na adopcję dziecka przez parę
homoseksualną.
W 2013 dostępne dla wszystkich par jednopłciowych w Brazylii stały się małżeństwa cywilne.
Życie osób LGBT w kraju.
Według badania opinii publicznej przeprowadzonego przez "Pew Global Attitudes Project" w 2007 roku, 65% Brazylijczyków uważa, że homoseksualizm powinien być akceptowany przez społeczeństwo. Przeciwnego zdania jest 30% obywateli kraju.
Według badania "Latynoamerykańskiego Centrum Praw Człowieka w Seksualności" 65% ankietowanych uczestników parady osób homoseksualnych w São Paulo w 2005 roku doświadczyło słownego lub fizycznego ataku motywowanego ich orientacją seksualną.
Pierwsza organizacja LGBT w Brazylii, "Grupo Gay da Bahia", została założona w 1980 roku. Organizacja ta sporządziła raport zawierający nazwiska 159 osób LGBT, które zostały zamordowane w kraju w 2004 roku przez wzgląd na ich orientację seksualną. Inny raport opisuje równie liczne przypadki łamania praw człowieka w stosunku do osób LGBT.
W czerwcu 2007 roku BBC podało, że według szacunków działaczy na rzecz praw osób homoseksualnych w latach 1980 – 2006 około 2680 osób LGBT zostało zamordowanych w Brazylii, w większości prawdopodobnie z pobudek homofobicznych.
Latem 2006 kraj rozpoczął szeroko zakrojoną kampanię społeczną "Brazylia Przeciw Homofobii", w której używano reklam telewizyjnych oraz billboardów.
Od marca 2007 roku brazylijski Senat przygotowuje ustawę o homofobii, zgodnie z którą duchowni publicznie potępiający z ambony homoseksualizm mogą trafić od dwóch do pięciu lat do więzienia, a rektorowi seminarium, który odrzuci wniosek homoseksualisty o przyjęcie na studia, będzie grozić kara pozbawienia wolności od trzech do pięciu lat. Byłoby to pierwsze tego typu prawo na świecie. Opracowywana jest również ustawa zabraniająca publicznego używania obraźliwych określeń osób homoseksualnych.
Około 3,5 miliona osób wzięło udział w paradzie CSD w 2007 w São Paulo. Była to największa tego typu manifestacja na świecie. W tym samym roku w kraju odbyło się ponad 70 tego typu parad. W paradzie wzięło także udział dwóch brazylijskich ministrów oraz lokalni urzędnicy. Pierwsza parada gejów i lesbijek w São Paulo odbyła się w 1997 roku i zgromadziła około 2000 osób, a w 2006 roku uczestniczyło w niej już około 2,5 miliona osób. Dwunasta edycja parady z 2008 roku zgromadziła według jej organizatorów około 5 milionów uczestników. Parada była wspierana przez brazylijski koncern naftowy Petrobras i władze miasta. Szacuje się, że manifestacja przyciągnęła około 300 tys. gości, dzięki czemu miasto wzbogaciło się o około 115 milionów dolarów.

</doc>
<doc id="989416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989416" title="Bolesław Rusiecki">
Bolesław Rusiecki

Bolesław Michał Rusiecki (ur. 23 listopada 1824 w Rzymie, zm. 31 stycznia 1913 w Wilnie) – polski malarz, rysownik, kolekcjoner.
Życie.
Był synem malarza Kanutego Rusieckiego i Antoniny z Czerwińskich. Kształcił się w Instytucie Szlacheckim w Wilnie, na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu w Sankt Petersburgu, następnie w latach 1843–1850 w tamtejszej Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych. Dokształcał się w Rzymie, a po powrocie do Polski zamieszkał w Wilnie przy ul. Świętojańskiej. W 1897 utworzył fundusz stypendialny Akademii Umiejętności w Krakowie dla kształcących się naukowo lub artystycznie za granicą. Jego małżeństwo ze Stefanią z Karpowiczów było bezpotomne. Swoje kolekcje przekazał Towarzystwu Przyjaciół Nauk w Wilnie. Pochowany na cmentarzu Bernardyńskim na Zarzeczu w Wilnie.
Twórczość.
Malował portrety, obrazy religijne i alegoryczne, np. "Połączenie Willi z Niemnem", "Cmentarz Bernardyński w Wilnie", "Zagroda chłopska w Poniewiszkach w powiecie dziśnieńskim", "Dworek w Tamaryszkach". Obrazy jego pędzla znajdują się w muzeach Wilna, Warszawy i Krakowa.

</doc>
<doc id="989418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989418" title="Alkomat">
Alkomat



</doc>
<doc id="989420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989420" title="LADME">
LADME

LADME – akronim odzwierciedlający w skrócie losy leku w ustroju, po jego podaniu. Nazwa pochodzi od pierwszych liter angielskich nazw głównych procesów, które zachodzą od momentu podania leku do jego wydalenia. Procesy te, to kolejno:
Uwalnianie substancji leczniczych (L).
Mianem "uwalnianie" określa się proces przechodzenia substancji czynnej, zawartej w leku, do środowiska, z którego może zostać wchłonięta do organizmu. Jest to inaczej uwalnianie się substancji czynnej z określonej "postaci leku", w której została podana, np. przechodzenie kwasu acetylosalicylowego z tabletki aspiryny do żołądka.
Fazę uwalniania poprzedza rozpad (postaci leku np. kapsułki, drażetki, tabletki etc.)
Szybkość uwalniania leków zależy od ich postaci i od szybkości transportu leku z miejsca podania do miejsca wchłaniania. Zagadnieniem tym zajmuje się szerzej farmacja stosowana.
Wchłanianie leku (A).
Absorpcja, czyli przechodzenie substancji czynnej do krwiobiegu lub tkanek, polega na jej przenikaniu przez błony biologiczne. Bardzo niewiele leków wchłania się całkowicie, z reguły na tym etapie występują największe straty.
"Stopień" wchłaniania leku zależy od:
O "szybkości" wchłaniania decyduje szybkość rozpuszczania substancji czynnej w płynach ustrojowych, która zależy m.in. od wielkości cząsteczki i pH środowiska.
Substancje silniej zjonizowane wchłaniają się wolniej i w mniejszym stopniu. Ładunek utrudnia bowiem przenikanie przez membrany biologiczne. Stopień jonizacji zależy z kolei od pH środowiska – leki będące substancjami o charakterze kwasowym są silniej zjonizowane w środowisku zasadowym, jakie panuje np. w jelitach. Po podaniu doustnym, będą się więc lepiej wchłaniały w żołądku, gdzie pH jest kwasowe i lek występuje w formie słabo zjonizowanej, niż w jelitach. Leki będące zasadami – przeciwnie, lepiej wchłaniają się w jelitach niż w żołądku. Na wchłanianie mają więc duży wpływ lokalne zmiany pH w przewodzie pokarmowym, wywołane np. spożytym pokarmem. Wchłanianie leków po podaniu doustnym w istotny sposób może również zależeć od wzmożonej perystaltyki jelit czy schorzeń przewodu pokarmowego.
Wchłanianie leku po podaniu domięśniowym przebiega również na drodze przenikania substancji czynnej przez błony biologiczne do krwiobiegu. Tu również ma znaczenie stopień zjonizowania wchłanianej substancji.
Istotnym czynnikiem wpływającym na wchłanianie jest stopień ukrwienia miejsca podania. Niekiedy dla zwiększenia absorpcji substancji czynnej np. z maści dodaje się do niej substancji drażniących naskórek i tym samym zwiększających ukrwienie.
Tylko leki podane drogą dożylną nie podlegają procesom wchłaniania, ponieważ tak podane, bezpośrednio mieszają się z krwią. W tym przypadku nie zachodzą też procesy uwalniania.
Dystrybucja (D).
"Dystrybucja" to inaczej rozprowadzanie leku w obrębie organizmu. Etap ten umożliwia substancji czynnej dotarcie do miejsca swojego działania.
Proces dystrybucji polega na przenikaniu leków i ich metabolitów z krwi do tkanek, przez błony biologiczne na zasadzie biernego i aktywnego transportu.
O procesie dystrybucji decyduje:
Szybkość przepływu krwi.
Z uwagi na to, że szybkość przepływu krwi poprzez poszczególne tkanki i narządy jest zróżnicowana, rozmieszczenie leków w poszczególnych tkankach i narządach jest różne. Stężenie leku w tkankach dobrze ukrwionych ustala się szybko (kilka minut po wchłonięciu) na stałym poziomie, stężenia w kompartmencie słabo ukrwionym osiągane są później. Do dobrze ukrwionych narządów należą: serce, mózg, nerki, płuca oraz gruczoły wydzielania wewnętrznego; do słabo ukrwionych: tkanka kostna, tłuszczowa.
Przechodzenie leków przez błony biologiczne.
Transport leków przez błony biologiczne odbywa się tak samo jak transport innych substancji, na zasadzie:
W transporcie leków dużą rolę odgrywa dyfuzja bierna. Zależy ona między innymi od:
Głównymi barierami, które pokonuje lek są:
Od szybkości i łatwości przechodzenia przez te bariery zależy efekt działania leku, jak również działanie niepożądane.
Wiązanie leku z białkami krwi i tkanek.
Większość leków po wchłonięciu z miejsca podania do krwi wiąże się z białkami, głównie z albuminami. Wiązanie leków z białkami jest nieswoiste i odwracalne. Zależy od pH środowiska, temperatury oraz właściwości fizykochemicznych leku (jego powinowactwa do albumin krwi). Stopień wiązania leku z białkami osocza jest jednym z podstawowych czynników warunkujących czas i siłę jego działania. W przypadku silnego wiązania leku z białkami (np. 98%) tylko około 2% wchłoniętej dawki leku pozostaje we krwi jako frakcja wolna i tylko ta część może przenikać do tkanek, a więc wywierać efekt farmakologiczny. Obserwuje się różne powinowactwo poszczególnych leków do wiązania z białkami, zjawisko to stanowi jeden z powodów zachodzenia między lekami interakcji.
Leki tworzące w dużym procencie kompleks z białkami osocza działają długo, gdyż stopniowo uwalniają się z tego kompleksu. Natomiast te, które wiążą się z białkami w małym stopniu, wydalane są szybko i wywierają działanie krótkotrwałe.
Wiązanie leków z białkami krwi i tkanek jest ważnym czynnikiem warunkującym ich rozmieszczenie w organizmie i wpływa na objętość dystrybucji (Vd – ang.: volume of distribution), która określa zależność między ilością leku w organizmie a stężeniem leku we krwi.
Metabolizm leków (M).
Metabolizm (biotransformacja) leków jest biochemicznym procesem przemian leków w organizmie. Proces ten zachodzi głównie w mikrosomach wątroby, które zawierają aktywne układy enzymatyczne. Aktywność tych enzymów zależy od wielu czynników, takich jak: temperatura ciała, płeć, wiek, a także stany patologiczne ustroju, m.in. choroby miąższu wątroby. Reakcje metaboliczne z udziałem enzymów zachodzą w mniejszym stopniu również w błonie śluzowej przewodu pokarmowego, skórze oraz łożysku. Reakcje biochemiczne związane z metabolizmem leków zachodzą w dwóch fazach.
Metabolizm leków według Williamsa.
Reakcje I fazy – to procesy rozkładu, często prowadzące do zwiększenia chemicznej reaktywności cząsteczki leku. Zalicza się do nich: utlenianie, redukcję, hydrolizę itp. Procesy rozkładu:
W wyniku zachodzących przemian I fazy powstające metabolity mogą być farmakologicznie nieaktywne i jako takie zostają z organizmu wydalone lub mogą tworzyć związki o działaniu silniejszym, słabszym lub innym (w innym kierunku) niż pierwotnie podany lek. Przykładem aktywnych metabolitów jest morfina (metabolit kodeiny).
Reakcje II fazy to procesy syntezy, do których zalicza się: acetylację, sprzęganie z aminokwasami, kwasem glukuronowym czy siarkowym.
Sprzęganie polega na łączeniu się leku lub jego metabolitu z endogennym substratem. W wyniku tych reakcji powstają związki nieczynne, z reguły lepiej rozpuszczalne w wodzie, które szybko ulegają wydaleniu z ustroju. Szybkość biotransformacji zależy między innymi od czynników genetycznych warunkujących zdolność organizmu do szybkiego lub wolnego metabolizowania określonych leków.
Wydalanie leków (E).
Leki i ich metabolity mogą być wydalane z ustroju
Najważniejszą drogą eliminacji leku z organizmu są nerki. Tak wydalane są np.: doksycyklina czy streptomycyna. W stanie upośledzonej czynności nerek może dochodzić do znacznego wzrostu stężenia leku we krwi, stąd konieczna jest modyfikacja jego dawkowania.
Drugim ważnym narządem odpowiedzialnym za eliminację leku jest wątroba. Leki są wydalane z żółcią w postaci niezmienionej lub w formie metabolitów. Przykłady: propranolol, diazepam.
Wydalanie leków przez płuca oraz za pośrednictwem gruczołów wydzielania zewnętrznego odgrywa mniejszą rolę w procesie eliminacji leku z organizmu. Jego eliminacja ze śliną może prowadzić do działań niepożądanych, np. przerost dziąseł po fenytoinie czy przebarwienie zębów po antybiotykach.
Leki stosowane u matek karmiących mogą być wydalane z mlekiem, stąd mogą też wpływać na noworodka.
Czynnikami wpływającymi na wydalanie są:

</doc>
<doc id="989421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989421" title="KSP-76">
KSP-76

KSP-76 (ros. Колесная самоходная установка – "Kołowe Działo Samobieżne", nazywane także GAZ-68) – radzieckie działo samobieżne przeznaczone dla wojsk powietrznodesantowych. Zostało skonstruowane w 1944 roku w zakładach GAZ.
Podwozie KSP-76 bazowało na podwoziu ciężarówki GAZ-63. Napędem pojazdu był silnik gaźnikowy o mocy 85 KM, pozwalający osiągnąć 77 km/h. Główne uzbrojenie stanowiła armata ZiS-3. Samo działo było lekko opancerzone i posiadało otwarty przedział bojowy. Masa pojazdu wynosiła 3,5 tony, dzięki czemu mógł być transportowany drogą powietrzną. Załogę stanowiły 3 osoby (kierowca, dowódca, celowniczy).

</doc>
<doc id="989422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989422" title="Flatrate">
Flatrate

Flatrate jest to zryczałtowana opłata za korzystanie z usług telekomunikacyjnych (cena abonamentu nie jest uzależniona od poziomu wykorzystania standardowych jednostek rozliczeniowych). Potocznie taki sposób rozliczania się za internet, nazywany jest stałym łączem.
Takie rozwiązanie jest stosowane przez większość firm sprzedających usługi internetowe w Polsce i na świecie. W wielu krajach Europy już od wielu lat można korzystać z flatrate'u na telefon stacjonarny oraz na telefon komórkowy.

</doc>
<doc id="989424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989424" title="Pięciornik wiosenny">
Pięciornik wiosenny

Pięciornik wiosenny ("Potentilla neumanniana" Rchb.) – gatunek rośliny z rodziny różowatych ("Rosaceae" Juss.). Pochodzi z Europy (Szwecja, Belgia, Niemcy, Estonia, Łotwa). W Polsce występuje rzadko.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Siedlisko: murawy suche i półsuche, zbocza, skały, przydroża. Kwitnie od marca do maja. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla klasy (Cl.) "Festuco-Brometea". 
Zmienność.
Tworzy mieszańce z p. omszonym, p. piaskowym, p. siedmiolistkowym i p. srebrnym ("P. x jaeggiana" Siegfrid).

</doc>
<doc id="989425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989425" title="Bilet okresowy">
Bilet okresowy

Bilet okresowy – dokument uprawniający do korzystania z transportu zbiorowego w określonym czasie, za stałą opłatą abonamentową (ryczałt).
Bilet okresowy dotyczy najczęściej komunikacji miejskiej lub podmiejskiej. Uprawnienie może dotyczyć całej sieci komunikacyjnej określonego obszaru lub określonych stref, linii itp.
W gwarze łódzkiej bilet okresowy nazywany jest „migawką”. Obecnie istnieje w postaci miejskiej karty zbliżeniowej (podobnej do karty płatniczej), na której kodowane (tzn. zapisywane) są m.in. bilety okresowe, uprawniające do przejazdu komunikacją w strefie miejskiej i aglomeracyjnej, czy przejazdy rowerem publicznym.

</doc>
<doc id="989428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989428" title="Hrabstwo McDonough">
Hrabstwo McDonough

Hrabstwo McDonough – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, według spisu z 2000 roku liczba ludności wynosiła 32 913. Siedzibą hrabstwa jest Havana.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 1528 km², z czego 1526 km² stanowią lądy, a 1526 km² (0,13%) stanowią wody.
Hrabstwo zajmuje prawie dokładnie obszar kwadratu, Siedziba władz hrabstwa Macomb znajduje się w centralnej części hrabstwa, a budynek sądu dokładnie w centrum hrabstwa.
Historia.
Hrabstwo McDonough powstało 25 stycznia 1826 roku. Swoją nazwę obrało na cześć Thomasa Macdonough, bohatera wojny brytyjsko-amerykańskiej w 1812 roku, który zwyciężył w decydującej bitwie morskiej na jeziorze Champlain wojska brytyjskie. Hrabstwo McDonough było częścią Traktatu wojskowego z 1812 roku i przyznane przez kongres weteranom wojny.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 32 913 osób, które tworzą 12 360 gospodarstw domowych oraz 7094 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 22 osób/km². Na terenie hrabstwa jest 13 289 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 9 budynków/km². Hrabstwo zamieszkuje 92,88% ludności białej, 3,46% ludności czarnej, 0,14% rdzennych mieszkańców Ameryki, 2,02% Azjatów, 0,04% mieszkańców Pacyfiku, 0,47% ludności innej rasy oraz 1% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 1,48% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 12 360 gospodarstw domowych, w których 24,30% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia mieszkający z rodzicami, 47,10% małżeństwa mieszkające wspólnie, 7,50% stanowią samotne matki oraz 42,60% to osoby nie posiadające rodziny. 31,80% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 12,10% żyje samotnie i ma powyżej 65. roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,28 osoby, a rodziny wynosi 2,87 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 17,70% osób poniżej 18. roku życia, 27,60% pomiędzy 18. a 24. rokiem życia, 21,50% pomiędzy 25. a 44. rokiem życia, 19,10% pomiędzy 45. a 64. rokiem życia oraz 14,10% osób powyżej 65. roku życia. Średni wiek populacji wynosi 29 lat. Na każde 100 kobiet przypada 95,30 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18. roku życia przypada 93,80 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 32 141 dolarów, a średni dochód dla rodziny wynosi 43 385 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 29 326 dolarów, a kobiety 20 798 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 15 890 dolarów. Około 9,60% rodzin oraz 19,80% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 19,60% poniżej 18. roku życia oraz 7,20% powyżej 65. roku życia.

</doc>
<doc id="989429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989429" title="Czarodziejka z Saturna">
Czarodziejka z Saturna



</doc>
<doc id="989430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989430" title="Interakcja (informatyka)">
Interakcja (informatyka)

Interakcja () – termin stosowany w kontekście oprogramowania i skryptów uruchamianych w systemach komputerowych, określający kontakt z użytkownikiem, który ma wpływ na wyświetlane informacje.

</doc>
<doc id="989431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989431" title="Czarodziejka z Urana">
Czarodziejka z Urana



</doc>
<doc id="989432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989432" title="Analog Devices">
Analog Devices

Analog Devices, Inc. (skrótowiec: ADI) – amerykański producent układów półprzewodnikowych, notowany na New York Stock Exchange. 
Specjalizuje się w przetwornikach analogowo-cyfrowych i cyfrowo-analogowych, mikroukładach elektromechanicznych oraz procesorach sygnałowych dla klientów indywidualnych i przemysłu. Swoje układy produkuje w technice 0,09–3 μm. W roku 2005 spółka zatrudniała 8800 pracowników na całym świecie i osiągnęła przychód 2,4 miliarda dolarów, przy łącznej sprzedaży na sumę 26 miliardów dolarów.
Historia.
Analog Devices jest jedną z najdłużej istniejących firm przemysłu półprzewodnikowego na świecie. Została założona przez Raya Statę i Matthew Lorbera w 1965. Stata bierze czynny udział w rozwoju firmy aż do dnia dzisiejszego. 11 marca 1969 roku odbyła się pierwsza oferta publiczna; Analog Devices stał się spółką zarządzaną publicznie. W 1979 roku kompania pojawiła się na New York Stock Exchange. W sierpniu 1990 firma Analog Devices kupiła Precision Monolithics, Inc.
W lipcu 2016 roku firmy Analog Technology oraz Linear Technology uzgodniły, że Analog przejmie Linear za około 14,8 mld dolarów.
Obecnie stanowisko dyrektora naczelnego oraz prezesa piastuje Jerald G. Fishman, natomiast przewodniczącym jest Ray Stata. Siedzibą główną firmy jest Norwood w stanie Massachusetts.
Produkty.
Analog Devices ma w swojej ofercie szeroki wachlarz przyrządów półprzewodnikowych:

</doc>
<doc id="989433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989433" title="Czarodziejka z Merkurego">
Czarodziejka z Merkurego



</doc>
<doc id="989434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989434" title="Czarodziejka z Wenus">
Czarodziejka z Wenus



</doc>
<doc id="989435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989435" title="Czarodziejka z Marsa">
Czarodziejka z Marsa



</doc>
<doc id="989436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989436" title="Czarodziejka z Jowisza">
Czarodziejka z Jowisza



</doc>
<doc id="989439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989439" title="Czarodziejka z Jupitera">
Czarodziejka z Jupitera



</doc>
<doc id="989440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989440" title="Czarodziejka z Neptuna">
Czarodziejka z Neptuna



</doc>
<doc id="989441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989441" title="Wiktor Ciocâltea">
Wiktor Ciocâltea



</doc>
<doc id="989442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989442" title="Czarodziejka z Plutona">
Czarodziejka z Plutona



</doc>
<doc id="989444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989444" title="Hrabstwo Pierce (Dakota Północna)">
Hrabstwo Pierce (Dakota Północna)

Hrabstwo Pierce (ang. "Pierce County") to hrabstwo w stanie Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 2 802,78 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 liczyło 4 221 mieszkańców. Siedzibą administracji hrabstwa jest miasto Rugby.

</doc>
<doc id="989446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989446" title="WTA Tour Championships 2006">
WTA Tour Championships 2006



</doc>
<doc id="989447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989447" title="Albrecht Władysław Radziwiłł">
Albrecht Władysław Radziwiłł



</doc>
<doc id="989449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989449" title="Julius d’Austria">
Julius d’Austria

Julius Caesar d’Austria (znany również jako Don Julio oraz Don Giulio; ur. 1586 w Pradze, zm. 25 czerwca 1609 w Českým Krumlovie) – najstarszy, nieślubny syn cesarza Rudolfa II Habsburga oraz jego kochanki Kathariny Strady.
Życiorys.
Julius był nieślubnym synem Rudolfa II. Cierpiąc na zaburzenia psychiczne, opierając się na astrologicznym proroctwie, cesarz przekonany był, iż pozbawiony zostanie tronu przez swego prawowitego następcę, nigdy więc nie zdecydował się zawrzeć małżeństwa. Matką Juliusa była Katharina Strada, córka włoskiego handlarza dziełami sztuki i późniejszego superintendenta cesarskiej kolekcji, Jacopo da Strady, ciesząca się największymi względami i najsilniejszym uczuciem spośród wszystkich kochanek cesarza. Julius był jednym z sześciorga ich dzieci.
Młody Julius wykazywał częste w rodzinie Habsburgów dysfunkcje umysłowe. Cierpiał prawdopodobnie na schizofrenię oraz bardzo poważne zaburzenia psychoseksualne. Podobnie jak jego będący wówczas w ostatniej fazie syfilisu ojciec, który usiłował zasztyletować wysokiego urzędnika państwowego, po czym podjął nieudaną próbę samobójczą, Julius w przypływie szaleństwa własnoręcznie zamordował jednego ze swoich sług. Miało to miejsce w 1606 roku. Po tym wydarzeniu jego osoba stała się obiektem licznych szokujących plotek oraz opowieści.
Mimo iż na pewien czas wysłano go wówczas do klasztoru w Gamingu w Dolnej Austrii, niedługo potem obdarzony został przez ojca tytułem markiza. Otrzymał również zamek w Českým Krumlovie, zakupioną przez Rudolfa dawną siedzibę rodu Rožmberków, jedną z największych średniowiecznych czeskich rezydencji arystokratycznych. Julius chętnie oddawał się w tamtejszych lasach krwawym polowaniom, które stanowiły jego ulubioną rozrywkę oraz wypychaniu zwierząt.
Zabójstwo Markéty Pichlerovej.
Podczas karnawału 1608 roku Julius poznał córkę miejscowego chirurga i balwierza, Markétę Pichlerovą. Zafascynowany nią markiz zwabił ją do zamku, by następnie dopuścić się na niej brutalnego gwałtu. Markécie udało się jednakże zbiec nocą z fortecy. Rozwścieczony Julius podjął poszukiwania uciekinierki oraz wziął jej ojca za zakładnika. Zrozpaczona dziewczyna oddała się w ręce szalonego markiza, który dotrzymując obietnicy uwolnił jednocześnie przetrzymywanego ojca. Doszło wówczas do bestialskiego morderstwa, 17 lutego 1608 Julius zamordował Markétę, okaleczył i poćwiartował ciało, wydłubał jej oczy oraz odciął uszy. 
Po tym wydarzeniu cesarz Rudolf, nakazał uwięzić syna na terenie zamku, rodzina dziewczyny zaś otrzymała odszkodowanie. Kondycja psychiczna Juliusa coraz bardziej pogarszała się. Zaniedbał również swoje zdrowie.
Julius d’Austria zmarł w wyniku powikłań wrzodu gardła 25 czerwca 1609. Pochowano go w klasztorze braci mniejszych w Českým Krumlovie.

</doc>
<doc id="989450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989450" title="Frank Mathers Trophy">
Frank Mathers Trophy

Frank Mathers Trophy – nagroda przyznawana każdego sezonu w lidze American Hockey League zespołowi, który zdobył najwięcej punktów w dywizji wschodniej w sezonie zasadniczym. 
W przeszłości trofeum przyznawano za inne osiągnięcia, zwycięzcy: dywizji południowej (1996), dywizji środkowo-atlantyckiej (1997–2001), dywizji południowej (2002–2003) oraz konferencji wschodniej (2004–2011).

</doc>
<doc id="989451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989451" title="Don Julius Caesar d’Austria">
Don Julius Caesar d’Austria



</doc>
<doc id="989452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989452" title="Julius Caesar d’Austria">
Julius Caesar d’Austria



</doc>
<doc id="989453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989453" title="Zespół Lennoxa-Gastauta">
Zespół Lennoxa-Gastauta

Zespół Lennoxa-Gastauta rozwija się między 1-8 rokiem życia, częściej u chłopców. W sumie stanowi ok. 5-10% przypadków zespołów padaczkowych u dzieci. Podobnie jak zespół Westa należy do grupy padaczek lekoopornych. Objawy zespołu są zróżnicowane. Mogą to być napady atoniczne, z nagłą utratą napięcia mięśni i upadkiem, lub też napady miokloniczne ze skurczem grup mięśniowych. W zespole tym mogą się również zdarzyć miokloniczno-astatyczne objawy będące połączeniem dwóch wspomnianych wcześniej typów. Są one przez to dość niebezpieczne dla zdrowia a nawet życia dziecka, gdyż towarzyszą im liczne obrażenia ciała w trakcie upadku. Ostatnim rodzajem są nietypowe napady nieświadomości, z dłuższym okresem trwania (&gt;20 sek.), automatyzmami, częściowymi utratami przytomności. Są one charakterystyczne dla tego zespołu. Następstwem tych dochodzących do 100/dzień napadów jest opóźnienie rozwoju i zaburzenia mowy.

</doc>
<doc id="989454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989454" title="Don Julio">
Don Julio



</doc>
<doc id="989455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989455" title="Don Giulio">
Don Giulio



</doc>
<doc id="989456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989456" title="Hrabstwo Ransom">
Hrabstwo Ransom

Hrabstwo Ransom (ang. "Ransom County") to hrabstwo w stanie Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 2 238,09 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 liczyło 5 695 mieszkańców. Siedzibą administracji hrabstwa jest miasto Lisbon.

</doc>
<doc id="989457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989457" title="Antonio Magliabecchi">
Antonio Magliabecchi

Antonio di Marco Magliabecchi lub Magliabechi (ur. 20 października 1633, zm. 1714 we Florencji) – włoski kolekcjoner i bibliotekarz Wielkiego Księcia Toskanii, Kosmy III.
Znany był m.in. z fenomenalnej pamięci oraz zdolności do niezwykle szybkiego czytania. Jedna z anegdot mówi, że zapytany przez Kosmę o pewną wyjątkowo rzadką książkę był w stanie bezbłędnie powiedzieć w jakiej jest ona bibliotece, na której półce i która z kolei tam stoi.

</doc>
<doc id="989458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989458" title="Sony Ericsson Championships 2007">
Sony Ericsson Championships 2007

Sony Ericsson Championships 2007 - tenisowy turniej z cyklu Sony Ericsson Championships, zamykający sezon rozgrywek kobiecych, w 2007 roku został rozegrany w dniach 5 listopada - 11 listopada, po raz drugi w stolicy Hiszpanii, Madrycie. 
Do udziału w turnieju zapraszono osiem najlepszych zawodniczek świata według klasyfikacji WTA Champions Race, podsumowującej wszystkie występy tenisistki w danym sezonie. Tenisistki walczyły w dwóch grupach po cztery osoby, po dwie najlepsze z każdej grały ze sobą w półfinałach, a zwyciężczynie tych spotkań rozegrały mecz o decydujące trofeum. Turniej rozgrywany był na kortach twardych w hali. 
Tytuł w grze pojedynczej obroniła sprzed roku Justine Henin. W grze podwójnej po raz pierwszy w karierze triumfowały Cara Black i Liezel Huber.
Gra pojedyncza.
Faza grupowa.
Grupa żółta.
Wyniki
Tabela
Grupa czerwona.
Wyniki
Tabela

</doc>
<doc id="989459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989459" title="Zespół Landaua-Kleffnera">
Zespół Landaua-Kleffnera

Zespół Landaua-Kleffnera – rzadki dziecięcy zespół neurologiczny charakteryzujący się nagłym lub stopniowym rozwojem afazji oraz nieprawidłowym elektroencefalogramem (EEG).
Atak mały przechodzi w duży. Ciężki rozwój afazji dziecięcej, trudności artykulacyjne (niejasność rozumienia mowy).
Zachorowalność: 1–8 rok życia, szczyt zachorowań 3–5 rok życia.
Napady padaczkowe zwykle są dobrze kontrolowane. Afazja lekooporna.
W EEG cechy CSWS ("Continuous spikes and waves during sleep", zespół ciągłego zapisu iglica-fala podczas wolnofalowego snu) z dominacją w odprowadzeniach skroniowych i skroniowo-potylicznych. Mogą występować wieloogniskowe iglice.

</doc>
<doc id="989461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989461" title="Brumby">
Brumby

 Brumby lub Brumbee – zdziczałe konie australijskie, które pochodzą od wielu ras i typów koni oraz kuców, sprowadzonych na ten kontynent. Zwierzęta te człowiek uwalniał lub same uciekały do buszu. Konie pojawiły się na kontynencie australijskim w 1788; pierwsza ucieczka miała miejsce w 1804. Konie były rozmnażane ze względu na swoją przydatność w rolnictwie, transporcie, przemyśle wydobywczym, policji i sporcie. W 1850 australijska populacja koni wynosiła około 160 tysięcy. Wyłapywano konie dzikie, by sprzedawać je i użytkować. Przodkowie współczesnych Brumby służyli podczas obydwu wojen światowych oraz II wojny burskiej. Nieprzydatne już konie były wypuszczane na wolność.
Współcześnie Brumby występują najliczniej w skalistych pasmach górskich i na pustynnych równinach Terytorium Północnego oraz tropikalnych obszarach trawiastych Queensland. Ponadto żyją w pasmach górskich o umiarkowanym klimacie Nowej Południowej Walii i Wiktorii, w części Australii Południowej (północne obszary używane jako pastwiska i Coffin Bay), Australii Zachodniej (Kimberley, wschodnia Pilbara, północne obszary upraw). W przeciwieństwie do udomowionych koni, u Brumby rzadko występuje chów wsobny. Nazwa tych koni prawdopodobnie pochodzi od Jamesa Brumby’ego, jednego z pierwszych australijskich osadników, który pozostawił swoje konie w dziczy, kiedy sam wyjechał na Tasmanię. Populacja jest kontrolowana wskutek nadmiernego rozrodu tych koni i szkód, jakie Brumby poczyniają w środowisku. Mieszkańcy Australii są jednak podzieleni w poglądach dotyczących Brumby, istnieją organizacje działające na rzecz dzikich australijskich koni.

</doc>
<doc id="989462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989462" title="Unión Irun">
Unión Irun



</doc>
<doc id="989463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989463" title="Union Irun">
Union Irun



</doc>
<doc id="989464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989464" title="Jack A. Butterfield Trophy">
Jack A. Butterfield Trophy

Jack A. Butterfield Trophy – nagroda przyznawana w każdym sezonie rozgrywek American Hockey League dla najbardziej wartościowego zawodnika (MVP) fazy play-off.

</doc>
<doc id="989465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989465" title="Zjednoczenie Polskie">
Zjednoczenie Polskie

Zjednoczenie Polskie – polska prawicowa partia polityczna istniejąca w latach 1993–1998.
Historia.
Partia powstała na bazie Porozumienia Regionalnego RdR, założonego przed wyborami parlamentarnymi w 1993 przez grupę polityków RdR (m.in. Edmunda Krasowskiego i Kazimierza Barczyka) sprzeciwiających się koncepcjom Jana Olszewskiego, który nie zgadzał się na wspólne listy wyborcze z Porozumieniem Centrum. Działacze RdR po opuszczeniu partii weszli do komitetu wyborczego PC-Zjednoczenie Polskie, a po przegranych wyborach sformalizowali działalność, rejestrując ugrupowanie polityczne pod nazwą Zjednoczenie Polskie, na którego czele przez cały okres działalności stał Kazimierz Barczyk.
W 1994 ZP weszło w skład Sekretariatu Ugrupowań Centroprawicowych, zaś w wyborach prezydenckich w 1995 poparło Hannę Gronkiewicz-Waltz. Partia należała do założycieli AWS. W wyborach parlamentarnych w 1997 z jej list posłami zostało 7 kandydatów ZP i związanego z nim Stowarzyszenia Nowa Polska:
W 1998 ugrupowanie zaprzestało dalszej działalności, przystępując do RS AWS.

</doc>
<doc id="989466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989466" title="Primavera do Leste">
Primavera do Leste

Primavera do Leste – miasto w Brazylii leżące w stanie Mato Grosso.
Miasto znajdujące się 636 metrów n.p.m. o obszarze 5472,207 km² w 2006 roku zamieszkiwało 60 065 ludzi.
Miasto założone zostało 13 maja 1986 roku.

</doc>
<doc id="989467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989467" title="Padaczka częściowa ciągła">
Padaczka częściowa ciągła

Padaczka częściowa ciągła (także zespół Kożewnikowa; ; EPC) – jednostka chorobowa objawiająca się długotrwałymi, ciągłymi, rytmicznymi napadami ruchowymi części lub połowy ciała (klonia, mioklonia). Skurcze mogą trwać, zależnie od przypadku, od kilku godzin, przez dni po lata. Często (w ponad połowie przypadków) pojawia się jako objaw zapalenia mózgu Rasmussena, jest też jednym z podstawowych objawów w tej chorobie. Nazwa upamiętnia rosyjskiego neurologa Aleksieja Kożewnikowa, który jako pierwszy opisał EPC w 1894 roku. Zgodnie z klasyfikacją Międzynarodowej Ligi Przeciwpadaczkowej EPC zaliczana jest do tzw. ogniskowych stanów padaczkowych.
Inaczej niż w wielu innych typach padaczki w EPC nie stwierdza się zaburzeń świadomości. U około 60 procent chorych poza napadami częściowymi prostymi występują także napady częściowe złożone oraz wtórnie uogólnione. EPC dotyka chorych niemal w każdym wieku, jednak szczególnie często występuje u osób starszych oraz u dzieci pomiędzy drugim a dziesiątym rokiem życia. W grupie poniżej 16 roku życia notuje się ok. jednej trzeciej wszystkich opisanych przypadków.
Etiologia choroby nie jest znana; możliwe, że napady są efektem innych chorób dotykających określonych pól korowych i jąder podkorowych w mózgu chorego. Według jednego z autorów w przeszło połowie przypadków zespół Kożewnikowa towarzyszy ostrym i przewlekłym zapaleniom mózgu, na przykład zespołowi Rasmussena (zależnie od źródła od 56 do nawet 92 procent przypadków tego zespołu), kleszczowemu zapaleniu mózgu, zespołom paraneoplastycznym czy infekcjom związanym z wirusem zespołu nabytego braku odporności. W mniejszej ilości przypadków EPC może występować jako objaw w zaburzeniach metabolicznych, w rodzaju choroby Alpersa, choroby Kufsa, nieketotycznej śpiączki hiperosmolalrnej czy encefalopatii wątrobowej lub nerkowej. W wielu wypadkach wskazuje się także na inne przyczyny, m.in. choroby mitochondrialne (zespół MERRF, zespół MELAS), przyczyny naczyniopochodne, ropnie, zmiany pourazowe, zmiany nowotworowe, choroby pasożytnicze, wady rozwojowe, chorobę Creutzfeldta-Jakoba czy stosowanie niektórych leków (antybiotyków z grupy penicylin, azlocyliny czy cefotaksymu).

</doc>
<doc id="989468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989468" title="Józef Wolny (1825–1903)">
Józef Wolny (1825–1903)

Józef Jan Wolny (ur. 14 maja 1825 w Węgierskiej Górce, zm. 1903 w Warszawie) – polski działacz ruchu ludowego, poseł na Sejm Krajowy Galicji I i II kadencji, malarz portrecista.
Życiorys.
Był synem Tomasza Wolnego i Anny z Gałuszków. Ukończył C.K. Wyższą Szkołę Realną w Żywcu i szkołę techniczną w Krakowie. Pobierał też w latach 70. lekcje rysunku "z żywego modela" u Feliksa Szynalewskiego w Krakowie.
W roku 1856 ożenił się z Agnieszką hr. Strzałkówną. Od 1857 roku dziedzic majątku w Węgierskiej Górce, uruchomił tartak, cegielnię wapiennik i piekarnię, a w sąsiedniej Żabnicy wykarczował i wziął pod uprawę 17 mórg ziemi. Zmysł organizacyjny i osiągnięte sukcesy utorowały mu drogę do godności poselskiej i były mu pomocne w walce o reformowanie kraju na forum sejmowym. Pomoc i doradztwo w załatwianiu spraw w urzędach w imieniu niewykształconych chłopów przysporzyły mu popularności wśród okolicznej ludności.
W 1866 został wybrany na posła Sejmu Krajowego Galicji we Lwowie z IN kurii tzw. kurię włościańskiej reprezentując Okręg Żywiec-Ślemień-Milówka na miejsce Jana Siwca, którego wybór uznano za nieważny. Przemawiając w obronie interesów chłopskich w lwowskim sejmie stwierdził, że pochodzi z terenów "„gdzie woda się zaczyna, a chleb kończy" lub z innych źródeł, że reprezentuje ziemię gdzie "chleba koniec, a wody początek”." Jako poseł zabiegał o komasację gruntów chłopskich, meliorację, intensyfikację i specjalizację produkcji rolniczej w szczególności w gospodarstwach małych.
W 1875 roku kupił 9 ha ziemi w Nawojówce w gminie Zawada koło Nowego Sącza. Tam wybudował nowoczesny młyn. W roku 1880 zajął się konstruowaniem maszyny latającej, na skutek czego popadł w długi, sprzedał gospodarstwo i wyjechał do Niemiec i Francji celem zdobycia pieniędzy na realizację swojego wynalazku. Wrócił do kraju po dwóch latach. Osiadł tym razem w Kołomyi, gdzie kupił dom i wraz z synem Ludwikiem prowadził na dużą skalę handel żywcem. W roku 1901 sprzedał swoją część majątku w Kołomyi synowi Ludwikowi i wyjechał do Warszawy, gdzie zmarł i jest pochowany.
Jako malarz tworzył głównie portrety niższych warstw społeczeństwa, eksponując szczególnie trudności chłopów gospodarujących w terenach górskich.
W Katowicach i Chorzowie jego imieniem nazywano ulice.

</doc>
<doc id="989469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989469" title="Prawo zatrzymania">
Prawo zatrzymania

Prawo zatrzymania (prawo retencji od łac. "ius retentionis") – instytucja wywodząca się z prawa rzymskiego rzeczowego. Należy do gałęzi prawa cywilnego, jest uregulowane przez art. 461 i 496 oraz 497 Kodeksu cywilnego. Istotą tej instytucji jest to, że osoba zobowiązana do wydania cudzej rzeczy może zatrzymać ją do chwili zaspokojenia lub zabezpieczenia przysługujących jej roszczeń o zwrot nakładów na rzecz oraz roszczeń o naprawienie szkody przez rzecz wyrządzonej (nie dotyczy sytuacji, w której obowiązek wydania rzeczy wynika z czynu niedozwolonego, najmu, dzierżawy, użyczenia).
Rzecz można również zatrzymać, jeżeli wskutek odstąpienia od umowy (lub jej rozwiązania albo nieważności) strony mają dokonać zwrotu świadczeń wzajemnych; każdej z nich przysługuje prawo zatrzymania, dopóki druga strona nie zaofiaruje zwrotu otrzymanego świadczenia albo nie zabezpieczy roszczenia o zwrot.

</doc>
<doc id="989471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989471" title="Yorkshire Terrier Biewer">
Yorkshire Terrier Biewer

Yorkshire Terrier Biewer – nieuznana przez FCI odmiana rasy Yorkshire terriera, natomiast przez inne kynologiczne organizacje zagraniczne tj. "Amerykański Klub Biewera" uznana jest za odrębną rasę. 
Maść u tych psów występuje w wariantach czarno-biało-złotym i stalowo-biało-złotym, a białe łaty, jakie występują w umaszczeniu, są wynikiem piebaldyzmu.
Historia.
Historia rasy rozpoczęła się 20 stycznia 1984 r., kiedy to w hodowli Gertrudy i Wernera Biewerów z Niemiec, w przypadkowym miocie po rodzicach ras yorkshire terriera i maltańczyka, urodziły się szczenięta o odmiennym umaszczeniu od nich. To było punktem wyjścia do tego, aby niemieccy hodowcy poświęcili się utworzeniu nowej odmiany Yorkie – białego w rudo-szare łaty, a odmianę tę nazwali „Pom-Pon”.
Według innych źródeł protoplastą rasy był pierwszy, historyczny okaz wyhodowany przez Biewerów, po rodzicach, którymi były dwa, klasyczne Yorki – Darling von Friedheck i Fru Fru von Friedheck. Rodzice tego osobnika okazali się nosicielami wadliwego genu – Piebalda, który wpłynął na zmianę umaszczenia u potomstwa. Od tej pory można mówić o początku odmiany trójkolorowej. 
Stosując odpowiednią selekcję i utrwalanie genów białego włosa, małżeństwo hodowców doczekało się wielu psów o trójkolorowym umaszczeniu. Mimo starań FCI nie uznało rasy. Oficjalnie zarejestrował ją "Allgemeiner Club der Hundefreunde Deutschland". W 1989 roku odmiana ta otrzymała własny wzorzec w tej organizacji, bardzo podobny do wzorca yorkshire terriera, ale uwzględniający odmienną kolorystykę i określający rozmieszczenie łat. Nadano też oficjalną nazwę "Yorkshire Terrier Biewer à la Pom Pon" (potocznie Biewer). Twórcy tych psów dbali, by do hodowli używać tylko najładniejszych osobników. Po śmierci męża w 1997 r. Gertruda Biewer zaprzestała hodowli, jednak rasa cieszyła się w Niemczech na tyle dużym zainteresowaniem, że wielu hodowców kontynuowało rozpoczęte przez państwo Biewer dzieło. Obecnie rasa jest zarejestrowana w międzynarodowym klubie biewera (IBC), działającym na terenie Niemiec i współpracującym z wieloma organizacjami kynologicznymi na świecie, oraz w amerykańskim klubie biewera (BTCA), który w 2009 roku wprowadził ostateczne poprawki jej wzorca.
W Polsce pierwsze biewery pojawiły się w roku 2006. W związku z tym, że rasa nie jest uznana przez FCI, w Polsce rejestruje się ją w 5 organizacjach: Polskim Klubie Psa Rasowego, Polskim Klubie Miłośników Psów Rasowych, Polskiej Federacji Kynologicznej, Związku Hodowców Psów Rasowych, Kennel Club.

</doc>
<doc id="989473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989473" title="Pspell">
Pspell

Zadaniem Pspell było dostarczenie podstawowego interfejsu dla systemowych bibliotek sprawdzania pisowni. Pspell jest oparty na licencji GNU LGPL, czasami jest używany w programowaniu np. w C.
Pspell nie został zaktualizowany od 2001, ale jego strona projektu jest wciąż dostępna. Został zastąpiony przez GNU Aspell.

</doc>
<doc id="989475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989475" title="US Open 2007">
US Open 2007

US Open 2007 – ostatni, czwarty w sezonie tenisowy turniej wielkoszlemowy, który odbywał się pomiędzy 27 sierpnia a 9 września, na twardych kortach nowojorskiego USTA Billie Jean King National Tennis Center. Była to 127. edycja rozgrywek.
Obrońcami tytułów w grze pojedynczej byli Rosjanka Marija Szarapowa i Szwajcar Roger Federer. Ci zawodnicy zostali także zwycięzcami US Open Series 2007 i w przypadku wygranej na kortach Flushing Meadows mogli otrzymać rekordową nagrodę pieniężną, wynoszącą 2,4 miliona dolarów (1,4 miliona za wygranie US Open, 1 milion za wygranie US Open Series). Dotychczas tej sztuki dokonała tylko jedna osoba – Belgijka Kim Clijsters w 2005 roku. W roku 2007 Szwajcar Roger Federer zdobył trofeum US Open po raz czwarty z rzędu i został drugim zawodnikiem w historii, a pierwszym mężczyzną, który otrzymał premię za ten triumf.
Na Noc Otwarcia organizatorzy tegorocznego US Open zaplanowali specjalną uroczystość ku czci amerykańskiej tenisistki, Althei Gibson – pierwszej czarnoskórej zwyciężczyni US Open. W uroczystości wzięły udział Serena i Venus Williams, które również są Afroamerykankami. Serena to pierwsza po Gibson czarnoskóra zwyciężczyni US Open; Venus jako pierwsza czarnoskóra kobieta (po Gibson) wygrała Wimbledon.
Rywalizacja kobiet toczyła się do dwóch wygranych setów, mężczyzn – do trzech wygranych setów. Także w tym roku na kortach Flushing Meadows dostępny był system komputerowego sprawdzania śladów po piłkach, tzw. challenge (sokole oko).
Turnieje zawodników na wózkach.
Gra pojedyncza na quadach.
1. Peter Norfolk (3-0)
2. David Wagner (2-1)
3. Nicholas Taylor (1-2)
4. Sarah Hunter (0-3)
Gra podwójna na quadach.
 David Taylor/ Nick Wagner pokonali Sarah Hunter/ Peter Norfolk 6:1, 4:6, 6:0
Turnieje legend.
Gra pojedyncza old-timerów.
1. Todd Martin (3-0)
2. Jimmy Arias (1-2)
2. Pat Cash (1-2)
2. Henri Leconte (1-2)
Gra pojedyncza old-timerek.
1. Conchita Martínez (2-1)
1. Jana Novotná (2-1)
3. Martina Navrátilová (1-1)
4. Iva Majoli (0-2)
Gra mieszana old-timerów.
1. Natalla Zwierawa/ Andrés Gómez (2-0)
2. Gigi Fernández/ David Wheaton (1-1)
3. Mary Joe Fernández/ MaliVai Washington (0-2)
1. Anne Smith/ Stan Smith (2-0)
2. Ilana Kloss/ Guillermo Vilas (1-1)
3. Hana Mandlíková/ Ilie Năstase
Zwycięzcy: Natalla Zwierawa/ Andrés Gómez i Anne Smith/ Stan Smith

</doc>
<doc id="989477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989477" title="Wimbledon 2007 - Gra pojedyncza kobiet">
Wimbledon 2007 - Gra pojedyncza kobiet



</doc>
<doc id="989481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989481" title="Australian Open 2008">
Australian Open 2008

Australian Open 2008 – pierwszy w sezonie wielkoszlemowy turniej tenisowy, który odbył się w dniach 14–27 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne. Była to 96. edycja rozgrywek.
Obrońcami tytułów w grze pojedynczej byli Amerykanka Serena Williams i Szwajcar Roger Federer. Williams odpadła w ćwierćfinale po porażce z Jeleną Janković, natomiast Federer przegrał z Novakiem Đokoviciem w półfinale. Swój udział zapowiedziało dziewięćdziesięciu siedmiu z czołowej setki rankingu ATP i dziewięćdziesiąt osiem ze stu najwyżej klasyfikowanych zawodniczek WTA – poza kontuzjowaną Rosjanką Wierą Duszewiną i chorą Australijką Samanthą Stosur.
Po dwudziestu latach gry na Rebound Ace, nawierzchnia w Melbourne Park została zmieniona na Plexicushion, która z zapowiedziami organizatorów jest szybsza.
W pierwszych dniach turnieju doszło do zamieszek, wywołanych przez kibiców greckich. Policja stanu Victoria zmuszona została do interwencji. Użyto gazu pieprzowego, a kilka osób otrzymało zakaz wstępu do Melbourne Park. Wszystko to działo się podczas meczu Fernando Gonzáleza z Konstantinosem Ikonomidisem. Organizatorzy turnieju, nauczeni ubiegłorocznym doświadczeniem oznajmili, że nie będą tolerować żadnych wybryków kibiców.
W czwartek, 17 stycznia w Melbourne pobity został rekord frekwencji turnieju. Do Melbourne Park przybyło 62 885 osób. Dotychczas najlepszym takim wynikiem chlubił się US Open. 1 września 2007 na Flushing Meadows zjawiło się 61 083 ludzi.

</doc>
<doc id="989483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989483" title="Górne źródło ciepła obiegu">
Górne źródło ciepła obiegu



</doc>
<doc id="989485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989485" title="Dolne źródło ciepła obiegu">
Dolne źródło ciepła obiegu



</doc>
<doc id="989488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989488" title="French Open 2008">
French Open 2008

French Open 2008 – drugi w sezonie tenisowy turniej wielkoszlemowy, który odbywał się od 24 maja do 7 czerwca, tradycyjnie na paryskich kortach ziemnych imienia Rolanda Garrosa. Obrońcami tytułów w grach pojedynczych byli Belgijka Justine Henin i Hiszpan Rafael Nadal. Belgijka mogła stać się pierwszą kobietą w erze open, która wygrała cztery razy rzędu turniej na kortach Rolanda Garrosa, jednak 14 maja ogłosiła zakończenie kariery. Rafael Nadal wyrównał rekord Szweda Björna Borga, który wygrywał French Open przez 4 lata z rzędu (od 1978 do 1981). Podczas turnieju, po porażce w I rundzie z Francuzem Paulem-Henrim Mathieu (6:3, 6:4, 6:2) karierę zakończył trzykrotny zdobywca French Open i były lider rankingu ATP, Brazylijczyk Gustavo Kuerten. Mistrzynią singla kobiet została Ana Ivanović pokonując Dinarę Safinę 6:4 6:3

</doc>
<doc id="989490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989490" title="Przejęcie długu">
Przejęcie długu

Przejęcie długu – instytucja prawa zobowiązań polegająca na tym, że osoba trzecia wstępuje na podstawie umowy, zawartej na piśmie pod rygorem nieważności, w miejsce dłużnika, który zostaje z długu zwolniony. Przejęcie długu zostało uregulowane w art. 519–525 Kodeksu cywilnego. 
Przejęcie długu może nastąpić przez:
Jeżeli wierzytelność była zabezpieczona poręczeniem lub ograniczonym prawem rzeczowym ustanowionym przez osobę trzecią, poręczenie lub ograniczone prawo rzeczowe wygasa z chwilą przejęcia długu, chyba że poręczyciel lub osoba trzecia wyrazi zgodę na dalsze trwanie zabezpieczenia.

</doc>
<doc id="989497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989497" title="Wielki mysi detektyw">
Wielki mysi detektyw

Wielki mysi detektyw (, 1986) – amerykański film animowany ze studia Walta Disneya. Film powstał na podstawie noweli z 1958 roku "Basil of Baker Street", autorstwa Eve Titus i Paula Galdone’a. Jest to 26. Disneyowska produkcja. Film odzwierciedla "Przygody Sherlocka Holmesa" w wersji zwierzęcej.
Film został wydany premierowo w Polsce na kasetach wideo dzięki firmie Imperial Entertainment 22 sierpnia 2001 roku, później na DVD.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi: Barbara Robaczewska
Kierownictwo muzyczne: Marek Klimczuk
Teksty piosenek: Marek Robaczewski
Organizacja produkcji: Beata Kawka
Opieka artystyczna: Magdalena Snopek
Udział wzięli:
Produkcja polskiej wersji językowej: Disney Character Voices International, Inc.

</doc>
<doc id="989499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989499" title="Ulica Chodakowska w Warszawie">
Ulica Chodakowska w Warszawie

Ulica Chodakowska – ulica na osiedlu Kamionek w dzielnicy Praga Południe w Warszawie, biegnąca od ulicy Groszowickiej do linii kolei średnicowej.
Historia.
Ulica została wydzielona około 1960 z ulicy Terespolskiej. 
Przed 1939 w tym rejonie miasta ulokowały się liczne zakłady przemysłowe, między innymi zatrudniająca ponad trzy tysiące osób Fabryka Samochodów Osobowych i Półciężarowych Państwowych Zakładów Inżynierii, oraz Zakłady Amunicyjne Pocisk Sp. Akc., gdzie pracowało półtora tysiąca ludzi. Do dziś przetrwał budynek mieszkalny należący do tego przedsiębiorstwa. Poza nim ocalało jeszcze kilka przedwojennych kamieniczek. Zakłady przemysłowe zostały zniszczone podczas bombardowań w 1939. 

</doc>
<doc id="989503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989503" title="Pierre-Owono Ebede">
Pierre-Owono Ebede

Pierre-Owono Ebede (ur. 9 lutego 1980 w Jaunde), wzrost: 182 cm, waga: 78 kg – kameruński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera.
Karierę zaczynał w malutkim klubie, Espoir Jaunde. W styczniu 1999 wyjechał do Grecji. Wraz ze swoim rodakiem Patricem Abandą został zawodnikiem Apollonu Kalamaria. W pierwszym sezonie nie dostawał zbyt wielu szans na pokazanie się. Rozegrał zaledwie 6 meczów w pierwszym składzie. Z czasem został podstawowym bramkarzem greckiej drużyny. W sezonie 2001/2002 jego klub przegrał baraż o pierwszą ligę. W Apollonie spędził jeszcze cztery sezony, a później trafił do Chalkidony (obecny Atromitos). Trzy sezony pewnej i dobrej gry były odskocznią do jednego z najlepszych klubów w Grecji, Panathinaikosu. Występował w tym klubie przez dwa sezony. Ma na koncie występy w Pucharze UEFA. W sezonie 2007/2008 Ebede był zawodnikiem francuskiego FC Metz, w którego barwach rozegrał 1 spotkanie. Następnie grał w cypryjskim AEL Limassol oraz w rumuńskiej Astrze Ploeszti, a w 2011 roku przeszedł do zespołu FSCR Hagenau, grającego w piątej lidze francuskiej.

</doc>
<doc id="989505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989505" title="SER Juventude">
SER Juventude

Sociedade Esportiva e Recreativa Juventude – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Primavera do Leste leżącym w stanie Mato Grosso.
Historia.
Klub założony został 23 maja 1982 roku i obecnie gra w pierwszej lidze stanu Mato Grosso (Campeonato Matogrossense).

</doc>
<doc id="989507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989507" title="Koń dunajski">
Koń dunajski

Koń dunajski jest dość zwyczajnym wierzchowcem i silnym koniem do lekkich zaprzęgów.
Historia, pochodzenie.
Koń dunajski ukształtował się jako rasa dopiero na początku XX wieku, poprzez skrzyżowanie oryginalnego ogiera noniusa z klaczami gidran. Otrzymywane z tej krzyżówki potomstwo było zwartej, silnej budowy. Wciąż jednak poprawiano rasę, dodając krew koni angloarabskich, a także folblutów, ale nie przyniosło to nadzwyczajnych rezultatów.
Użytkowość.
Dziś koń dunajski jest najpopularniejszym koniem na terenie Bułgarii pod wierzch i do lekkich zaprzęgów.
Budowa, pokrój, eksterier.
Mimo znacznej ilości krwi arabskiej i folblutów, jest tylko poprawny, o raczej pełnej sylwetce. Wygląda na to, że odziedziczył po swym przodku noniusie nie najlepsze cechy.

</doc>
<doc id="989512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989512" title="Paraformaldehyd">
Paraformaldehyd



</doc>
<doc id="989513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989513" title="Waigolshausen">
Waigolshausen

Waigolshausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Leży około 12 km na południowy zachód od Schweinfurtu, przy linii kolejowej Schweinfurt – Würzburg.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą trzy dzielnice: Hergolshausen, Theilheim i Waigolshausen.
Oświata.
W gminie znajduje się 150 miejsc przedszkolnych (ze 134 dziećmi).

</doc>
<doc id="989516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989516" title="Tworzywa syntetyczne">
Tworzywa syntetyczne



</doc>
<doc id="989517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989517" title="Sekwencja Kozak">
Sekwencja Kozak

Sekwencja Kozak (ang. Kozak (consensus) sequence) – sekwencja nukleotydowa występująca w mRNA u eukariontów (GCC)GCC(A/G)CCAUGG, gdzie (A/G) oznacza dowolną purynę (adeninę albo guaninę) 3 pary zasad w górę od kodonu start AUG i występująca po nim guanina. U eukariontów taka sekwencja mRNA jest rozpoznawana przez rybosom jako miejsce, od którego mRNA jest przepisywany na kolejność aminokwasów w łańcuchu polipeptydowym w procesie translacji. Rybosom potrzebuje sekwencji Kozak (albo podobnej do niej) żeby rozpocząć translację. Sekwencji Kozak nie należy mylić z miejscem wiązania rybosomu (rybosome binding site, RBS), które stanowi albo czapeczka 5' mRNA, albo sekwencja IRES (Internal Ribosome Entry Site). 
"In vivo" ilość syntetyzowanego białka zależna jest od "siły" sekwencji Kozak; jedne nukleotydy w jej obrębie są ważniejsze, tak jak niezbędny kodon start AUG, którego adenina oznaczana jest +1; "silny" konsensus wymaga ponadto guaniny w pozycji +4 i adeniny albo guaniny w pozycji -3. Wystarczająco silna sekwencja spełnia jeden z tych dwóch warunków, "słaba" nie spełnia żadnego.
Sekwencja Kozak zawdzięcza nazwę amerykańskiej biochemiczce Marilyn Kozak, która przeprowadziła badania prowadzące do jej zidentyfikowania w połowie lat 80.

</doc>
<doc id="989518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989518" title="Tworzywo syntetyczne">
Tworzywo syntetyczne



</doc>
<doc id="989521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989521" title="Methemoglobinemia">
Methemoglobinemia

Methemoglobinemia (łac. "methaemoglobinaemia") – choroba polegająca na występowaniu znacznych ilości methemoglobiny zamiast hemoglobiny. W methemoglobinie hem zawiera żelazo na III stopniu utlenienia zamiast na II (jak w hemoglobinie), co skutkuje utratą zdolności do przyłączania i przenoszenia tlenu. U zdrowego człowieka frakcja methemoglobiny wynosi około 1–2%, w methemoglobinemii dochodzi do jej podwyższenia, wartości wyższe niż 30% uważane są za zagrażające życiu. W zależności od stopnia nasilenia, może nie powodować żadnych objawów lub spowodować zgon. W przypadku stężenia methemoglobiny powyżej 1,5 g/l chorobie towarzyszy sinica.
Przyczyny.
Przyczyny choroby można podzielić na wrodzone i nabyte:
Objawy chorobowe.
Objawy zależą od stężenia methemoglobiny. W lżejszych przypadkach poza występującą sinicą nie występują inne objawy. W ten sposób przebiegają postaci wrodzone choroby. W przypadkach nabytych, najczęściej powstających w wyniku zatruć, występują następujące objawy:
Krew pacjenta jest brązowa, barwy czekoladowej, ciemnoniebieska lub ciemnoczerwona. W badaniach dodatkowych stwierdza się niedokrwistość hemolityczną oraz "ciałka Heinza" w erytrocytach (erytrocyty przyjmują postać "pierścionka z oczkiem"). Inkubacja z błękitem metylenowym pozwala na rozróżnienie postaci wrodzonych. W przypadku niedoboru reduktaz zachodzi szybka redukcja methemoglobiny pod wpływem błękitu, natomiast w przypadku występowania hemoglobiny M redukcja nie zachodzi.
Leczenie.
Z uwagi na odmienne mechanizmy powstania, leczenie postaci wrodzonej i nabytej różni się od siebie.
Profilaktyka.
Unikanie substancji chemicznych i leków mogących wywołać powstanie MetHb.
Methemoglobinemia u zwierząt.
Do rozwoju methemoglobinemii może dochodzić również u zwierząt, np. w przypadku zatrucia paracetamolem. Szczególnie często zdarza się po spożyciu cebuli z uwagi na dwusiarczki, które powstają w procesach metabolicznych w świetle przewodu pokarmowego. Spożycie cebuli w ilości większej niż 0,5% masy ciała zwierzęcia może doprowadzać do śmierci. Szczególnie wrażliwe na zatrucie cebulą są koty.

</doc>
<doc id="989524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989524" title="Grafenrheinfeld">
Grafenrheinfeld

Grafenrheinfeld – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Leży około 5 km na południe od Schweinfurtu, nad Menem, przy drodze B26.
Od 1981 w gminie działała elektrownia jądrowa. W 28 czerwca 2015 roku elektrownia została wyłączona.

</doc>
<doc id="989528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989528" title="Wyobraźnia ejdetyczna">
Wyobraźnia ejdetyczna



</doc>
<doc id="989529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989529" title="Katarzyna Kowalska">
Katarzyna Kowalska



</doc>
<doc id="989532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989532" title="Bergrheinfeld">
Bergrheinfeld

Bergrheinfeld – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Leży około 5 km na południe od Schweinfurtu, nad Menem, przy autostradzie A70, drodze B26 i linii kolejowej Schweinfurt – Würzburg/Gemünden am Main.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą dwie dzielnice: Bergrheinfeld i Garstadt
Polityka.
Wójtem jest Peter Neubert. Rada gminy składa się z 20 członków:
Oświata.
W gminie znajduje się szkoła podstawowa ("Hauptschule"), szkoła muzyczna oraz dwa przedszkola.

</doc>
<doc id="989540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989540" title="Historia i fantastyka">
Historia i fantastyka

Historia i fantastyka. Stanisław Bereś i Andrzej Sapkowski – wywiad rzeka, zapis rozmowy jaką krytyk, historyk literatury Stanisław Bereś przeprowadził 27 czerwca 2005 roku z pisarzem fantasy Andrzejem Sapkowskim. Głównym tematem rozmów są związki historii z fantastyką, pytania dotyczą zarówno kwestii światopoglądowych i artystycznych, jak również metod pracy twórczej i poglądów na temat literatury pisarza, pojawiają się także liczne odwołania do twórczości Sapkowskiego - jego najpopularniejszych utworów i bohaterów. Książkę wydało wydawnictwo superNOWA.

</doc>
<doc id="989541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989541" title="Pedro Fernandez del Campo y Angulo, markiz Mejorada">
Pedro Fernandez del Campo y Angulo, markiz Mejorada

Pedro Fernández del Campo y Angulo, marqués de Mejorada y la Breña (ur. 22 kwietnia 1656 w Madrycie, zm. 16 maja 1721 tamże) – hiszpański polityk, markiz.
W okresie od 11 lipca 1705 do 15 kwietnia 1714 roku piastował urząd pierwszego sekretarza stanu. Wraz z nim funkcję tę pełnił jednak Jean Orry, który zazwyczaj miał ostatnie słowo we wszystkich sprawach.

</doc>
<doc id="989546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989546" title="Destylator">
Destylator



</doc>
<doc id="989547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989547" title="Dittelbrunn">
Dittelbrunn

Dittelbrunn – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. leży na północ od Schweinfurtu.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Dittelbrunn, Hambach, Holzhausen i Pfändhausen

</doc>
<doc id="989548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989548" title="Antonio Magliabechi">
Antonio Magliabechi



</doc>
<doc id="989550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989550" title="Studytki">
Studytki

Studytki – żeński zakon greckokatolicki, działający na podstawie "studyckiego ustawu".
Przed II wojną światową ośrodkiem zakonu był klasztor w Jachtorowie w powiecie przemyskim, oprócz tego ich domy działały w Gajach koło Tarnopola, we Lwowie na Łyczakowie oraz w Podhajcach.
Studytki zajmowały się wyrobem ornatów i chorągwi, rolnictwem, prowadziły też ochronki i sierocińce. Przed wojną w zakonie działało 72 siostry. Ich przeoryszę, siostrę Józefę władze radzieckie skazały po wojnie na 30 lat więzienia.
Obecnie studytki posiadają 2 klasztory: we Lwowie oraz w Krefeld w Niemczech.

</doc>
<doc id="989551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989551" title="Hugin (program)">
Hugin (program)

Hugin – program graficzny, służący głównie do łączenia kilku zdjęć w jedno oraz dokonywania korekt perspektywy.
Hugin jest wolnym oprogramowaniem, rozprowadzanym na licencji GNU GPL. Program dostępny jest na wielu platformach systemowych (Windows, Linux, OS X, BSD), a także w wielu wersjach językowych, w tym również w polskiej.
Obsługa.
Łączenie jest możliwe, gdy używa się kilku nakładających się zdjęć zrobionych z tego samego miejsca. Następnie należy utworzyć punkty kontrolne pomiędzy obrazami, dzięki czemu mogą zostać przetransformowane i złączone w jeden większy obraz. Program umożliwia automatyczne tworzenie punktów kontrolnych, optymalizacje transformacji oraz korekcje ekspozycji. W czasie pracy można podejrzeć wynik w okienku podglądu, a gdy obraz wydaje się wystarczająco dobry, można uruchomić proces, który stworzy i zapisze obraz na dysku.
Możliwości.
Hugin i zestaw oprogramowania z nim zawarty może posłużyć do:

</doc>
<doc id="989552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989552" title="Akantofolis">
Akantofolis

Akantofolis ("Acanthopholis") – roślinożerny, średniej wielkości dinozaur należący do rodziny nodozaurów. Nazwę rodzajową "Acanthopholis" można tłumaczyć jako „skalny róg” lub „łuskowaty kręgosłup” ewentualnie grzbiet. Nodozaur spokrewniony z edmontonią
Akantofolis miał ok. 5,5 m długości i ok. 1,8 m wysokości. Ważył 380 – 700 kg. Posiadał płyty umieszczone w skórze oraz kolce sterczące na szyi i w okolicach barków.
Akantofolis występował w okresie wczesnej kredy (około 125-95 milionów lat temu) na obszarze Europy. Szczątki akantofolisa zostały znalezione w Anglii na obszarze hrabstw Cambridge i Kent. Akantofolis został odkryty przez Thomasa Huxleya w 1867.

</doc>
<doc id="989553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989553" title="M-4">
M-4

M-4 (w kodzie NATO "Bison") - radziecki strategiczny samolot bombowy dalekiego zasięgu opracowany w biurze konstrukcyjnym Miasiszczewa w 1953. Samolot miał atakować cele w Stanach Zjednoczonych. 
Historia.
Doświadczenia wojny koreańskiej pokazały, że w przyszłym ewentualnym konflikcie zbrojnym pomiędzy Związkiem Radzieckim a Stanami Zjednoczonym, bombowce strategiczne wykonujące atomowe bombardowania nad terytorium przeciwnika aby przetrwać będą zmuszone poradzić sobie z szybkimi, odrzutowymi myśliwcami obrony powietrznej. Aby tego dokonać postanowiono zbudować samolot, którego szybkość zapewniłaby mu przetrwanie nad atomowym polem walki. Prace nad nowym strategicznym bombowcem dalekiego zasięgu, którego planowana szybkość miała wynosić około 900 km/h, biuro konstrukcyjne Miasiszczewa OKB-23 rozpoczęło w marcu 1951. Decyzję o budowie nowej maszyny oznaczonej kryptonimem "M" lub też WM-25 podjął osobiście Józef Stalin. Początkowo biuro konstrukcyjne Miasiszczewa nie miało konkurencji, jednak 11 lipca 1951 roku zadanie zbudowania podobnego bombowca otrzymał Andriej Tupolew. Wynikiem zaangażowania Tupolewa w projekt była budowa bombowca Tu-95. Powszechnie znana była silna rywalizacja i niechęć pomiędzy obydwoma konstruktorami (na burcie pierwszego seryjnego egzemplarza Tu-95 widniał napis "Śmierć Miasiszczewowi"). Zaangażowanie samego Stalina w projekt samolotu dało Miasiszczewowi prawie nieograniczone możliwości. Rok po rozpoczęciu prac gotowy był projekt techniczny, w maju 1952 roku rysunki techniczne przekazano do zakładu produkcyjnego a w grudniu tego samego roku gotowy był pierwszy prototyp. Wybudowano trzy prototypy, jeden do prób statycznych na ziemi i dwa do prób w locie. Pierwszy egzemplarz oblatano 20 stycznia 1953 roku tuż po pierwszym locie podobnej konstrukcji w Stanach Zjednoczonych B-52, lot trwał siedem minut. Samolot po raz pierwszy publicznie zaprezentowano 1 maja 1954 roku podczas defilady pierwszomajowej w Moskwie. Początkowo osiągi M-4 wydawały się być zadowalające, jednak gdy okazało się, że samolot nie byłby w stanie wrócić z misji bombowej nad Stanami Zjednoczonymi postanowiono opracować nowsze wersje samolotu. 
Nowa wersja oznaczona "3M" a na zachodzie znana jako "Bison-B" została oblatana w 1955. W wersji tej dla zmniejszenia masy samolotu usunięto 2 z 5 wieżyczek mieszczących działka do samoobrony. Ponieważ nowa wersja samolotu w dalszym ciągu nie była w stanie wykonać uderzenia na Waszyngton i bezpiecznie powrócić do bazy, samoloty tego typu zostały przejęte przez marynarkę wojenną i przystosowane do roli rozpoznawczego samolotu dalekiego zasięgu. Na początku lat 60 do służby weszła wersja "Bison-C" wyposażona w stację radiolokacyjną. W tym czasie pozostające w służbie samoloty wersji M-4 zostały przebudowane na latające cysterny. Bazując na wersji samolotu cysterny opracowano wersję transportową oznaczoną VM-T, przystosowaną do transportu ładunków o dużych rozmiarach. Wersja ta wykonała swój pierwszy lot w 1981. Do służby weszły dwa samoloty tego typu, a ich wycofanie nastąpiło w 1989. Produkcję samolotów "M-4" zakończono w 1963 po wyprodukowaniu 93 sztuk. Ostatni egzemplarz w wersji samolotu cysterny został wycofany ze służby w 1994.
Konstrukcja.
Samolot jest czterosilnikowym, całkowicie metalowym średniopłatem ze skrzydłami o skosie 38°48' i klasycznym usterzeniu. Załogę stanowiło 8 ludzi w wersji M-4 i 7 w wersjach M3. Fotele katapultowały lotników do dołu. Silniki umieszczone są po dwa u nasady skrzydeł. Aby strugi wylotowe z silników nie uszkadzały usterzenia dysze wylotowe ustawione są pod kątem 4° na zewnątrz. Podwozie w układzie jednotorowym składające się z dwóch zespołów po cztery koła umieszczonych jeden za drugim, na końcówkach skrzydeł jednokołowe golenie zapobiegające tarciu płata o ziemie podczas startu i lądowania. Podczas startu pierwsza para kół unosi się do góry zwiększając kąt natarcia w konsekwencji skracając rozbieg samolotu. W konstrukcji płatowca wykorzystano duraluminium. Prototyp w celu zmniejszenia masy maszyny pokryty był stopami magnezu, który o mało co nie doprowadził do katastrofy, jako że miał bardzo niską odporność na wibrację.
Uzbrojenie.
Bomby konwencjonalne lub jądrowe. Bombowiec w wersji M-4 mógł przenosić maksymalnie bomb, w wersji 3M W bombowcu zamontowane były trzy (cztery w M-4) ruchome wieżyczki strzeleckie, każda z dwoma działkami AM-23 kalibru 23 mm. Działka były zdalnie sterowane.

</doc>
<doc id="989554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989554" title="Aleksiej Batałow">
Aleksiej Batałow

Aleksiej Władimirowicz Batałow (ros. Алексе́й Влади́мирович Бата́лов; ur. 20 listopada 1928 we Włodzimierzu nad Klaźmą, zm. 15 czerwca 2017 w Moskwie) – radziecki i rosyjski aktor filmowy i teatralny, zajmujący się również okazjonalnie reżyserią filmową, scenariopisarstwem oraz dubbingiem. Bratanek aktora Nikołaja Batałowa.
Największe triumfy święcił od lat 50. do 70. Na MFF w Cannes zdobył nagrodę aktorską za rolę w filmie "Żurbinowie" (1954) Iosifa Chejfica.
Życiorys.
Ukończył studium teatralne przy moskiewskim teatrze MCHAT i przez kilka lat występował na scenie. Na ekranie pojawił się po raz pierwszy w epizodzie filmu "Zoja" (1944).
Międzynarodową sławę i uznanie przyniosła mu główna rola Borisa w filmie "Lecą żurawie" (1957) Michaiła Kałatozowa. Do jego największych osiągnięć aktorskich należy również rola fizyka atomowego Gusiewa w filmie "Dziewięć dni jednego roku" (1962) Michaiła Romma i drugoplanowa rola w nagrodzonym Oscarem filmie "Moskwa nie wierzy łzom" (1980) Władimira Mieńszowa.
Dwukrotnie żonaty. Od 1963 roku mąż artystki cyrkowej Gitany Leontienko.
Nagrody i odznaczenia.
Źródło:

</doc>
<doc id="989557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989557" title="Chicken Invaders">
Chicken Invaders

Chicken Invaders – seria komputerowych gier zręcznościowych stworzona i wydana przez firmę InterAction Studios. Pierwsza część została wydana w 1999 roku, natomiast najnowsza z podtytułem "Universe" 15 grudnia 2018
Fabuła Chicken Invaders.
Gracz wciela się w pilota pojazdu kosmicznego, walczącego z najeźdźcami – kurczakami. Do pokonania wroga używa się promieni lasera i rakiet. Należy też uważać na wystrzeliwane jajka. Ziemia została zaatakowana przez zmutowane kury, wielkości pojazdu kosmicznego, niemające problemu z oddychaniem w kosmosie, tudzież ciśnieniem atmosferycznym, które powinno je rozsadzić. Gracz musi walczyć z owymi kurami, jak również z asteroidami, by w ostatniej planszy zmierzyć się z kurą-matką. Niestety nie dane mu będzie powrócić na ziemię w chwale, gdyż tuż po pokonaniu bossa gracz wpada w pętlę czasoprzestrzenną i musi ratować świat od początku. Gra toczy się w kółko, aż do momentu śmierci bohatera.
Chicken Invaders 2: The Next Wave.
Gra ukazała się w roku 2002. W części drugiej gracz niszczy wszystkie kurczaki na planetach Układu Słonecznego oraz Słońcu, gdzie po raz ostatni spotyka się z Macierzystym Statkiem-Kwoką i niszczy go. Powstała również specjalna, bożonarodzeniowa wersja gry.
Chicken Invaders 3: Revenge Of The Yolk.
Gra ukazała się w roku 2006. W stosunku do poprzednich części zmieniła się oprawa graficzna i muzyczna. W części trzeciej gracz zostaje wrzucony do czarnej dziury przez Żółtkogwiazdę. Wyrzuca go ona daleko od Układu Słonecznego aż na Wielką Niewiadomą. Gracz musi odbyć długą podróż i pokonać wielu bossów, by zmierzyć się z Żółtkogwiazdą. Powstały również specjalne wersje gry: bożonarodzeniowa i wielkanocna.
Chicken Invaders 4: Ultimate Omelette.
Ta wersja Chicken Invaders została wydana w listopadzie 2010 roku. W czwartej części do bohatera przybywa Hen Solo i mówi, że jego galaktyka jest w niebezpieczeństwie. Bohater go nie słucha, gdy mówi także o Ziemi. Przekonuje go dopiero wtedy, gdy mówi o Space Burgers. Gracz wlatuje za Henem Solo do czarnej dziury (tunelu intergalaktycznego) i kontynuuje swoją walkę z kurami, aby raz na zawsze się ich pozbyć. Powstały również specjalne wersje gry: bożonarodzeniowa, z okazji święta dziękczynienia i wielkanocna.
Chicken Invaders 5: Cluck of the Dark Side.
Ta wersja Chicken Invaders została wydana w listopadzie 2014 roku. W piątej części Słońce zostaje zakryte przez CK-01 Henterprise wielkimi piórami. Bohater jest zamyślony burgerami, narrator mówi mu żeby się odwrócił. Gracz rusza w stronę Ziemi, aby spróbować ratować Ziemię przed Henterprise i kurczakami. Gracze, którzy byli zapisani w grupie Beta Team, mogli wcześniej zagrać w grę. Od 5 listopada można ją kupić na stronie Interaction Studios.
Chicken Invaders 6: Universe.
Szósta część została wydana w grudniu 2018 roku. Akcję gry osadzono w przestrzeni kosmicznej.
Mechanika.
Gra jest łudząco podobna do Space Invaders. Gracz ma 5 żyć (w 1 i 2 części 3). Odbierane są np. za dotknięcie przeciwnika lub zderzenie z jajkiem zrzuconym przez kurczaka. Aby przejść poziom musimy pokonać wszystkie kurczaki. Używamy do tego promieni lasera. Co jakiś czas pojawia się bonus zwiększający siłę rażenia broni. Pojazdem możemy poruszać we wszystkie strony (w części pierwszej tylko w lewo i w prawo). Po przejściu 9 poziomów walczymy z Bossem, a po zwycięstwie gra toczy się dalej od początku kolejnego rozdziału (lub zależnie od części – planety/układów/galaktyki).
Linki zewnętrzne.
Strona Chicken Invaders: Universe (ang).

</doc>
<doc id="989558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989558" title="Prołuż">
Prołuż

Prołuż – powołana 12 września 1945 w Krotoszynie młodzieżowa organizacja społeczna promująca kulturę Serbołużyczan – słowiańskiej mniejszości w Niemczech oraz wspierająca łużyckie aspiracje niepodległościowe po II wojnie światowej.
Korzenie organizacji sięgały czasów wojny kiedy to poznański historyk – Alojzy Matyniak wraz z przyjaciółmi związanymi z Armią Krajową i Szarymi Szeregami założył Polski Ruch Obrony Łużyc. Po wojnie nazwę organizacji zmieniono na "Prołuż", a jej siedziba przeniosła się do Poznania. Dzięki pewnemu zbiegowi okoliczności władze komunistyczne niechcący spowodowały wzrost popularności tej młodej organizacji. Przyczyniło się do tego głównie aresztowanie przez Urząd Bezpieczeństwa uczestników Katolickiego Zjazdu Młodzieży w Poznaniu. Podczas krótkiego przetrzymywania w areszcie Alojzy Matyniak opowiedział o Łużycach współwięźniom, którzy po zwolnieniu założyli ośrodki Prołużu w całej Polsce. W krótkim czasie powstały one we wszystkich większych ośrodkach akademickich, a w mniejszych miastach i w szkołach średnich zakładano koła sympatyków. Dzięki temu Prołuż stał się największą niekomunistyczną organizacją obejmującą swoim zasięgiem całą Polskę i zrzeszającą ok. 3000 członków z czego 600 w Poznaniu. Hasło organizacji brzmiało: "Nad Łużycami polska straż!".
Cele Związku.
Cele związku oparte były o Statut Akademickiego Związku Przyjaciół Łużyc, które wyznaczały następujące zadania:
Rozwój związku w Polsce.
Niespodziewanie organizacja stała się w Polsce realną siłą polityczną, jej członkowie wysyłali petycje w sprawie łużyckiej do ONZ i prowadzili rozmowy z polskim rządem. Dzięki powiązaniom z Karolem Świerczewskim wysłali nawet swoich delegatów do Łużyc, gdzie nawiązano kontakty z członkami Łużyckiej Rady Narodowej dr. Janem Cyžem i Pawołem Nedo reprezentujących aspiracje niepodległościowe Serbołużyczan po II wojnie światowej. W wyniku tych kontaktów powstało m.in. Serbołużyckie Towarzystwo Przyjaciół Polski.
Prołuż dysponował także własnymi środkami finansowymi, które przeznaczał m.in. na stypendia i kolonie dla łużyckich studentów oraz dzieci. Planowano także powołać Instytut Łużycki w Polsce. Idee Prołużu promowano na tzw. "schadzowankach" wzorowanych na spotkaniach łużyckich studentów, gdzie łączono ze sobą wykłady dotyczące kultury i historii Łużyc z rozrywką i kabaretem. Na imprezach tych prezentowano wiersze oraz koncerty muzyki poważnej. Na jednej z nich zorganizowanej w auli Collegium Maius Uniwersytetu Poznańskiego wystąpił Stefan Stuligrosz.
W połowie 1948 r. władze sowieckie zdecydowały się na utworzenie NRD, w skład której weszły ostatecznie Łużyce. Rozwiązano Łużycką Radę Narodową i ostatecznie zrezygnowano ze wspierania niepodległościowych dążeń Łużyczan. W Polsce władze komunistyczne rozpoczęły prześladowania członków "Prołużu". Nastąpiły masowe aresztowania, konfiskaty mienia – do więzienia trafił Alojzy Matyniak.
W 1950 roku w Zgorzelcu podpisano traktat pomiędzy PRL a NRD. W zamian za uznanie granicy na Odrze i Nysie Łużyckiej rząd w Warszawie zgodził się na zaniechanie wspierania Polonii oraz Łużyczan zamieszkałych w radzieckiej strefie okupacyjnej Niemiec.
Organizacja współpracująca z Prołużem.
Organizacją współpracującą z Prołużem było Koło Akademików Opolan w Poznaniu. Niektórzy członkowie Koła: Andrzej Rożanowicz, Konrad Poloczek, Janusz Kandziora i najprawdopodobniej Zdzisław Malczewski równocześnie pełnili ważne funkcje w obu organizacjach.

</doc>
<doc id="989560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989560" title="Oksydacja hiperbaryczna">
Oksydacja hiperbaryczna



</doc>
<doc id="989562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989562" title="Ciąg kominowy">
Ciąg kominowy



</doc>
<doc id="989563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989563" title="Dekanat Wrocław południe">
Dekanat Wrocław południe

Dekanat Wrocław Południe – jeden z 33 dekanatów w rzymskokatolickiej archidiecezji wrocławskiej.
W skład dekanatu wchodzi 7 parafii:

</doc>
<doc id="989564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989564" title="Portrety fajumskie">
Portrety fajumskie

Portrety z Fajum – grupa około 700 portretów na drewnie, które były składane wraz z zabalsamowanymi zwłokami do grobów. Odnalezione zostały na zhellenizowanych terenach Egiptu, głównie na cmentarzyskach w oazie Fajum i cmentarzu rzymskim w Antinoopolis. Najstarsze zachowane portrety pochodzą z I wieku.
Grecy w Egipcie.
Grecy i Macedończycy napłynęli do Egiptu na skutek podbojów Aleksandra Macedońskiego. Najwięcej osiedliło się ich w Aleksandrii oraz w oazie Fajum. Przybysze w dużym stopniu przyjęli obyczaje i wierzenia Egipcjan. Wiara w życie pozagrobowe przyczyniła się do zmiany sposobu grzebania zmarłych. Zwłoki zaczęto mumifikować.
Zwyczaj balsamowania zwłok utrzymywał się do końca V wieku, choć w 392 roku cesarz Teodozjusz zabronił tych praktyk. Gdy Egipt został podporządkowany Rzymianom, stosowany przez Greków egipski sposób grzebania uległ zmianie. Zamiast nakładanych na twarze zwłok owiniętych w lniane bandaże gipsowych masek, jak to robiono wcześniej, zaczęto stosować malowane na drewnianej deseczce portrety.
Nie znaleziono jeszcze wytłumaczenia, czemu zastąpiono gipsowe maski portretami na drewnie. Dotychczas ustalono, że zmarli za życia należeli do średniozamożnej warstwy społecznej, gdyż ich mumie były starannie zabalsamowane, co było zbyt kosztownym przedsięwzięciem dla krewnych zmarłego z warstwy ubogiej. Kolejnym ustaleniem jest powiązanie zwyczaju nakładania portretów na drewnie z grecko-rzymskim pochodzeniem zmarłych. Potwierdzają to lokalizacje odkryć. Portrety zostały odnalezione na cmentarzach z terenów silnie zhellenizowanych. Uważa się także, że zwyczaj mógł powstać pod wpływem Rzymu, jednak kolorowe malarstwo greckie miało wcześniejszą metrykę i prawdopodobnie wpłynęło na malarstwo rzymskie. Być może zwyczaj portretowania był jednym ze sposobów podkreślenia helleńskiego pochodzenia w czasach, gdy Rzymianie faworyzowali egipskich Greków, choć niewykluczone jest także uleganie ówczesnej modzie na posiadanie własnego wizerunku.
Odkrycie portretów.
Mumiowe portrety były traktowane w Europie jako ciekawostka. Zetknęli się z nimi już uczestnicy wypraw krzyżowych, ale dopiero w czasach Napoleona zainteresowanie starożytnościami egipskimi wzrosło. Maski mumii były zabierane z grobów i masowo wywożone jako pamiątki, zaś zwłoki często niszczono. 
Początki badań nad portretami mumiowymi sięgają roku 1887, gdy wiedeński kupiec Teodor Grafa zaczął skupywać maski od mieszkających w pobliżu oazy Fajum egipskich wieśniaków. Zainteresował swoją kolekcją świat nauki i w 1888 roku zorganizował wystawę, która odniosła wielki sukces w środowisku badaczy sztuki starożytnej. Nad Nil wysyłano liczne ekspedycje archeologiczne, mające za zadanie przebadanie cmentarzysk z przełomu er. Najskuteczniejszą wyprawą była ekspedycja z 1888 roku angielskiego naukowca W.M. Flindersa Petrie do południowo-zachodniej części Fajum w pobliże miejscowości Hawara. Dużo zabytków odnaleziono także w okolicach Antinoopolis podczas trwania w 1896 roku francuskiej ekspedycji Alberta Gayeta oraz w nekropoliach tebańskiej, memfickiej.
Techniki malarskie.
Portrety przedstawiają popiersia zmarłych i były przymocowywane do bandaży mumii w miejscu twarzy. Malowane były na deskach lub płótnie pokrytym gipsem o wymiarach od 30×15 do 50×35 cm. Do powstania portretów używano różnych technik malarskich. Najliczniejszą grupą są wizerunki w temperze o bladej i matowej powierzchni. Druga grupa co do liczebności to portrety enkaustyczne. Na obraz nakładano grubą warstwę błyszczącej farby woskowej, która miała zakryć ślady po metalowych narzędziach. Trzecia grupa wykonana została techniką mieszaną: twarz malowano farbami woskowymi, zaś tło temperą.
Charakterystyka zabytków.
Najstarsze zachowane portrety są datowane na I i II wiek. W większości przedstawione postacie są w swobodnej pozycji, twarz lekko przechylona na bok. Cechuje je realizm w oddawaniu najdrobniejszych wad urody, ale całość jest złagodzona dzięki miękkiemu modelunkowi światłocieniowemu. Na niektórych portretach została uchwycona osobowość modela. Najczęściej przedstawiają ludzi młodych. Cechą charakterystyczną twarzy są duże, szeroko otwarte oczy .
Z tego okresu do najbardziej charakterystycznych pod względem artyzmu należą dwa portrety kobiet. Pierwszy z nich pochodzi z I wieku. Został namalowany techniką temperową. Przedstawiono na nim młodą kobietę o okrągłej inteligentnej twarzy, zmysłowych ustach i masywnym nosie. Światło pada na sam czubek nosa, co podkreśla jego kształt. Włosy ma faliste z przedziałkiem pośrodku, w uszach kolczyki z czterema perłami. Całość, dzięki zastosowanym światłocieniom, wyraża naiwność portretowanej. Drugi portret jest zabytkiem zagubionym. Pochodził z II wieku. Przedstawiona na nim kobieta miała wielkie oczy, prosty nos i kształtne usta, podkreślające jej charakter. Uczesana była na gładko. Odsłonięte uszy zdobiły kolczyki, a szyję – naszyjnik z pereł. Na jej ubrania składały się purpurowy chiton, na który narzucony był złoty płaszcz.
Portrety z III wieku różnią się od starszych. Są pozbawione indywidualności. Portrety te są płaskie, otoczone grubą linią konturu, bez światłocieniowego modelunku. Być może, stereotypowe wizerunki powstawały seryjnie w warsztatach. Na zamówienie dopisywano do nich imiona i domalowywano charakterystyczne dla zmarłego rysy twarzy.
Przeznaczenie portretów.
Nie wiadomo do końca, jakie przeznaczenie miały odnalezione portrety. Mogły być malowane na zamówienie, aby zdobić dom i świadczyć o kulturze i zamożności ich właściciela. Po jego śmierci prawdopodobnie były składane wraz z nim do grobu. Za tą tezą przemawia wiek przedstawionych na nich osób. W większości są to osoby młode. Potwierdzają to badania krawędzi portretów. Na wielu z nich wykryto ślady gwoździ, kleju, który używano do sporządzenia ram. W jednym z grobów odnaleziono portret wraz z ramą.
Inną grupą są wizerunki malowane specjalnie na potrzeby pochówku. W takich przypadkach postacie często trzymają symbole kultu, a na portrecie widnieje imię zmarłego. Osobną grupą są medaliony. Ta forma portretu była zarezerwowana dla osób, które czczono w domowych kapliczkach.

</doc>
<doc id="989565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989565" title="Sylwia Ejdys">
Sylwia Ejdys

Sylwia Ejdys-Tomaszewska (ur. 15 lipca 1984 w Bogatyni) – polska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średniodystansowych.
Wychowanka klubu Osa Zgorzelec, którego barw broniła w pierwszych latach kariery sportowej. Po zakończeniu nauki w Liceum Ogólnokształcącym im. Henryka Brodatego w Lwówku Śląskim została studentką Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu. Reprezentując barwy AZSu AWFu Wrocław – w latach 2004 – 2008 – rozpoczęła treningi pod okiem Marka Adamka. Od 2009 jest zawodniczką wrocławskiego Śląska. Jest żołnierzem Wojska Polskiego w stopniu starszego szeregowego.
Kariera.
Największy sukces na początku kariery odniosła w 2006 roku zdobywając – wraz z koleżankami z reprezentacji – drużynowe wicemistrzostwo Europy w biegach przełajowych młodzieżowców. W kolejnym sezonie została brązową medalistką uniwersjady oraz mistrzynią światowych igrzysk wojska w biegu na 1500 metrów. Wystąpiła na igrzyskach olimpijskich Pekinie (2008) odpadając w eliminacjach biegu na 1500 metrów. Po pekińskich zawodach wystartowała jeszcze w kończącym sezon światowym finale lekkoatletycznym zajmując siódmą lokatę. Prezentowała bardzo wysoką formę w halowym sezonie 2009 wypełniając minima PZLA do reprezentacji kraju na halowe mistrzostwa Europy w Turynie aż na 3 dystansach – ze startu we Włoszech wyeliminowała ją jednak grypa. Kilka miesięcy później sięgnęła po złoty (bieg na 1500 metrów) i srebrny medal w (biegu na 800 metrów) podczas mistrzostw świata wojskowych. Dotarła do półfinału globalnego czempionatu w Berlinie (2009). W sezonie 2010 po zajęciu w marcu czwartego miejsca na halowych mistrzostwach świata latem uplasowała się na dwunastej lokacie podczas mistrzostw Starego Kontynentu. Wielokrotnie z sukcesami reprezentowała Polskę w meczach międzypaństwowych i zawodach pucharu Europy oraz drużynowego czempionatu Europy.
Pięciokrotna mistrzyni Polski seniorek w biegu na 1500 metrów (Bydgoszcz 2006, Poznań 2007, Szczecin 2008, Bydgoszcz 2009, Bielsko-Biała 2010). Srebrna medalistka mistrzostw kraju w biegu przełajowym na 4 km (Bydgoszcz 2013). Biegaczka ma w dorobku dwa złota halowego czempionatu kraju (Spała 2009 – bieg na 800 metrów; Spała 2010 – bieg na 3000 metrów), trzy srebra tej imprezy (Spała 2007 – bieg na 3000 metrów; Spała 2011 – bieg na 800 metrów i Spała 2006 – bieg na 3000 metrów) oraz jeden brąz (Spała 2006 – bieg na 1500 metrów). Ejdys zdobywała medale młodzieżowych mistrzostw Polski.
W lipcu 2015, miesiąc po 3. Nocnym Wrocław Półmaratonie, w którym Ejdys zajęła 2. miejsce w klasyfikacji open kobiet i 1. pozycję wśród Polek, Komisja do Zwalczania Dopingu w Sporcie poinformowała, iż w próbce pobranej od niej po tych zawodach wykryto niedozwoloną substancję. W związku z tym organizatorzy biegu podjęli decyzję o jej dyskwalifikacji i wykluczeniu z wyników biegu. Ponadto Polski Związek Lekkiej Atletyki zawiesił zawodniczkę do czasu wyjaśnienia sprawy. Ejdys po pojawieniu się w mediach informacji o dyskwalifikacji i zawieszeniu wystosowała oświadczenie, w którym zaprzeczyła jakoby świadomie stosowała środki dopingujące, tłumacząc pozytywny wynik testu środkami, jakie stosowała w ramach leczenia ginekologicznego w grudniu 2014. W październiku 2015 Komisja Wyróżnień, Dyscypliny i Zwalczania Dopingu Polskiego Związku Lekkiej Atletyki orzekła, iż Ejdys nie naruszyła przepisów antydopingowych i przywróciła ważność jej licencji zawodniczej, tym samym dopuszczając ją do ponownego udziału w oficjalnych zawodach lekkoatletycznych.

</doc>
<doc id="989574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989574" title="122 mm haubica wz. 1909">
122 mm haubica wz. 1909



</doc>
<doc id="989575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989575" title="Las Palabras de Amor">
Las Palabras de Amor

Las Palabras de Amor (The Words of Love) – piosenka zespołu Queen z 1982 roku, którą napisał Brian May. Ta Ballada pop-rockowa wydana została na singlu, który promował album "Hot Space" (1982).
Historia.
Zespołu Queen nagrał tę piosenkę w ramach uznania dla ich fanów w Ameryki Południowej. Singiel „Las Palabras de Amor (The Words of Love)” wydany został 1 czerwca 1982 roku. Na stronie B singla umieszczono utwór „Cool Cat”. W Polsce piosenka zajęła 1. miejsce na liście przebojów Trójki. W Wielkiej Brytanii singiel z utworem dotarł do pozycji 17. zestawienia Official Singles Chart Top 100|.
Grupa Queen wykonała utwór „Las Palabras de Amor” podczas drugiego swojego występu na żywo w programie telewizyjnym "Top of the Pops" (ich premierową, wykonaną na żywo, piosenką w programie był „Good Old-Fashioned Lover Boy”; pozostałe dwa, „Seven Seas of Rhye” i „Killer Queen”, były zarejestrowane przed programem i umieszczone w wyemitowanym materiale telewizyjnym z udziałem publiczności).
Podczas "The Freddie Mercury Tribute Concert", który odbył się w kwietniu 1992 roku, utwór, wraz z zespołem Queen, wykonał włoski piosenkarz Zucchero (jednak na oryginalnej kasecie VHS nie umieszczono tego nagrania – powodem były problemy licencyjne).

</doc>
<doc id="989577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989577" title="Jaś Kapela">
Jaś Kapela

Jaś Kapela (ur. 1984 w Warszawie) – polski aktywista lewicowy, poeta i pisarz, zwycięzca pierwszego w historii polskiego slamu. Publicysta Krytyki Politycznej. Znany z kontrowersyjnych wypowiedzi i działań w życiu publicznym.
Życiorys.
Jest drugim dzieckiem aktywistki katolickiej Teresy Kapeli i Piotra Kapeli, magistra inżyniera budownictwa, byłego pracownika Politechniki Warszawskiej, współzałożyciela biura projektów i konstrukcji budowlanych. Ma czworo rodzeństwa. Ukończył Zespół Społecznych Szkół Ogólnokształcących Bednarska oraz filologię polską na Uniwersytecie Jagiellońskim; tematem jego pracy magisterskiej była poezja kumpelska. Mieszka w Warszawie.15 marca 2003 r. w Starej ProchOFFni w Warszawie wygrał pierwszy w Polsce slam. 
W 2021 roku był gościem 158. odcinka programu "Hejt Park" na Kanale Sportowym; odcinek z Kapelą osiągnął kilka milionów wyświetleń i był szeroko komentowany w mediach społecznościowych. Na niekorzyść poety oceniano sposób prezentowania przez Kapelę poglądów na temat funkcjonowania społeczeństwa oraz roli artysty. Krytyce poddawano także to, że w trakcie rozmowy Kapela przyjął od prowadzącego Krzysztofa Stanowskiego zapłatę za udział w programie w wysokości łącznie 700 zł w gotówce. Odcinek przyniósł jednak Kapeli rozpoznawalność także poza kręgami lewicowymi. 
Do 2021 roku był w związku z Hanną M. Zagulską. Mieszka w podwarszawskiej Zielonce.
Kontrowersje.
Kojarzony jest z kontrowersyjnych wypowiedzi dotyczących poglądów na temat polityki społecznej czy bieżących wydarzeń. Komentując pożar katedry Notre-Dame w Paryżu, nawoływał: „Nie gaście g**na, cud, że się pali”.
Niektóre z wypowiedzi Kapeli zostały uznane za ocierające się o prawne zniesławienie, np. dotyczące rzekomego zażywania narkotyków z Borysem Szycem, z których Kapela później się wycofywał. Sam Kapela swoje działania uzasadnia tym, że dla skuteczności poszukuje radykalnych metod.
W 2015 roku w opublikowanym filmie „Mazurek Kapeli – Polacy witają uchodźców!” Kapela wraz z trzema innymi osobami wykonał hymn Polski z przerobionymi słowami:
W 2016 roku Sąd Rejonowy w Wołominie uznał, że Kapela naruszył w ten sposób przepisy o godle, barwach i hymnie RP, zasądzając karę 1000 zł grzywny. Wyrok ten został podtrzymany w lutym 2018 przez Sąd Okręgowy Warszawa-Praga. Po kasacji wniesionej przez Rzecznika Praw Obywatelskich, 14 października 2019 r. Kapela został uniewinniony przez Sąd Najwyższy, który uznał, że nie znajduje „w sposobie, który został zaprezentowany przez Jana Kapelę, niczego nagannego”, cel, który przyświecał autorowi, „jak najbardziej zasługuje na aprobatę”, a jego działanie pozbawione było cech społecznej szkodliwości.
W 2018 roku napisał wiersz o żołnierzach wyklętych „Nie dla nich”, który został opublikowany na Facebooku przez organizację Ostrowieccy Patrioci, a następnie przez Narodowe Siły Zbrojne.
W 2021 roku Łukasz Sakowski nominował go na łamach swojego bloga do organizowanego przez siebie plebiscytu-antynagrody Biologiczna Bzdura Roku za stwierdzenie, że „wilki żywią się głównie roślinnie”.
30 czerwca 2022 roku podczas programu „Zadyma" organizowanego przez federację Prime Show MMA, Jaś Kapela ujawnił widniejący na klatce piersiowej tatuaż, którego symbolika oznajmiała, że Jan Paweł II dopuszczał się czynów pedofilskich. Gdy przedstawił przed kamerami taką właśnie wykładnię skrótu JP2GMD (A: „Jasiu, no to wytłumacz, co znaczy jotpe...”, B: „Jan Paweł II gwałcił małe dzieci – to znaczy”), został zaatakowany fizycznie przez jednego z zawodników federacji, Michała „Bagietę” Gorzelanczyka.
Walki freak show fight.
MMA.
19 lutego 2022 roku zawalczył w formule MMA podczas pierwszej gali nowo powstałej federacji typu freak show fight – Prime Show MMA. Walkę wygrał przez TKO w pierwszej rundzie z Ziemowitem Piastem Kossakowskim. 9 lipca 2022 roku Kapela ponownie walczył podczas gali Prime Show MMA, tym razem zmierzył się z wokalistą disco polo i aktorem Konradem Skolimowskim. Kapela przegrał walkę w drugiej rundzie. Kontuzje po walce okazały się na tyle poważne, że publicysta trafił do szpitala.

</doc>
<doc id="989579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989579" title="Dekanat Wrocław zachód (Leśnica)">
Dekanat Wrocław zachód (Leśnica)

Dekanat Wrocław – zachód (Leśnica) – jeden z 33 dekanatów w rzymskokatolickiej archidiecezji wrocławskiej.
W skład dekanatu wchodzi 7 parafii:

</doc>
<doc id="989580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989580" title="Józef Frączek">
Józef Frączek

Józef Frączek (ur. 14 lutego 1952 w Łańcucie) – polski polityk, nauczyciel i rolnik, samorządowiec, poseł na Sejm I kadencji, senator III i IV kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1976 studia na Wydziale Elektrycznym Politechniki Rzeszowskiej. W latach 1978–1981 pracował jako nauczyciel w Zespole Szkół Zawodowych w Przeworsku. Następnie prowadził gospodarstwo rolne. We wrześniu 1980 wstąpił do NSZZ „Solidarność”, a w 1981 był współzałożycielem „Solidarności” Rolników Indywidualnych na Podkarpaciu. W latach 1990–1993 był wicewojewodą rzeszowskim, następnie radnym i wójtem gminy Czarna.
Pełnił funkcję posła I kadencji oraz senatora III kadencji z ramienia Polskiego Stronnictwa Ludowego – Porozumienia Ludowego (należał do tej partii od 1991 do 1997). W wyborach parlamentarnych w 1997 ponownie został senatorem z listy Akcji Wyborczej Solidarność. Z klubu AWS odszedł w 2000, angażując się w prezydencką kampanię wyborczą Dariusza Grabowskiego. Zasiadał w kole parlamentarnym Koalicja dla Polski, a pod koniec kadencji w klubie Alternatywy Ruchu Społecznego. W 2001 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję z ramienia KWW „Kocham mój Kraj”.
W latach 2002–2006 był radnym sejmiku podkarpackiego z listy Ligi Polskich Rodzin. W 2006 przeszedł do PSL „Piast”. W 2007 objął funkcję wiceprezesa Wojewódzkiego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Rzeszowie. Funkcję tę pełnił do lutego 2011. W wyborach samorządowych w 2010 bez powodzenia kandydował do sejmiku podkarpackiego z listy Prawa i Sprawiedliwości. Był później prezesem zarządu Wojewódzkiego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Rzeszowie.
Odznaczenia.
W 2010 został odznaczony Brązowym Medalem „Za Zasługi dla Pożarnictwa”, a w 2020 Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="989582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989582" title="Puchar Doskonałego Mleka">
Puchar Doskonałego Mleka

Puchar Doskonałego Mleka – zawody w skokach narciarskich i kombinacji norweskiej rozgrywane w latach 2005–2007 w Zakopanem .
Puchar Doskonałego Mleka zastąpił coroczny konkurs o Puchar Prezesa TZN. Początkowo rozgrywany był jedynie w skokach narciarskich. W 2007 do programu zawodów włączono kombinację norweską. Zawody były rozgrywane w kategorii seniorów i w kilku kategoriach juniorskich. W 2007 pierwszy i ostatni raz zawody (jedynie w kategorii seniorów w skokach) transmitowała telewizja (większość ośrodków TVP3 i TVP Sport). W 2008 zawody zaplanowano na zimę, jednak ostatecznie je odwołano.

</doc>
<doc id="989584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989584" title="Historynka">
Historynka

Historynka (również "Wakacje na starej farmie") (ang. "The Story Girl", 1911) − powieść dla dziewcząt autorstwa kanadyjskiej pisarki Lucy Maud Montgomery. 
Opis fabuły.
Beverley (Bev) (w polskiej wersji: Ed) i Feliks King mieszkali w Toronto, ale przenoszą się do małego miasteczka Carlisle, na starą farmę Kingów. Tam poznają kuzynów: Dana, Felicity (w polskiej wersji: Fela), Cecylię (w polskiej wersji: Celinka) Kingów, Sarę Stanley (Historynkę) i nowych znajomych: Piotrka Craiga i Sarę Ray. Razem przeżywają wiele przygód, przeplatanych przez niezwykłe opowieści Historynki. 
W roku 1913 powstał sequel książki, zatytułowany "Złocista droga". Obie książki były inspiracją serialu "Droga do Avonlea".

</doc>
<doc id="989585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989585" title="Homopolimery">
Homopolimery

Homopolimery – rodzaj polimerów, których łańcuchy zawierają tylko jeden rodzaj merów. Czasem są określane krótko jako „polimery”. Przykładowe homopolimery syntetyczne to polietylen, polistyren i poli(chlorek winylu). Naturalnym homopolimerem jest np. skrobia, zbudowana z merów glukozowych. Polimery zbudowane z różnych merów to syntetyczne kopolimery lub naturalne heteropolimery (np. kwasy nukleinowe i białka).

</doc>
<doc id="989588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989588" title="Unia Kunice">
Unia Kunice

Unia Kunice – polski klub piłkarski (znany też jako Unia Żary-Kunice lub Unia Żary), mający siedzibę w żarskiej dzielnicy Kunice, powstały w 1953 roku. Występuje w rozgrywkach zielonogórskiej klasy okręgowej. 
Historia.
Klub założony został w 1953 r. Jego zakładem patronackim była w latach pięćdziesiątych Huta Szkła w Kunicach Żarskich. Po roku gry w C klasie, zespół awansował do B klasy. W dniu 3 listopada 1957 r. po remisie 2:2, a wcześniej wygranym 5:1 meczu barażowym z Czarnymi Witnica, awansował do klasy okręgowej (III liga). W składzie grali wówczas: Tomczak, Kasperczyk, Buszman, Kowalczyk, T. Rudyk, J. Jung, Buchta, Raczkowski, Wardęga, F. Jung, E. Rudyk, Fal. Kierownikiem zespołu był Przygodzki. Po roku gry w III lidze, Unia zajęła ostatnie miejsce i spadła do A klasy. 
Unia Kunice Żarskie dwukrotnie uczestniczyła w finale Pucharu Polski na szczeblu okręgu. W 1989 w dwumeczu z Pogonią Świebodzin, przegrała najpierw 0:2, a w rewanżu 0:6. Po raz drugi rywalizował w finale w 2000 r. W finale, który został rozegrany 14 czerwca w Żaganiu przegrała z Czarnymi 1:5. Jedyną bramkę, otwierającą już w 2 min. wynik meczu strzelił Grzegorz Andruszkiewicz. 
Stadion.
Unia mecze rozgrywa na Stadionie Miejskiego Ośrodka Sportu, Rekreacji i Wypoczynku położonym w dzielnicy Żar - Kunicach. Dane techniczne stadionu:

</doc>
<doc id="989589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989589" title="Serweta">
Serweta

Serweta – rodzaj ozdobnego nakrycia stołu, od obrusa odróżniające się tym, że nie przeznaczone do spożywania na nim posiłków. Nazywany również bieżnikiem. Często bardzo ozdobne, np. koronkowe. Duża serweta może nakrywać cały stół, mniejsza może także leżeć na jego części, np. pośrodku. W zależności od lokalnych obyczajów, czasem serwetami nakrywane bywają także inne niż stół meble lub przedmioty.
Podobny wyraz, serwetka, może mieć dwa znaczenia:

</doc>
<doc id="989590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989590" title="Diol">
Diol



</doc>
<doc id="989591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989591" title="Kopolimer">
Kopolimer



</doc>
<doc id="989592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989592" title="Most Długi">
Most Długi



</doc>
<doc id="989593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989593" title="Syntetyk">
Syntetyk

Syntetyk to wytwór syntetyczny (sztuczny), otrzymany w procesie syntezy, niewystępujący w naturze.
Zobacz też:

</doc>
<doc id="989596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989596" title="Błąd materialny">
Błąd materialny

Błąd materialny – błąd we wnioskowaniu polegający na tym, że któraś z przesłanek uznanych przez nas za prawdziwą, w rzeczywistości jest fałszywa. Wniosek wnioskowania obarczonego błędem materialnym może być (choć nie musi) fałszywy.
Błędy materialne można popełnić w różnych typach wnioskowań, nie tylko w rozumowaniach dedukcyjnych. Szczególnie narażone są na nie wnioskowania entymematyczne, np. wnioskowanie:

</doc>
<doc id="989598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989598" title="Thank God It’s Christmas">
Thank God It’s Christmas

Thank God It’s Christmas – bożonarodzeniowa piosenka brytyjskiego zespołu Queen, która została wydana na singlu w 1984 roku. Autorami utworu są członkowie grupy, gitarzysta Brian May i perkusista Roger Taylor. Kompozycja nie została wydana na żadnym ze studyjnych albumów formacji; dopiero w 1999 roku umieszczono ją na albumie kompilacyjnym "Greatest Hits III".
Popularność.
W okresie Bożego Narodzenia 1984 i Nowego Roku utwór przez sześć tygodni utrzymywał się na brytyjskiej liście przebojów, osiągając 21. miejsce.
W głosowaniu przeprowadzonym w 2011 roku wśród czytelników amerykańskiego czasopisma muzycznego "Rolling Stone", utwór ten znalazł się na miejscu 3. wśród bożonarodzeniowych piosenek wszech czasów.
Utwór na wydawnictwach.
Piosenka nie pojawiła się na żadnym regularnym albumie, a jedynie na kompilacji największych przebojów "Greatest Hits III". Wcześniej (w 1995 roku) pojawił się jako strona B trudno dostępnego singla „A Winter’s Tale” z albumu "Made in Heaven".

</doc>
<doc id="989601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989601" title="Aleksander Drzewiecki">
Aleksander Drzewiecki

Aleksander Drzewiecki (ur. 11 listopada 1897 w Berlinie, zm. 12 lutego 1960 w Bydgoszczy) – skrzypek, trębacz, wachmistrz zawodowy Wojska Polskiego, altowiolista Filharmonii Pomorskiej w Bydgoszczy, powstaniec wielkopolski.
Życiorys.
Uczestniczył w powstaniu wielkopolskim będąc żołnierzem 1 pułku artylerii polowej wielkopolskiej, po zmianie nazwy 17 stycznia 1920 15 Wielkopolskiego pułku artylerii polowej, a od 1931 15 Wielkopolskiego pułku artylerii lekkiej.
W wieku 12 lat uczył się gry na skrzypcach i fortepianie. Nieobca mu była gra na trąbce i organach. W połowie lat. 20. XX wieku ukończył Bydgoskie Konserwatorium Muzyczne w klasie skrzypiec i fortepianu. Doskonalił także grę na trąbce, na której grał już od 1916. W marcu 1921 wszedł w skład nieetatowego plutonu trębaczy 15 Wielkopolskiego pułku artylerii polowej. W pułkowej orkiestrze symfonicznej i kameralnej grał na skrzypcach. Był koncertmistrzem w orkiestrze grającej w Teatrze Miejskim w latach 1927–1930. Od stycznia 1929 do końca listopada 1930 pełnił funkcję dyrygenta plutonu trębaczy. Po rozwiązaniu wszystkich zespołów 1 grudnia 1930 opiekował się sztandarem oraz jednocześnie wykonywał swe obowiązki w dywizjonie. Z własnej inicjatywy uczył chętnych żołnierzy gry na skrzypcach i innych instrumentach oraz opiekował się sygnalistami.
W październiku 1938, jako tytularny ogniomistrz, odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi przez Premiera II RP Sławoja Składkowskiego.
W czasie kampanii wrześniowej w 1939 pełnił funkcję podoficera sztandarowego, opiekując się znakiem pułkowym. Podczas walk w Puszczy Kampinoskiej zakopał sztandar w rejonie Sierakowa, w 1947 przyczynił się do jego odnalezienia. Okupację spędził w niemieckiej niewoli.
Do Bydgoszczy wrócił 23 sierpnia 1946. W Pomorskiej Orkiestrze Symfonicznej i jej zespole terenowym grał na altówce. 1 stycznia 1953 orkiestrę przekształcono w Filharmonię Pomorską w Bydgoszczy, gdzie występował do końca swego życia.
Zmarł 12 lutego 1960 w Bydgoszczy. Został pochowany na cmentarzu parafii Matki Boskiej Nieustającej Pomocy przy ul. Kossaka.
Rodzina.
Był żonaty z Józefą z domu Szulc. Ich synem był pianista Jan Drzewiecki.

</doc>
<doc id="989602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989602" title="RST">
RST



</doc>
<doc id="989603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989603" title="Dekanat Wrocław zachód I (Kozanów)">
Dekanat Wrocław zachód I (Kozanów)

Dekanat Wrocław zachód I (Kozanów) – jeden z 33 dekanatów w rzymskokatolickiej archidiecezji wrocławskiej.
W skład dekanatu wchodzi 9 parafii:

</doc>
<doc id="989608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989608" title="Poznańskie Krzyże">
Poznańskie Krzyże



</doc>
<doc id="989612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989612" title="Sesinyi Khoto">
Sesinyi Khoto



</doc>
<doc id="989617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989617" title="Melissa Francis">
Melissa Francis

Vini Melissa Ann Francis, znana również jako Missy Francis (ur. 12 grudnia 1972 w Los Angeles) – amerykańska dziennikarka i była aktorka dziecięca.
Życiorys.
Debiutowała w wieku 6 miesięcy, w reklamie szamponu Johnson &amp; Johnson. Od piątego roku życia, w latach 1978-1990 zagrała w sumie w dwudziestu filmach i serialach, z czego najbardziej znane i znaczące są "Domek na prerii", "Mężczyzna, kobieta i dziecko" oraz "Something about Amelia". Kilkakrotnie nominowana, dwa razy została uhonorowana Nagrodą Młodych Artystów. Wystąpiła również w blisko stu reklamówkach.
Absolwentka dziennikarstwa na Uniwersytecie Harvarda. Pracowała jako anchorman dla telewizji CNBC. Od roku 2012 zajmuje się tym samym dla stacji Fox Business Network i prowadzi własny program "Money With Melissa Francis". Pojawia się w licznych programach publicystycznych.
W 2012 r. wydała książkę "Diary of a Stage Mother’s Daughter: A Memoir", a w kwietniu 2017 "Lessons from the Prairie".
Rodzina.
Od 1997 roku zamężna z Wrayem Thornem. Mają dwóch synów (ur. 2007 i 2010) i córkę. Jej starsza siostra; Tiffany Ann Francis (1968-2002), również była dziecięcą aktorką reklamową i telewizyjną.

</doc>
<doc id="989618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989618" title="Missy Francis">
Missy Francis



</doc>
<doc id="989619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989619" title="Jorge Cadete">
Jorge Cadete

Jorge Cadete, właśc. Jorge Paulo Cadete Santos Reis (ur. 27 sierpnia 1968r w Pemba w Mozambiku) – portugalski piłkarz. Karierę zaczął w 1988 a skończył w 2007. Grał na pozycji napastnika.
Reprezentacja.
Cadete w reprezentacji rozegrał 33 mecze zdobywając 5 goli.
Był powoływany na MŚ w 1994 oraz na Mistrzostwa Europy w 1996. W reprezentacji grał w latach 1990–1998.

</doc>
<doc id="989623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989623" title="Witold Klepacz">
Witold Klepacz

Witold Janusz Klepacz (ur. 7 lipca 1953 w Kłobucku) – polski polityk, samorządowiec, inżynier budownictwa, poseł na Sejm V, VI i VII kadencji.
Życiorys.
W 1979 ukończył studia na Wydziale Budownictwa i Architektury z zakresu budownictwa miejskiego i przemysłowego Politechniki Śląskiej w Gliwicach. Do 1983 pracował w przedsiębiorstwie budowlanym i Hucie Katowice, następnie prowadził własną działalność gospodarczą. W 2002 ukończył menadżerskie studia podyplomowe w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie. W 2003 został prezesem zarządu oddziału powiatowego i członkiem zarządu oddziału wojewódzkiego Związku Ochotniczych Straży Pożarnych RP.
Od 1996 należał do Socjaldemokracji Rzeczypospolitej Polskiej, a od 1999 do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Od 2002 do 2006 pełnił funkcję zastępcy prezydenta Sosnowca. Mandat poselski objął 12 grudnia 2006 w miejsce Zbigniewa Podrazy, wybranego na prezydenta Dąbrowy Górniczej. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi został posłem, kandydując z listy koalicji Lewica i Demokraci w okręgu sosnowieckim i otrzymując 24 589 głosów. W kwietniu 2008 zasiadł w klubie Lewica (we wrześniu 2010 przemianowanym na klub SLD).
Objął funkcję przewodniczącego powiatowej organizacji SLD w Sosnowcu, na którą został ponownie wybrany w 2008. W wyborach parlamentarnych w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, dostał 6817 głosów. Na funkcję szefa sosnowieckiego SLD nie został ponownie wybrany 17 marca 2012. 26 kwietnia tego samego roku zmienił afiliację polityczną, przechodząc do Ruchu Palikota. W październiku 2013, w wyniku przekształcenia Ruchu Palikota, został działaczem partii Twój Ruch. Kandydował bez powodzenia w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014. W sierpniu 2014 powrócił do klubu poselskiego SLD. W 2015 nie ubiegał się o poselską reelekcję. W 2018 został kandydatem Polskiego Stronnictwa Ludowego do sejmiku śląskiego. W 2022 związał się ze Stowarzyszeniem Lewicy Demokratycznej.
W 1996 otrzymał Brązowy Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="989627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989627" title="Cross-site request forgery">
Cross-site request forgery

Cross-site request forgery (w skrócie CSRF lub XSRF) – metoda ataku na serwis internetowy, która często (m.in. na skutek jednoczesnego wykorzystania) mylona jest z cross-site scripting (XSS) bądź jest uznawana za jej podzbiór. Ofiarami CSRF stają się użytkownicy nieświadomie przesyłający do serwera żądania spreparowane przez osoby o wrogich zamiarach. W przeciwieństwie do XSS, ataki te nie są wymierzone w strony internetowe i nie muszą powodować zmiany ich treści. Celem crackera jest wykorzystanie uprawnień ofiary do wykonania operacji w przeciwnym razie wymagających jej zgody. Błąd typu CSRF dotyczy również serwerów FTP.
Charakterystyka.
Atak ma na celu skłonić użytkownika zalogowanego do serwisu internetowego do tego, aby uruchomił on odnośnik, którego otwarcie wykona w owym serwisie akcję, do której atakujący nie miałby w przeciwnym razie dostępu. Na przykład, użytkowniczka Małgosia, na stałe zalogowana do forum internetowego, może w pewnym momencie otworzyć spreparowany przez Jasia link, który zmieni jej dane kontaktowe albo usunie wątek dyskusji. Jako link może również posłużyć obrazek, którego adres został odpowiednio przygotowany, a konsekwencje wykonanej akcji mogą być znacznie poważniejsze.
Poniższe cechy charakteryzują atak CSRF:
Szczególnie podatne na ten atak są aplikacje webowe, które wykonują żądania przesłane przez zalogowanych użytkowników bez autoryzacji konkretnej akcji. Osoba uwierzytelniona na podstawie ciasteczka zapisanego w przeglądarce może nieświadomie wysłać żądanie HTTP do serwera, który jej ufa i wykona niepożądaną akcję w jej imieniu.
Na ataki CSRF narażeni byli użytkownicy serwisów takich jak Digg, Amazon.com czy Google AdSense.
Przeciwdziałanie.
Zarówno użytkownicy, jak i twórcy serwisów internetowych mogą aktywnie zapobiegać atakom typu CSRF.
Użytkownicy.
Powodzenie ataku wymaga spełnienia dwóch warunków:
W celu ograniczenia pierwszego źródła zagrożenia należy wylogowywać się z serwisów internetowych za każdym razem, gdy skończy się z nich korzystać oraz unikać opcji zapamiętywania sesji na komputerze. Szczególną uwagę należy na to zwracać przy korzystaniu ze stron, których obsługa wiąże się ze znacznymi konsekwencjami (m.in. serwisy aukcyjne i bankowości elektronicznej).
Jeremiah Grossman, ekspert ds. bezpieczeństwa firmy Whitehat Security, korzysta z osobnej przeglądarki do pracy z serwisem bankowości elektronicznej. Przed zalogowaniem się na stronę banku zamyka "codzienną" przeglądarkę i uruchamia osobną, której używa wyłącznie do tego celu.
Kliknięcie w link nie jest warunkiem koniecznym do tego, aby przeglądarka przesłała do serwera niechciane żądanie. Atakujący może je "ukryć" w adresie obrazka, zagnieżdżonej ramki bądź przy pomocy skryptu osadzonego w stronie www. Dlatego, będąc zalogowanym do serwisów internetowych, należy unikać otwierania wszelkich innych stron.
Twórcy stron.
Istnieje cały szereg metod, które utrudniają przeprowadzenie skutecznego ataku CSRF.
Poniższe metody zapewniają jedynie prowizoryczne zabezpieczenie.

</doc>
<doc id="989630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989630" title="Zgorzały Most">
Zgorzały Most

Zgorzały Most – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, na obszarze Wdeckiego Parku Krajobrazowego, w powiecie świeckim, w gminie Osie, położona wśród lasów i wzniesień nad rzeką Ryszką, w pobliżu wsi Jakubowo, na południowy zachód od Tlenia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Osada powstała przed 1772 i należała do stanowiącego własność królewską folwarku w Wierzchach. 
Na rzece Ryszka we wsi znajduje się młyn wodny i tartak z przełomu XIX i XX w. Całość układu wodno-terenowego tworzy wyjątkowo ciekawą przestrzeń o wysokich walorach krajobrazu kulturowego.

</doc>
<doc id="989631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989631" title="CSRF">
CSRF



</doc>
<doc id="989633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989633" title="The Best of the Pink Floyd">
The Best of the Pink Floyd

The Best of the Pink Floyd – pierwsza kompilacja przebojów zespołu Pink Floyd z lat 1967-1969. Album został pierwotnie wydany tylko w Holandii przez EMI – Columbia i , gdyż zawiera wszystkie strony A i B wczesnych singli zespołu. Na okładce widnieje zdjęcie zespołu z Davidem Gilmourem, mimo że w znacznej części nagrań bierze jeszcze udział Syd Barrett.
Lista utworów.
Album zawiera:

</doc>
<doc id="989634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989634" title="XSRF">
XSRF



</doc>
<doc id="989637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989637" title="Digital Packet Video Link">
Digital Packet Video Link

Digital Packet Video Link – standard wideo, stworzony przez VESA w 2004 roku. W przeciwieństwie do poprzednich technologii, w celu zmniejszenia ilości danych koniecznych do przesłania, przesyłane są jedynie informacje dotyczące tych części obrazu, które ulegają zmianie. DPVL obsługuje również atrybuty wideo w postaci metadanych.
Standard DPVL jest przeznaczony dla urządzeń przenośnych i bezprzewodowych.

</doc>
<doc id="989639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989639" title="Skrzyniska">
Skrzyniska

Skrzyniska – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, na obszarze Wdeckiego Parku Krajobrazowego, w powiecie świeckim, w gminie Osie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="989640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989640" title="Daniel Cámpora">
Daniel Cámpora

Daniel Hugo Cámpora (ur. 30 czerwca 1957 w San Nicolás de los Arroyos) – argentyński szachista, arcymistrz od 1986 roku.
Kariera szachowa.
Pierwszy znaczący sukces odniósł w roku 1975, zdobywając tytuł mistrza kraju w kategorii juniorów. W 1976 podzielił IV miejsce w rozegranych w Groningen mistrzostwach świata juniorów do lat 20. W ciągu kilku lat awansował do ścisłej czołówki argentyńskich szachistów. Pomiędzy 1978 a 2008 rokiem dziewięciokrotnie reprezentował narodowe barwy na szachowych olimpiadach (w tym 4 razy na I szachownicy), w roku 1994 w Moskwie zdobywając dwa indywidualne medale: złoty za najlepszy indywidualny wynik na I szachownicy (7½ pkt z 9 partii) oraz srebrny za uzyskany wynik rankingowy. Jest czterokrotnym medalistą indywidualnych mistrzostw Argentyny: dwukrotnie złotym (1986, 1989) oraz dwukrotnie srebrnym (1978, 1987). Dwukrotnie wystąpił w rozegranych systemem pucharowym turniejach o mistrzostwo świata: w roku 2001 wyeliminował w I rundzie Nigela Shorta, a w II przegrał z Jaanem Ehlvestem, natomiast w 2004 w I rundzie został wyeliminowany przez Walerija Filippowa.
Wielokrotnie startował w międzynarodowych turniejach, sukcesy odnosząc m.in. w Santiago (1980, I m.), Tuzli (1983, I m.), Pančevie (1985, I m.), Niszu (1985, I m.), Bernie (1987, dz. I m. wraz z Jefimem Gellerem i 1989, III m. za Michaiłem Gurewiczem i Leonidem Judasinem), Biel/Bienne (1987, III m. za Borisem Gulko i Olegiem Romaniszynem i 1991, "turniej Mix", I m.), São Paulo (1993, dz. II m. za Julio Grandą Zunigą), Elgoibarze (1995 i 1996, w obu przypadkach dz. I m.), San Roque (1996, III m. za Jaanem Ehlvestem i Zurabem Azmaiparaszwili), Vila Real de Santo António (1998, dz. I m. wraz z Branko Damljanoviciem), Dos Hermanas (2001, "turniej B", I m.), Andorze (2001, dz. I m.), Cali (2001, "mistrzostwa panamerykańskie", dz. III m.), Asunción (2003, "turniej strefowy", II m. za Rubenem Felgaerem), Santo Domingo (2003, dz. I m.), Calvii (2005, dz. II m. za Christianem Bauerem), Grenadzie (2006, dz. I m.), Sewilli (2006, dz. I m. wraz z Kevinem Spraggettem i Draganem Paunoviciem i 2007, dz. I m. wraz z Karelem van der Weide) oraz Kantabrii (2008, dz. II m. za Ilmarsem Starostitsem).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1992, z wynikiem 2565 punktów dzielił wówczas 89-98. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 1. miejsce wśród argentyńskich szachistów.

</doc>
<doc id="989641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989641" title="Ryszka (województwo kujawsko-pomorskie)">
Ryszka (województwo kujawsko-pomorskie)

Ryszka – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, na obszarze Wdeckiego Parku Krajobrazowego, w powiecie świeckim, w gminie Osie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="989642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989642" title="Daniel Campora">
Daniel Campora



</doc>
<doc id="989643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989643" title="Sarnia Góra">
Sarnia Góra

3 miejscowości w Polsce:
2 wzniesienia w Polsce:

</doc>
<doc id="989644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989644" title="Le Mont-Dore">
Le Mont-Dore

Le Mont-Dore – miasto w Nowej Kaledonii, terytorium zależnym Francji, położone niedaleko Numei, na wyspie Nowa Kaledonia. Ludność miasta wynosi ponad 27,6 tys. mieszkańców (2019), co czyni Le Mont-Dore trzecim co do wielkości miastem kraju.

</doc>
<doc id="989645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989645" title="It’s a Hard Life">
It’s a Hard Life

It’s a Hard Life – piosenka brytyjskiego zespołu Queen wydana w 1984 roku na singlu, który promował album "The Works" (1984). Utwór napisał Freddie Mercury.
Wstęp utworu oparty jest na tłumaczeniu arii "Vesti la giubba" z opery "Pajace" autorstwa Ruggero Leoncavallo. Freddie Mercury był miłośnikiem opery; przykłady inspiracji to m.in. utwór grupy Queen, „Bohemian Rhapsody” (1975), i album "Barcelona" (1988) nagrany w duecie z hiszpańską śpiewaczką Montserrat Caballé.
Klip Tima Pope’a jest w stylu operowym i jest w nim wiele wizualnych żartów.
Zgodnie z pomysłem frontmana zespołu, muzycy ubrani byli w stroje operowe.
Nagrania wideo piosenki zarejestrowane na żywo dostępne są na wideokasecie "Live in Rio" (1985) i na DVD "" (2004).

</doc>
<doc id="989654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989654" title="Sarnia Góra (województwo kujawsko-pomorskie)">
Sarnia Góra (województwo kujawsko-pomorskie)

Sarnia Góra – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, na obszarze Wdeckiego Parku Krajobrazowego, w powiecie świeckim, w gminie Osie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Sarnia Góra

</doc>
<doc id="989655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989655" title="Schronisko PTTK „Bacówka pod Trójgarbem”">
Schronisko PTTK „Bacówka pod Trójgarbem”

Schronisko PTTK „Bacówka pod Trójgarbem” – nieistniejące górskie schronisko turystyczne Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego w Sudetach Środkowych, w Górach Wałbrzyskich, w województwie dolnośląskim. Obiekt położony był na wysokości około 500 m n.p.m. na terenie Obszaru Chronionego Krajobrazu Kopuły Chełmca, Trójgarbu i Krzyżowej Góry koło Strzegomia, w południowo-wschodniej części Masyw Trójgarbu i Krąglaka, u stóp południowo-wschodniego zbocza Trójgarbu, na skraju lasu za wsią Lubomin. 
Historia.
Około połowy XIX wieku na szczycie powstało schronisko "Sattelwaldbaude" z gospodą, które istniało do II wojny światowej. 
„Bacówka pod Trójgarbem” zbudowana została przez PTTK w latach 1977–1984. Architektura budynku nawiązywała do architektury beskidzkiej, obcej w Sudetach. Schronisko stanowił niewielki, dwupiętrowy, drewniany budynek na kamiennej podmurówce, w którym mieściły się mała restauracja i barek oraz pomieszczenia noclegowe (do 30 osób w sześciu pokojach). Przed schroniskiem był obszerny plac z zadaszeniem oraz parking ze stylową bramą ozdobioną kołami wozów drabiniastych.
W sierpniu 2009 bacówka została uznana za najgorsze schronisko górskie w rankingu sporządzonym przez polski magazyn turystyki górskiej „n.p.m.”, niedługo potem schronisko zostało oficjalnie zamknięte. Obiekt był częściowo zniszczony np.: zawalone główne schody wejściowe do bacówki, zniszczona sąsiadująca hydrofornia. Część wyposażenia została rozkradziona, zanim główne wejścia do obiektu zostały zabezpieczone. 
Wiosną 2017 obiekt został rozebrany, a w jego miejscu ma powstać nowy, prywatny obiekt noclegowy.

</doc>
<doc id="989658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989658" title="Dumbéa">
Dumbéa

Dumbéa – miasto w Nowej Kaledonii - terytorium zależnym Francji, na wyspie Nowa Kaledonia; Drugie co do wielkości miasto kraju z liczbą 35 873 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="989661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989661" title="DPVL">
DPVL



</doc>
<doc id="989662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989662" title="Impresja dokumentalna">
Impresja dokumentalna

Impresja dokumentalna (również impresja poetycka) – gatunek filmu dokumentalnego, zaliczany niekiedy w obręb filmu poetyckiego. Krótki film będący zapisem subiektywnych wrażeń i przeżyć, zrealizowany w stylu artystycznym bądź publicystycznym. Do przykładowych impresji dokumentalnych zaliczyć można: "Deszcz" (1929) Jorisa Ivensa, "We mgle" (1936) Stanisława Wohla oraz "Spacerek staromiejski" (1958) Andrzeja Munka.

</doc>
<doc id="989669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989669" title="Odprężnik">
Odprężnik

Odprężnik, dekompresor (też: dekompresator) – urządzenie w silniku spalinowym (może być to zawór – szczególnie w silniku dwusuwowym), może być dźwignia w głowicy uchylająca zawór wydechowy. Po użyciu dekompresatora następuje rozszczelnienie (odprężanie) – część ładunku ulatuje na zewnątrz silnika, przez co wydatnie zmniejsza się ciśnienie sprężania. W efekcie zmniejsza się moc potrzebna do rozruchu, rosną obroty silnika. We właściwym momencie osoba uruchamiająca silnik zamyka odprężnik (i zawór wydechowy), a rozpędzony wcześniej silnik podejmował normalną pracę. 
Ponadto w okresie zimowym ułatwiał przemieszczanie smarów w wyziębionym silniku. Umożliwiało to szybszy i łatwiejszy rozruch silnika. Gdy silnik uzyskiwał odpowiednią prędkość obrotową rozruchu zamykano dekompresator, co powodowało rozruch silnika.
Dekompresatory były stosowane zazwyczaj w jednocylindrowych silnikach czterosuwowych o ręcznym (lub nożnym) systemie rozruchu, (np. w motocyklu Junak), rzadziej w silnikach dwusuwowych (radziecki motocykl IŻ 350). Odprężniki były stosowane również w silnikach Diesla np: w ciągnikach Ursus C-330 czy Władimirec T25.
Na rynku motoryzacyjnym dekompresatory zostały wyeliminowane przez rozpowszechnienie rozruszników elektrycznych. Nadal jednak występują one w silnikach spalinowych o rozruchu ręcznym stosowanych np. w narzędziach ogrodowych. 

</doc>
<doc id="989670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989670" title="Czarna Woda (województwo kujawsko-pomorskie)">
Czarna Woda (województwo kujawsko-pomorskie)

Czarna Woda – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, na obszarze Wdeckiego Parku Krajobrazowego, w powiecie świeckim, w gminie Osie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Czarna Woda

</doc>
<doc id="989671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989671" title="Dekompresor">
Dekompresor



</doc>
<doc id="989675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989675" title="Bar (placówka gastronomiczna)">
Bar (placówka gastronomiczna)

Bar – placówka gastronomiczna prowadząca działalność o charakterze zbliżonym do restauracji z asortymentem ograniczonym do prostych potraw (dań) i popularnych towarów. Jest to zazwyczaj placówka samoobsługowa, bez obsługi kelnerskiej.

</doc>
<doc id="989676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989676" title="Improwizacja muzyczna">
Improwizacja muzyczna



</doc>
<doc id="989678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989678" title="Conspiracy">
Conspiracy

Conspiracy – czwarty studyjny album duńskiej grupy King Diamond. Wydany w roku 1989 przez wytwórnię Roadrunner Records.

</doc>
<doc id="989679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989679" title="Van Helsing (film)">
Van Helsing (film)

Van Helsing – amerykańsko-czeski film przygodowy dark fantasy z 2004 roku, wyreżyserowany przez Stephena Sommersa. Zdjęcia do filmu powstały m.in. w Czechach.
Fabuła.
Gabriel Van Helsing jest łowcą potworów, który łączy siły z Anną Valerious, żeby zniszczyć hrabiego Drakulę, siejącego spustoszenie w Transylwanii i wraz ze swymi oblubienicami zabija okolicznych mieszkańców.
Box office.
Film przyniósł łącznie 300 milionów dolarów przychodów z biletów kinowych, przy budżecie szacowanym na 160 mln USD.

</doc>
<doc id="989682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989682" title="Ewakuator">
Ewakuator



</doc>
<doc id="989683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989683" title="Manuel de Vadillo y Velasco">
Manuel de Vadillo y Velasco

Manuel de Vadillo y Velasco – polityk hiszpański aktywny w pierwszym dwudziestoleciu XVIII wieku. Przez kilka miesięcy (15 IV 1714 – 14 XI 1714) był najważniejszym hiszpańskim ministrem "Primero Secretario de Estado". Wcześniej robił karierę w dyplomacji. W roku 1713 podpisał pokój Utrechcki w imieniu Hiszpanii i jej władcy Filipa V.

</doc>
<doc id="989685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989685" title="Païta">
Païta

Païta – miasto w Nowej Kaledonii, terytorium zależnym Francji, na wyspie Oceanu Spokojnego, niedaleko Numei. Z ponad 24,5 tys. mieszkańców jest czwartym co do wielkości miastem w kraju. 

</doc>
<doc id="989688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989688" title="Hrabstwo McHenry (Illinois)">
Hrabstwo McHenry (Illinois)

Hrabstwo McHenry – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, według spisu z 2000 roku liczba ludności wynosiła 260 077. Siedzibą hrabstwa jest Woodstock.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 1583 km², z czego 1563 km² stanowią lądy, a 20 km² (1,25%) stanowią wody. Hrabstwo jest częścią metropolii Chicago i jest szóstym hrabstwem w stanie Illinois pod względem populacji.
Historia.
Hrabstwo McHenry zostało założone w 1836 roku z hrabstwa Cook i LaSalle. Zostało nazwane na cześć majora Williama McHenry, który walczył z Indianami podczas wojny Czarnego Jastrzębia a wcześniej w wojnie z Tecumsehem w 1811 roku.
Początkowo hrabstwo McHenry rozciągało się aż po Jezioro Michigan, z siedzibą w McHenry (Illinois). W 1839 roku wschodnie okręgi hrabstwa oderwały się od McHenry i utworzyły Hrabstwo Lake.
W hrabstwie urodziła się matka prezydenta Geralda Forda, Dorothy Ayer Gardner Ford oraz jego dziadkowie, a także Kathleen Brennan, żona Toma Waitsa.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 260 077 osób, które tworzą 89 403 gospodarstw domowych oraz 69 287 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 166 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 92 908 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 59 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 93,91% ludności białej, 0,59% ludności czarnej, 0,17% rdzennych mieszkańców Ameryki, 1,45% Azjatów, 0,02% mieszkańców Pacyfiku, 2,77% ludności innej rasy oraz 1,08% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 7,54% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 89 403 gospodarstw domowych, w których 42,90% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia mieszkający z rodzicami, 66,50% małżeństwa mieszkające wspólnie, 7,60% stanowią samotne matki oraz 22,50% to osoby nie posiadające rodziny. 18,00% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 6,10% żyje samotnie i ma powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,89 osoby, a rodziny wynosi 3,31 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 30,20% osób poniżej 18 roku życia, 7,10% pomiędzy 18 a 24 rokiem życia, 33,50% pomiędzy 25 a 44 rokiem życia, 21,30% pomiędzy 45 a 64 rokiem życia oraz 8,00% osób powyżej 65 roku życia. Średni wiek populacji wynosi 34 lat. Na każde 100 kobiet przypada 100,70 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 98,00 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 64 826 dolarów, a średni dochód dla rodziny wynosi 71 553 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 50 479 dolarów, a kobiety 31 141 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 26 476 dolarów. Około 2,50% rodzin oraz 3,70% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 3,80% poniżej 18 roku życia oraz 3,60% powyżej 65 roku życia.

</doc>
<doc id="989689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989689" title="Venissieux">
Venissieux



</doc>
<doc id="989691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989691" title="Metoda kaskadowa skraplania">
Metoda kaskadowa skraplania



</doc>
<doc id="989693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989693" title="Odpowietrzacz">
Odpowietrzacz

Odpowietrzacz, ewakuator – aparat służący do usuwania powietrza z napełnionych puszek z konserwą. Czynność ma na celu przedłużenie trwałości konserw.

</doc>
<doc id="989696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989696" title="Kolonia Pogorzel">
Kolonia Pogorzel

Kolonia Pogorzel – część wsi Pogorzel położona w Polsce, w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim, w gminie Osieck.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="989697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989697" title="Impasto">
Impasto



</doc>
<doc id="989703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989703" title="Thomas Friess">
Thomas Friess

Thomas Friess (ur. 3 stycznia 1985 w Bad Radkersburg) – austriacki piłkarz. obrońca klubu SK Sturm Graz. 
Sturm jest jego drugim przystankiem w karierze. Poprzednio grał w SV Halbenrain. Barwy siódmej drużyny rozgrywek Bundesligi w sezonie 2006/2007 broni nieprzerwanie od 2000 roku do chwili obecnej.

</doc>
<doc id="989704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989704" title="Zawór odpowietrzający">
Zawór odpowietrzający

Zawór odpowietrzający (odpowietrznik) - zawór służący do usuwania powietrza zwykle z układów hydraulicznych. Zawór ten umożliwia samoczynne napowietrzanie i odpowietrzanie instalacji centralnego ogrzewania. Zasada działania opiera się na samoczynnym wylocie powietrza z instalacji (montaż w najwyższym punkcie odpowietrzanego odcinka lub grzejnika) i zamknięciu otworu odpowietrzającego przy pomocy pływaka (przeważnie kulki z tworzywa sztucznego). 

</doc>
<doc id="989705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989705" title="Manhunter">
Manhunter



</doc>
<doc id="989707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989707" title="Ansgar Pichen">
Ansgar Pichen

Ansgar Pichen (ur. 26 września 1913 w Esbjerg, zm. 13 grudnia 1945 w Hameln) – zbrodniarz wojenny, więzień funkcyjny w hitlerowskim obozie koncentracyjnym Bergen-Belsen. Duńczyk z pochodzenia, w czasie II wojny światowej został mianowany przez władze SS szefem (kapo) kuchni nr 1 w obozie Bergen-Belsen. Znęcał się nad podległymi mu więźniami. W pierwszym procesie załogi Bergen-Belsen przed brytyjskim Trybunałem Wojskowym Pichen skazany został za swoje zbrodnie na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Hameln 13 grudnia 1945.

</doc>
<doc id="989709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989709" title="Kerberozaur">
Kerberozaur

Kerberozaur osiągał 9 metrów długości i ważył 3 tony. Żył około 70 - 66 milionów lat temu na terenie dzisiejszej Rosji. Był podobny do kritozaura. Na nosie miał narośl, która prawdopodobnie służyła do wabienia samic podczas godów.

</doc>
<doc id="989711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989711" title="Nurzaniec amerykański">
Nurzaniec amerykański

Nurzaniec amerykański, n. olbrzymi ("Vallisneria americana" Michx.) – gatunek rośliny z rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae"). Pochodzi z ciepłych wód Ameryki Północnej i środkowej, Australii i Azji południowej i wschodniej. Zawleczony w wiele innych miejsc. W Polsce uprawiany jako roślina akwariowa. Bylina dwupienna, rozrastająca się za pomocą kłącza. Ma długie równowąskie liście osiągające do ponad 150 cm długości.
Uprawa.
Wymaga wody o pH 6,0-8,0 i temperaturze 18-30°C. Ma przeciętne wymagania świetlne i odżywcze. Jako roślina akwariowa zalecana jest do sadzenia w tylnej części wysokich akwariów, bądź zbiorników, w których roślina porastać ma częściowo lustro wody. Gatunek łatwy w hodowli, szybko się rozrasta i rozmnaża poprzez rozłogi, ma ozdobny wygląd, daje schronienie małym rybkom. Dobrze znosi okresowe wahania temperatur.

</doc>
<doc id="989712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989712" title="Wé">
Wé

Wé – miasto w Nowej Kaledonii, terytorium zależnego Francji, na wyspie Lifou (Wyspy Lojalności). Miasto leży nad Zatoką Chateaubriand w centralnej części wschodniego wybrzeża wyspy.
Ludność: około 10,3 tys. mieszkańców (2004).

</doc>
<doc id="989713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989713" title="2002 AA29">
2002 AA29

2002 AA29 – mała planetoida z grupy planetoid bliskich Ziemi, została ona odkryta 9 stycznia 2002 roku w programie automatycznego przeszukiwania nieba LINEAR ("Lincoln Near Earth Asteroid Research"). Średnica tego ciała to 50-110 metrów. Okrąża ono Słońce po prawie kołowej orbicie, bardzo zbliżonej do ziemskiej, która mieści się w większości wewnątrz orbity Ziemi, przecinając ją w aphelium. Z powodu takiej trajektorii planetoida klasyfikowana jest jako członek grupy Atena. Inną szczególną cechą tego obiektu jest to, iż średni okres jego obiegu równa się dokładnie rokowi syderycznemu. Oznacza to, że ciało to pozostaje we wzajemnym oddziaływaniu z Ziemią, gdyż orbita jego może być stabilna tylko w pewnych określonych warunkach. Dotychczas nie jest znanych wiele planetoid będących w rezonansie 1:1 z Ziemią. Pierwszą była odkryta w 1986 roku (3753) Cruithne. Planetoidy pozostające w rezonansie 1:1 z jakąś planetą określa się mianem obiektu koorbitalnego, bo podążają za orbitą planety. Najsłynniejszymi takimi planetoidami są obiekty trojańskie, które znajdują się w punktach Lagrange'a L4 i L5 niektórych planet. 2002 AA29 nie jest jednak jednym z nich. Znajduje się on na tak zwanej "orbicie w kształcie podkowy" wzdłuż trajektorii Ziemi.

</doc>
<doc id="989714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989714" title="Impaktor kaskadowy">
Impaktor kaskadowy

Impaktor kaskadowy – przyrząd służący do oznaczania określonych rozkładów wielkości wszelkich pyłów tworzących się w aerozolu. Dzięki odpowiednio wyprofilowanym kanałom, które prowadzą dany aerozol, pyły o różnych średnicach osadzają się w różnych miejscach.

</doc>
<doc id="989715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989715" title="Chełmiec Mały">
Chełmiec Mały

Chełmiec Mały (niem. "Kleine Hoch-Berg", "Klein Hochwald", 776 m n.p.m.) – szczyt górski w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Górach Wałbrzyskich.
Wzniesienie położone jest na zachód od centrum Wałbrzycha, w środkowej części Gór Wałbrzyskich, w Masywie Chełmca.
Jest to wzniesienie o stromych zboczach, z płaskim wyrazistym kopulastym wierzchołkiem. Wyrasta z południowo-zachodniego zbocza Chełmca, tworzącego mały grzbiet zakończony Mniszkiem. Zbudowane jest z osadów karbońskich: szarogłazów, zlepieńców, piaskowców i iłołupków, poprzecinanych licznymi żyłami permskich ryolitów i melafirów pochodzenia wulkanicznego. Wzniesienie w całości jest porośnięte lasem mieszanym regla dolnego.
Turystyka.
Przez szczyt przechodzą szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="989719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989719" title="Arsenal de la Carraca">
Arsenal de la Carraca

Arsenal de la Carraca - w 1717 roku polityk hiszpański José Patiño został intendentem floty, reorganizowanej na wzór francuski. Patiño założył w Kadyksie (1717) nowe centrum dowodzenia flotą wojenną, które nazwano Arsenal de la Carraca.
Był to nie tylko „arsenał” morski lecz również ośrodek badań nad unowocześnianiem floty. W roku 1729 król Hiszpanii Filip V Burbon obserwował wodowanie potężnego okrętu nowego typu: "Hércules".
W roku 1752 mimo ogromnych trudności rozpoczęto w „arsenale” konstrukcję okrętów nowego typu. Prace nadzorował hiszpański marynarz i uczony Jorge Juan y Santacilia. Ówczesny minister Zenón de Somodevilla y Bengoechea, markiz Ensenada chciał uczynić arsenał fundamentem swej agresywnej polityki zagranicznej, która miała spowodować odzyskanie przez Królestwo Hiszpanii statusu międzynarodowej potęgi militarnej.
Produkcja jednak pełną parą ruszyła dopiero w latach 1784 i 1785; w bazie wodowano okręty typu: "Hércules", "Aquiles" i "África".
W XIX i XX wieku baza podupadła.
San Fernando (Hiszpania)

</doc>
<doc id="989720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989720" title="Franz Stöfel">
Franz Stöfel

Franz Stöfel (Starfl) (ur. 5 października 1915, zm. 13 grudnia 1945 w Hameln) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Bergen-Belsen oraz SS-Oberscharführer.
Pochodził z bawarskiej miejscowości Heinberg. W październiku 1934 wstąpił do niemieckiej armii (wcześniej pracował jako urzędnik). W 1935 Stöfel wystąpił z armii i w rok później wstąpił do SS. Od października 1943 pełnił służbę w obozie Mittelbau-Dora. W sierpniu 1944 został przeniesiony do obozu "Klein Bodungen" jako kierownik komanda więźniarskiego ("Kommandoführer"). 5 kwietnia 1945 na rozkaz Franza Hösslera opuścił "Klein Bodungen" i skierował się do Bergen-Belsen, gdzie przybył 11 kwietnia 1945.
Za swoją służbę w Bergen-Belsen skazany został przez brytyjski Trybunał Wojskowy w pierwszym procesie członków załogi obozu na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Hameln.

</doc>
<doc id="989722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989722" title="Cross Site Scripting">
Cross Site Scripting



</doc>
<doc id="989725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989725" title="Odumarszczyzna">
Odumarszczyzna

Odumarszczyzna (łac. "mortuarium" – „opłata za śmierć”) oznaczała w czasach feudalizmu konfiskatę przez pana feudalnego części ruchomego majątku zmarłego chłopa. Zagarnięcie własności chłopskiej dotyczyło tylko chłopów będących w zależności osobistej od feudała, wyłączeni z tej zasady byli natomiast chłopi znajdujący się w zależności gruntowej. Pan miał pierwszeństwo do sięgnięcia po spadek przed rodziną chłopa. Odumarszczyzna była bardzo uciążliwym rodzajem podatku i jedną z głównych przyczyn licznych buntów pospólstwa, z których jedno z największych miało miejsce w latach 1524–1525 na terenie Szwabii, Frankonii i Turyngii.

</doc>
<doc id="989726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989726" title="Fahrpanzer">
Fahrpanzer

Fahrpanzer – przewoźne wieżyczki pancerne, określane z języka niemieckiego jako "Fahrpanzer" tzn. przewoźne opancerzenie.
Historia.
Zmiany w sposobie prowadzenia walki na przełomie XIX i XX w. spowodowały konieczność wprowadzenia w bronionych obiektach (takich jak forty, mosty, wiadukty) nowego uzbrojenia przeciwszturmowego.
Inżynier Schumann otrzymał od niemieckiego sztabu zadanie opracowania przewoźnego, opancerzonego stanowiska ogniowego lub obserwacyjnego. Tym sposobem narodziła się koncepcja "nowej broni". Podobne wynalazki opracowano również we Francji i Włoszech.
Wieżyczka nie mogła być zbyt ciężka, aby można było sprawnie ją transportować, np. za pomocą konnego zaprzęgu, dlatego pancerz nie był gruby: jego grubość z nitowanej stali niklowej wynosiła 40 mm. Aby wzmocnić odporność wieżyczki, przygotowywano specjalne stanowisko ogniowe. Składało się ono z betonowego przedpiersia, uchwytów do mocowania wieżyczki oraz krótkiego torowiska umożliwiającego wtaczanie jej na stanowisko ogniowe. Bardzo często po obu stronach betonowego przedpiersia znajdowały się zamykane stalowymi drzwiczkami nisze amunicyjne.
W czasie pokoju wieżyczka była magazynowana w składach artyleryjskich, zabezpieczona przed dewastacją, kradzieżą wyposażenia i czynnikami atmosferycznymi. W momencie ogłoszenia mobilizacji wieżyczkę wtaczano (była wyposażona w cztery małe kółka) na lawetę i przewożono do wcześniej przygotowanego stanowiska ogniowego. Instalowanie wieżyczki nie wymagało specjalnego wyposażenia. Bezpośrednio z lawety, po małym torowisku, przetaczano ją na swoje miejsce. Zaprzęg odprowadzano do składów artyleryjskich.
Wieżyczki produkowano w Zakładach Metalurgicznych Grusona w Magdeburgu-Buckau. Wyprodukowano łącznie około 200 sztuk w kilku odmianach: obserwacyjnych, dla działka 37 mm, dla działka 53 mm oraz dla działka 57 mm. Zachowane wieżyczki można obejrzeć w oddziale Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie, w Muzeum Polskiej Techniki Wojskowej w Forcie Czerniakowskim.

</doc>
<doc id="989728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989728" title="Christian Gratzei">
Christian Gratzei

Christian Gratzei (ur. 19 września 1981 w Leoben) - austriacki piłkarz. Obecnie zawodnik Sturmu Graz.
Sturm jest jego trzecim klubem w karierze. Poprzednio reprezentował barwy DSV Leoben i Grazer AK. W Sturmie przebywa od 2002 roku. W sezonie 2006/2007 zaliczył 15 występów, grając w sumie przez 1350 minut. Po odejściu Grzegorza Szamotulskiego, Gratzei stał się podstawowym bramkarzem Sturmu. W 2009 roku zadebiutował w reprezentacji Austrii.

</doc>
<doc id="989729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989729" title="Alex MacDonald">
Alex MacDonald

Alexander "Alex" MacDonald (ur. 17 marca 1948, Glasgow) - były szkocki piłkarz występujący na pozycji pomocnika, i trener piłkarski.
Profesjonalną piłkarską karierę zaczął w klubie St. Johnstone F.C. W barwach tego klubu rozegrał 65 meczów i strzelił 17 goli. Następnie został sprzedany do Rangers F.C. za 50 000 funtów, w roku 1968. W barwach klubu z Glasgow wystąpił w 336 spotkaniach i strzelił 51 bramek. Razem z drużyną wywalczył w roku 1972 Puchar UEFA, oraz 3 mistrzostwa Szkocji, 4 Puchary Szkocji, 4 Puchary Ligi Szkockiej.
Następnie został sprzedany za 30 000 funtów w roku 1980 do Hearts, gdzie wystąpił w 122 meczach i trafił z piłką do bramki rywali 10 razy. W sezonie 1985/1986 zdobył mistrzostwo kraju.
W reprezentacji Szkocji zagrał jeden raz - w meczu przeciwko Szwajcarii w roku 1976.
Pomimo że grał w klubie Hearts do 1985 roku, to od 1981 był także trenerem tej drużyny, do 1990 roku. Potem trenował piłkarzy drużyny Airdrieonians F.C. w latach 1991-1999.

</doc>
<doc id="989730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989730" title="Wypadek przy pracy">
Wypadek przy pracy

Wypadek przy pracy – nagłe zdarzenie wywołane przyczyną zewnętrzną powodujące uraz lub śmierć, które nastąpiło w związku z pracą (art. 3 ust. 1 "ustawy z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych"):
Na równi z wypadkiem przy pracy traktuje się wypadek, któremu pracownik uległ (art. 3 ust. 2 "ustawy z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych"):
Wypadek przy innych czynnościach uważany za wypadek przy pracy.
Za wypadek przy pracy uważa się również nagłe zdarzenie wywołane przyczyną zewnętrzną powodujące uraz lub śmierć, które nastąpiło w okresie ubezpieczenia wypadkowego z danego tytułu podczas ("art. 3 ust. 3 ustawy z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych"):
Wypadek w drodze do pracy.
Za wypadek w drodze do pracy lub z pracy uważa się (art. 57b ust. 1 "ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych") nagłe zdarzenie wywołane przyczyną zewnętrzną, które nastąpiło w drodze do lub z miejsca wykonywania zatrudnienia lub innej działalności stanowiącej tytuł ubezpieczenia rentowego, jeżeli droga ta była najkrótsza i nie została przerwana. Jednakże uważa się, że wypadek nastąpił w drodze do pracy lub z pracy, mimo że droga została przerwana, jeżeli przerwa była życiowo uzasadniona i jej czas nie przekraczał granic potrzeby, a także wówczas, gdy droga, nie będąc drogą najkrótszą, była dla ubezpieczonego, ze względów komunikacyjnych, najdogodniejsza. Za drogę do pracy lub z pracy uważa się oprócz drogi z domu do pracy lub z pracy do domu również drogę do miejsca lub z miejsca:
Wypadek przy pracy rolniczej.
Za wypadek przy pracy rolniczej uważa się (art. 11 ust. 1 "ustawy z 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników") nagłe zdarzenie wywołane przyczyną zewnętrzną, które nastąpiło podczas wykonywania czynności związanych z prowadzeniem działalności rolniczej albo pozostających w związku z wykonywaniem tych czynności:
Wypadek w służbie wojskowej.
O ile w sektorze cywilnym mówi się o wypadku w pracy, o tyle w sektorze wojskowym mówi się o wypadku w służbie. Za wypadek w służbie uważa się ("art. 508 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny") nagłe zdarzenie wywołane przyczyną zewnętrzną powodujące uraz lub śmierć, które zaszło podczas lub w związku:
Definicje prawne.
Za śmiertelny wypadek przy pracy uważa się wypadek, w wyniku którego nastąpiła śmierć w okresie nieprzekraczającym 6 miesięcy od dnia wypadku (art. 3 ust. 4 "ustawy z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniach społecznych z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych").
Za ciężki wypadek przy pracy uważa się wypadek, w wyniku którego nastąpiło ciężkie uszkodzenie ciała, takie jak: utrata wzroku, słuchu, mowy, zdolności rozrodczej lub inne uszkodzenie ciała albo rozstrój zdrowia, naruszające podstawowe funkcje organizmu, a także choroba nieuleczalna lub zagrażająca życiu, trwała choroba psychiczna, całkowita lub częściowa niezdolność do pracy w zawodzie albo trwałe, istotne zeszpecenie lub zniekształcenie ciała (art. 3 ust. 5 "ustawy z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych").
Za zbiorowy wypadek przy pracy uważa się wypadek, któremu w wyniku tego samego zdarzenia uległy co najmniej dwie osoby (art. 3 ust. 6 "ustawy z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych").

</doc>
<doc id="989731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989731" title="Wotje">
Wotje

Wotje – miasto w Wyspach Marshalla, na atolu Wotje, 880 mieszkańców (2006). Ośrodek turystyczny.

</doc>
<doc id="989736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989736" title="Deklaracja przyjęta z okazji pięćdziesiątej rocznicy podpisania traktatów rzymskich">
Deklaracja przyjęta z okazji pięćdziesiątej rocznicy podpisania traktatów rzymskich

Deklaracja berlińska (oficjalnie "Deklaracja przyjęta z okazji pięćdziesiątej rocznicy podpisania traktatów rzymskich") – niewiążący akt Unii Europejskiej podpisany 25 marca 2007 roku w Berlinie (Niemcy) z okazji 50. rocznicy podpisania traktatów rzymskich, które dały początek Europejskiej Wspólnocie Gospodarczej, poprzedniczki współczesnej Unii Europejskiej. Jest to pierwsza wspólna deklaracja Unii Europejskiej po jej rozszerzeniu w 2007 roku.
Sygnatariusze.
Zaprezentowane w imieniu wszystkich obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej ("My, obywatele Unii Europejskiej"), podpisane przez przewodniczących trzech głównych instytucji politycznych Unii Europejskiej:
Tekst polski.
Problemy.
Chrześcijaństwo.
Deklaracja została skrytykowana przez papieża Benedykta XVI za brak odwołania do chrześcijaństwa. Polska, początkowo groziła zawetowaniem dokumentu z powodu ominięcia tej kwestii, jednak spór został złagodzony. Kilka świeckich organizacji zaprotestowało przeciwko wykluczeniu kwestii religijnej i zaproponowały własny tekst deklaracji nazwanej "Wizja dla Europy".
Tłumaczenie.
W języku niemieckim (język oryginalny deklaracji, w którym została ona sporządzona), fraza "My, obywatele Unii Europejskiej, jesteśmy zjednoczeni – ku naszej radości" została zapisana jako "Wir Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union sind zu unserem Glück vereint". Jednak w deklaracji przetłumaczonej na język angielski pominięto słowo "Glück", co oznacza "szczęście", "radość". Istnieją również niewielkie zmiany w tekście duńskim. 

</doc>
<doc id="989751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989751" title="Tiago">
Tiago



</doc>
<doc id="989755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989755" title="Cum laude">
Cum laude

 
Cum laude – zwrot z języka łacińskiego, równoznaczny polskiemu: z pochwałą, używany dawniej jako forma oceny wyróżniającej, stosowanej na dyplomach. Inne formy używające tego określenia to:

</doc>
<doc id="989760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989760" title="Pierre Gripari">
Pierre Gripari

Pierre Gripari (ur. 7 stycznia 1925, zm. 23 grudnia 1990 w Paryżu) – francuski pisarz.
Twórczość.
Stał się popularny po opublikowaniu książki dla dzieci "Opowieści z ulicy Broca" ("Contes de la rue Broca").

</doc>
<doc id="989765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989765" title="Spontaniczne bakteryjne zapalenie otrzewnej">
Spontaniczne bakteryjne zapalenie otrzewnej

Spontaniczne bakteryjne zapalenie otrzewnej (SBZO, ang. Spontaneous bacterial peritonitis, SBP) – zapalenie otrzewnej u chorych z wodobrzuszem będące wynikiem zakażenia płynu w jamie otrzewnej (płynu puchlinowego) bez widocznego źródła tego zakażenia. Najczęściej występuje w przebiegu marskości wątroby spowodowanej różnymi przyczynami, zwykle w zaawansowanym okresie choroby. Spontaniczne bakteryjne zapalenie otrzewnej pojawia się także znacznie rzadziej u chorych z wodobrzuszem spowodowanym innymi chorobami, takimi jak zespół nerczycowy, niewydolność serca, zespół Budda-Chiariego, chłoniaki, wyjątkowo w przebiegu innych nowotworów.
Według piśmiennictwa spontaniczne bakteryjne zapalenie otrzewnej występuje u około 8–21% chorych z wodobrzuszem w przebiegu marskości wątroby.
Etiopatogeneza.
Za rozwój spontanicznego bakteryjnego zapalenia otrzewnej odpowiedzialne są prawdopodobnie następujące zjawiska:
Czynniki predysponujące do spontanicznego bakteryjnego zapalenia otrzewnej:
Prawdopodobnie ryzyko zwiększają również:
Rozpoznanie.
Objawy choroby.
Objawy podmiotowe są niecharakterystyczne, występują z różną częstością i mogą się w ogóle nie pojawiać. Chorzy skarżą się na gorączkę, ból brzucha, osłabienie, nudności, wymioty. W badaniu przedmiotowym stwierdza się u około 50% pacjentów objawy otrzewnowe, ponadto wzrost napięcia powłok brzucha i bolesność przy badaniu palpacyjnym brzucha. Obserwuje się objawy niewydolności nerek, wystąpienie lub nasilenie encefalopatii wątrobowej, wodobrzusze oporne na leczenie. Encefalopatia i niewydolność nerek często są pierwszymi oznakami choroby. U chorych może też wystąpić wstrząs septyczny.
Badanie cytologiczne płynu puchlinowego.
Pobiera się płyn puchlinowy wykonując paracentezę diagnostyczną. Spontaniczne bakteryjne zapalenie otrzewnej rozpoznaje się, gdy w badaniu płynu stwierdzi się ponad 250 neutrofilów w mm³. Warunkiem koniecznym do rozpoznania jest ponadto brak stwierdzenia źródła zakażenia w jamie brzusznej.
Posiew płynu puchlinowego.
Wykonuje się posiewy na podłoża dla bakterii tlenowych i beztlenowych. Najczęściej hodowane drobnoustroje w przypadku spontanicznego bakteryjnego zapalenia otrzewnej to:
Leczenie i zapobieganie.
Stosuje się antybiotykoterapię początkowo empiryczną a następnie zgodnie z wynikiem posiewu płynu puchlinowego. Leczenie powinno być kontynuowane do momentu ustąpienia objawów spontanicznego bakteryjnego zapalenia otrzewnej lub do chwili, gdy badanie cytologiczne płynu z jamy otrzewnej nie będzie spełniało kryteriów rozpoznania SBP (liczba neutrofilów mniejsza niż 250 w mm³).
U pacjentów ze spontanicznym bakteryjnym zapaleniem otrzewnej należy też rozważyć przeszczepienie wątroby.
W leczeniu farmakologicznym stosuje się następujące antybiotyki: cefotaksym, ciprofloksacynę, amoksycylinę w połączeniu z kwasem klawulanowym.
W 1999 Bernard i wsp. w przeprowadzonej metaanalizie wykazali skuteczność stosowania profilaktyki antybiotykowej u chorych z marskością wątroby w zmniejszaniu ryzyka infekcji bakteryjnej, w tym spontanicznego bakteryjnego zapalenia otrzewnej.
Rokowanie.
Śmiertelność wynosi od 20 do 40%, a zgony najczęściej są spowodowane następującymi powikłaniami:
Śmiertelność jest znacznie większa u chorych ze stopniem C według skali Childa-Pugh niewydolności wątroby. Nawroty spontanicznego bakteryjnego zapalenia otrzewnej występują w 70% przypadków.

</doc>
<doc id="989771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989771" title="Jorge Juan y Santacilia">
Jorge Juan y Santacilia

Jorge Juan y Santacilia (ur. Novelda, Alicante, 1713, zm. Madryt 1773) – hiszpański wiceadmirał i naukowiec.
Młodość i edukacja.
Jorge Juan urodził się w posiadłości El Fondonet, własności jego dziada Cipriano Juan Vergarain w mieście Novelda, rejonie Alicante. Ochrzczono go w kościele Monforte del Cid. Ojciec Juana Bernardo Juan y Canicia pochodził z potężnego rodu hrabiów Peñalba, matka zaś, doña Violante Santacilia y Soler de Cornellá, z potężnej rodziny ziemiańskiej z Elche.
Gdy Juan miał 3 lata, jego ojciec zmarł. Chłopcem zaopiekowali się jezuici z Alicante. Jego wuj don Antonio Juan, był kanonikiem i nadzorował edukację chłopca. Potem inny wuj, don Cipriano Juan, kawaler maltański, wysłał go do Saragossy na dalsze studia.
W wieku lat 12 został wysłany na Maltę, by zostać przyjętym do zakonu rycerskiego. Został paziem wielkiego mistrza, którym był wówczas don Antonio Manuel de Villena, który uzyskał dla młodzieńca dowództwo oddziału wojskowego w Aliaga w Aragonii. Gdy miał 14 lat, został rycerzem i ślubował zachować celibat do końca życia.
W roku 1729, gdy osiągnął wiek lat 16, powrócił do Hiszpanii, by dostać się do Kompanii Gwardii Morskiej, szkoły dla oficerów marynarki. Dostał się na tę akademię w roku 1730 i studiował geometrię, trygonometrię, nawigację, hydrografię i kartografię. Nauczył się też rysować, muzykować i tańczyć. Studia ukończył w roku 1734. W wieku 22 lat dowodził korwetą w wyprawie przeciw Oranowi i w działaniach wojennych w Neapolu.
Kariera.
W roku 1734 Filip V Burbon wysłał Jorge Juana i innego naukowca, Antonio de Ulloa, by dołączyli do francuskiej wyprawy organizowanej przez paryską Akademię Nauk. Wyprawą dowodził Charles de La Condamine. Mieli mierzyć równik w Ameryce Płd, by zbadać kulistość ziemi. Dnia 26 maja 1735 opuścili Kadyks. Towarzyszył im markiz de Villagarcía, który został właśnie mianowany wicekrólem Peru. Jorge Juan dostał się na statek "El Conquistador", a Antonio de Ulloa na fregatę o nazwie "Incendio". Dotarli do Quito w dzisiejszym Ekwadorze. Po 9 latach badań dowiedli, ze ziemia jest nieco spłaszczona na biegunach.
Po powrocie do Hiszpanii (po 9 latach) został kapitanem.
Minister Zenón de Somodevilla y Bengoechea, markiz Ensenada rozkazał Juanowi udać się do Anglii, by w tajemnicy zbadać metody konstrukcji okrętów w brytyjskich stoczniach. W latach 1748-1751 był szpiegiem przemysłowym w Wielkiej Brytanii. W roku 1749 podróżował "incognito" jako Mr. Josues, nauczył się, ile tylko mógł, i przywiózł kilku brytyjskich konstruktorów (Matthew Mullan i Richard Rooth). W 1750 roku, po przybiciu do Hiszpanii, zaczęli oni konstruować okręty nowego typu. Zbudowane przez nich jednostki walczyły potem pod Trafalgarem.
W roku 1757 założył Observatorio Astronómico Nacional de España.
W latach 1766-1767 Jorge Juan y Santacilia był pierwszym ambasadorem Hiszpanii w Maroku.
Juan zmarł w Madrycie w roku 1773 w wieku lat 60. Został pochowany w kościele San Martín.

</doc>
<doc id="989774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989774" title="La Blanquilla">
La Blanquilla

La Blanquilla, Isla La Blanquilla – wyspa w grupie Wysp Zawietrznych, w archipelagu Małych Antyli na Morzu Karaibskim, należąca do dependencji federalnych Wenezueli. Najwyższe wzniesienie osiąga wysokość 30 m n.p.m. La Blanquilla leży odległości 90 km na północ od wschodniego krańca wyspy Margarita. Wyspa nie ma stałych mieszkańców, istnieje na niej baza wojskowa użytkowana przez wenezuelską marynarkę wojenną.

</doc>
<doc id="989776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989776" title="Litosol">
Litosol



</doc>
<doc id="989780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989780" title="BWO">
BWO

BWO – akronim

</doc>
<doc id="989781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989781" title="Super Live in Japan">
Super Live in Japan

Super Live in Japan to wydany na DVD koncert Queen + Paul Rodgers. Zarejestrowany w październiku 2005 koncert był częścią światowej trasy, podczas której wykonywali piosenki zarówno z katalogu Queen jak i Paula Rodgersa.
Dysk 2.
Drugi dysk zawiera film dokumentalny o występie grupy w Budapeszcie. Czas trwania 25 min. Nakręcony przez DoRo.

</doc>
<doc id="989782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989782" title="Buldog (ujednoznacznienie)">
Buldog (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="989783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989783" title="Puchar Azji Zachodniej w piłce nożnej">
Puchar Azji Zachodniej w piłce nożnej

Puchar Azji Zachodniej – turniej piłkarski krajów Azji Zachodniej i terytoriów. Drużyny biorące udział w turnieju to Arabia Saudyjska, Bahrajn, Iran, Irak, Jemen, Jordania, Katar, Kuwejt, Liban, Oman, Palestyna, Syria i Zjednoczone Emiraty Arabskie. Turniej zazwyczaj ma miejsce co 2 lata.
Zwycięzcy.
1 Meczu o 3. miejsce nie rozgrywano.&lt;/div &gt;
2 Meczu o 3. miejsce lub półfinałów nie rozgrywano.&lt;/div &gt;

</doc>
<doc id="989793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989793" title="Parlament Czech">
Parlament Czech

Parlament Republiki Czeskiej (czes. "Parlament České republiky") – dwuizbowy parlament Republiki Czeskiej, najwyższy organ władzy ustawodawczej. Składa się z Izby Poselskiej (izba niższa) oraz Senatu (izba wyższa). Jego siedzibą jest Praga.
Historia.
Geneza.
Początków czeskiego parlamentaryzmu należy dopatrywać się w połowie XIX wieku, co związane jest to z rozwojem takiej instytucji jaką był parlament. Czechy w tym czasie były częścią składową Cesarstwa Austriackiego, a mieszkańcy ziem tworzących dzisiejsze państwo czeskie wybierali swoich przedstawicieli do austriackiej Rady Państwa, dwuizbowego parlamentu działającego w latach 1861-1918.
Czechosłowacja.
Jednym ze skutków I wojny światowej było utworzenie niepodległej Czechosłowacji w 1918 roku. W tym czasie w Pradze obradowało jednoizbowe Rewolucyjne Zgromadzenie Narodowe, które dwa lata później uchwaliło pierwszą konstytucję w dziejach tego państwa. Na jej mocy powstała Pierwsza Republika Czechosłowacka, która posiadała parlament bikameralny podobnie jak dzisiaj złożony z Izby Poselskiej (300 posłów) i Senatu (150 senatorów). Obie izby wybierane były w ordynacji proporcjonalnej na 6 lat - Izba Poselska i 8 lat - Senat. W latach 1938-1948 działał parlament jednoizbowy - Zgromadzenie Narodowe, liczące 300 deputowanych.
Od 1968 roku na podstawie konstytucyjnej ustawy o federalizacji Czechosłowacji został ponownie wprowadzony parlament dwuizbowy zwany Zgromadzeniem Federalnym w którego skład wchodziła Izba Ludu (150 posłów), której członkowie byli wybierani proporcjonalnie co do liczby ludności w poszczególnych republikach związkowych oraz Izby Narodów (150 posłów), do której 75 deputowanych wybierano w Czechach i 75 na Słowacji. Poza tym w obu częściach składowych działały parlamenty republikańskie - Rady Narodowe.
Współczesność.
Po likwidacji Czechosłowacji 31 grudnia 1992 roku, kompetencje parlamentu niezależnych od tej pory Czech przejęła Czeska Rada Narodowa, która została przemianowana na Izbę Poselską. Reaktywowano także Senat, do którego pierwsze wybory odbyły się w 1996 roku.
Kompetencje.
Do najważniejszych uprawnień czeskiego parlamentu należy:

</doc>
<doc id="989794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989794" title="Siegfried Seidl">
Siegfried Seidl

Siegfried Seidl (ur. 24 sierpnia 1911 w Tulln an der Donau, zm. 4 lutego 1947 w Wiedniu) – zbrodniarz hitlerowski, komendant obozu koncentracyjnego w Terezinie oraz SS-Obersturmführer.
Urodził się w Tulln an der Donau (Austria). Studiował prawo, ale zrezygnował z tego kierunku po kilku semestrach. W późniejszym czasie, w 1935 roku rozpoczął kolejne studia, tym razem filozofię, którą ukończył w 1941 roku. W 1930 roku wstąpił do NSDAP a w 1932 roku do SS, co doprowadziło w 1939 roku do powołania go do hitlerowskiej policji. W styczniu 1940 roku Seidl został przydzielony do służby w RSHA, do departamentu IVb4, który zajmował się sprawami żydowskimi (kierował nim Adolf Eichmann). Początkowo skierowano go do Poznania w okupowanej Polsce, ale w październiku 1941 roku powierzono mu zadanie utworzenia getta w czeskim mieście Terezin.
Getto to stało się faktycznie obozem koncentracyjnym, a Seidl pełnił funkcję jego komendanta od listopada 1941 roku do lipca 1943. O ile zazwyczaj sprawiał wrażenie uprzejmego wobec żydowskich więźniów obozu to jednak ponosi odpowiedzialność za śmierć tysięcy osób, zamordowanych bądź bezpośrednio w samym Terezinie, bądź przewiezionych do innych obozów (zwłaszcza Auschwitz-Birkenau) i tam zagazowanych. Seidl stworzył system, w którym Żydzi mieli sami wymierzać sobie kary i tworzyć listy deportowanych z getta. Na jego rozkaz zbudowano też krematorium. 
Od lipca 1943 roku do lutego 1944 roku był zastępcą pierwszego komendanta obozu w Bergen-Belsen – Adolfa Haasa. Następnie w latach 1944-1945 nadzorował obozy pracy przymusowej dla węgierskich Żydów, które mieściły się w Wiedniu i dolnej Austrii. Po zakończeniu wojny został osądzony przez austriacki sąd ("Volksgericht") w Wiedniu i 14 listopada 1946 roku skazany za zbrodnie przeciw ludzkości na karę śmierci przez powieszenie. Seidl został stracony na początku lutego 1947 w wiedeńskim więzieniu.

</doc>
<doc id="989801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989801" title="Mała Wełna">
Mała Wełna

Mała Wełna ("Wełenka", "Wełnica", "Fosa") – rzeka w Polsce, lewy dopływ Wełny o długości 85,85 km i powierzchni dorzecza 688 km². 
Rzeka płynie na Pojezierzach Gnieźnieńskim i Chodzieskim wąską, przeważnie bezleśną doliną. Przepływa szereg drobnych jezior m.in.: Jezioro Owieczki, Jezioro Mistrzewskie, Jezioro Budziszewskie, Jezioro Kłeckie oraz przez miejscowości Łubowo, Kiszkowo, Działyń, Kłecko, Skoki, Rogoźno, gdzie uchodzi do Wełny.

</doc>
<doc id="989802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989802" title="Samoistne bakteryjne zapalenie otrzewnej">
Samoistne bakteryjne zapalenie otrzewnej



</doc>
<doc id="989804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989804" title="Niemieckie Muzeum Historyczne">
Niemieckie Muzeum Historyczne

Niemieckie Muzeum Historyczne (niem. "Deutsches Historisches Museum", DHM) – zostało założone w 1987 przez kanclerza Republiki Federalnej Niemiec Helmuta Kohla oraz burmistrza Berlina Eberharda Diepgena z okazji 750. rocznicy założenia Berlina. Umiejscowione jest w barokowym budynku Zeughaus, najstarszym budynku alei Unter den Linden, w centralnej dzielnicy Berlina.
Zaprojektowana przez Ieoh Ming Peia rozbudowa Muzeum Historycznego zakończyła się w 2004 roku. W 2006 roku odrestaurowano zbudowany w 1695 roku Zeughaus. Odnowione Muzeum zostało otworzyła wystawa "„Niemiecka historia w obrazach na przestrzeni dwóch tysiącleci”".
25 marca 2007 roku, w budynku Muzeum, została podpisana tzw. Deklaracja berlińska, będąca aktem prawnym Unii Europejskiej.
LeMO.
Muzeum razem z Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland prowadzi serwis internetowy LeMO (Lebendiges virtuelles Museum Online) zawierający informacje o historii Niemiec od 1871.

</doc>
<doc id="989810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989810" title="Paul Stollreither">
Paul Stollreither

Paul Stollreither (ur. 17 stycznia 1886 w Monachium, zm. 13 sierpnia 1973 tamże) – malarz i grafik niemiecki.
Życiorys.
Studiował na Akademii Sztuk Pięknych w Monachium u Angela Janka i Franza von Stucka. Do 1931 roku miał stałe wystawy w monachijskim Glaspalast, następnie w „Domu Sztuki”. Był członkiem „Reichsverbandes Bildender Künstler Deutschlands”, „Landesverbandes Bildender Kunstler”, Stowarzyszenia Artystów „Katakombe” w Monachium. Malował pejzaże, martwe natury kwiatowe oraz liczne portrety.

</doc>
<doc id="989811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989811" title="Antonio de Ulloa">
Antonio de Ulloa

Antonio de Ulloa (ur. 12 stycznia 1716 w Sewilli, zm. 3 lipca 1795 w Isla de León) – hiszpański astronom i polityk, członek Królewskiej Szwedzkiej Akademii Nauk.
W towarzystwie Jorge Juana y Santacilia badał kulistość ziemi (1736–1744).
W 1745 wziął go do niewoli kapitan brytyjskiego statku. De Ulloa zrobił wrażenie swą wiedzą w Londynie i został członkiem Royal Society.
W latach 1766–1768 był gubernatorem hiszpańskiej Luizjany.

</doc>
<doc id="989814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989814" title="Góropatwa czerwona">
Góropatwa czerwona

Góropatwa czerwona, kuropatwa czerwona ("Alectoris rufa") – gatunek ptaka z rodziny kurowatych (Phasianidae) występujący w zachodniej Europie.
Systematyka.
Zwykle wyróżnia się trzy podgatunki "A. rufa":
Charakterystyka.
Brązowy grzbiet, biała pręga nad oczami i gardziel, niebieskoszara pierś, pręgowane boki, żółtawy brzuch. Brak dymorfizmu płciowego.
Czarne plamy w upierzeniu na wysokości gardła, co odróżnia ją od innych gatunków. Zarówno nogi, jak i dziób czerwone. Są zdolne do lotu, natomiast latają rzadko. Charakteryzują się szybkimi uderzeniami skrzydeł, które furkoczą w locie. Lepiej niż z lataniem radzą sobie z bieganiem.
Tryb życia.
Tereny trawiaste z niskimi i rzadkimi zaroślami.
Żyje w stadach zwykle po 10–40 osobników, okresowo nawet do 100 osobników. Dobrze lata, ale przed drapieżnikami woli uciekać po ziemi. Najbardziej aktywna wczesnym ranem.
Kuropatwa czerwona żywi się głównie roślinami – ziarnami, nasionami, liśćmi i korzeniami. Młode karmią owadami – mrówkami, konikami polnymi i szarańczą.
Sezon lęgowy tych ptaków zaczyna się w kwietniu. Pary pozostają sobie wierne nieraz przez wiele lat, choć jeden samiec może mieć dwie partnerki. Gniazdują na ziemi, samica składa w jednym lęgu 8–13 jaj. Czasem jedna para ma dwa gniazda – jednym opiekuje się samiec, drugim samica. W przypadku jednego gniazda rodzice dzielą się obowiązkami.
Pisklęta wykluwają się po 23–24 dniach i od razu opuszczają gniazdo, by pod opieką rodziców szukać pokarmu. Latać uczą się w wieku 10 dni. Po 2 miesiącach są już wielkości dorosłego ptaka, ale pozostają z rodzicami przez całą zimę. Dojrzałość płciową osiągają po pierwszym roku życia. Kuropatwa czerwona może żyć do 6 lat.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje góropatwę czerwoną za gatunek bliski zagrożenia (NT – "Near threatened") nieprzerwanie od 2020 roku. Wcześniej (od 1988 roku) była gatunkiem najmniejszej troski (LC – "least concern"). Liczebność populacji według szacunków z 2015 roku wynosi 5 060 000 – 7 080 000 par lęgowych. Trend liczebności populacji jest spadkowy.

</doc>
<doc id="989816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989816" title="Sela Ward">
Sela Ward

Sela Ann Ward (ur. 11 lipca 1956 w Meridian) – amerykańska aktorka telewizyjna i filmowa.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Meridian w Missisipi jako najstarsze z czworga dzieci Annie Kate Ward (z domu Boswell; zm. w 2002 na raka jajnika) i Granberry’ego Hollanda Warda Jr. (zm. w 2009), inżyniera elektryka. Ma młodszą siostrę Jennę (ur. 1957) i dwóch młodszych braci – Berry’ego (ur. 1959) i Brocka (ur. 1961).
W 1977 otrzymała dyplom ukończenia wydziału sztuki i reklamy na Uniwersytecie Alabamy w Tuscaloosa, gdzie występowała jako jedna z cheerleaderek studenckiej drużyny sportowej Crimson Tide, była królową uroczystości homecoming.
Kariera.
Kiedy rozpoczęła pracę w Nowym Jorku jako rysownik scenopisów obrazkowych dla multimediów, została dostrzeżona przez agencję dla modelek Wilhelmina Models i rozpoczęła karierę jako modelka, wystąpiła w ponad dwudziestu telewizyjnych reklamach, m.in. promujących kosmetyki Maybelline. Z czasem przeprowadziła się do stanu Kalifornia, w 1983 podjęła studia aktorskie w Los Angeles oraz zagrała w komedii Blake’a Edwardsa "Mężczyzna, który kochał kobiety" ("The Man Who Loved Women", 1983) u boku Burta Reynoldsa, Julie Andrews i Kim Basinger.
Zabłysnęła rolą Hilary Adams w operze mydlanej CBS "Emerald Point N.A.S." (1983-1984), gdzie swoją karierę rozpoczynali Richard Dean Anderson i Andrew Stevens.
Niebawem powróciła na kinowy ekran w komediowym westernie "Ballada o koniokradzie" ("Rustlers' Rhapsody", 1985) z Tomem Berengerem, komedii "Nic ich nie łączy" ("Nothing in Common", 1986) u boku Toma Hanksa, dramacie sensacyjnym "Prawo ze stali" ("Steele Justice", 1987), komedii "Hallo znowu" ("Hello Again", 1987) z Shelley Long, deszczowcu "Ścigany" ("The Fugitive", 1993) u boku Harrisona Forda, komedii "Obywatele prezydenci" ("My Fellow Americans", 1996) u boku Jacka Lemmona i Lauren Bacall, dramacie "Klub 54" ("54", 1998) z Neve Campbell i Ryanem Phillippe, komedii "Uciekająca panna młoda" ("Runaway Bride", 1999) u boku Julii Roberts, Richardem Gere i Joan Cusack oraz melodramacie "Rafa" ("The Reef", 1999) z Timothy Daltonem.
Wystąpiła w komediodramacie CBS "Druhny" ("Bridesmaids", 1989) z Shelley Hack oraz miniserialu ABC "Christine Cromwell" (1990) z tytułową rolą Jaclyn Smith. Za kreację wywodzącej się z cyganerii alkoholiczki Teddy Reed w serialu NBC "Siostry" ("Sisters", 1991-1993) odebrała w 1994 nagrodę Emmy i była nominowana do nagrody Złotego Globu. W sitcomie NBC "Frasier" (1997) pojawiła się jako supermodelka/zoolog Kelly Easterbrook. Rola Lily Sammler w serialu ABC "Jeden raz i znowu" ("Once and Again", 1999-2002) z Billem Campbellem i Shane West i Jasonem Dohringiem przyniosła jej nagrodę Emmy i nagrodę Złotego Globu. W latach 2005–2006 wcielała się w rolę Stacy Warner w serialu "Dr House". Po opuszczeniu "" przez Melinę Kanakaranedes, Sela Ward dołączyła do obsady serialu i w 7 sezonie zagra śledczą przybyłą z Waszyngtonu do pomocy ekipie Maca Taylora.
Życie prywatne.
Podczas studiów na Uniwersytecie Stanu Alabama w Tuscaloosa spotykała się z futbolistą Miami Dolphin – Bobem Baumhowerem (ur. 1955). Spotykała się z aktorami – Richardem Deanem Andersonem (1983-1986) i Peterem Wellerem (1987-1990). W dniu 23 maja 1992 poślubiła Howarda Shermana. Mają dwoje dzieci – syna Austina (ur. 13 maja 1994) i córkę Anabellę (ur. 30 maja 1998).

</doc>
<doc id="989817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989817" title="Alectoris rufa">
Alectoris rufa



</doc>
<doc id="989822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989822" title="Zeughaus">
Zeughaus

Zeughaus (Arsenał, Zbrojownia) – barokowy budynek, znajdujący się w Berlinie, w dzielnicy Mitte, przy alei Unter den Linden. Jest najstarszym zachowanym obiektem przy tej alei, ponadto jest uważany za najbardziej znaczący przykład barokowej architektury w Berlinie. Zbudowany w latach 1695-1730 budynek był największym arsenałem na terenie Brandenburgii-Prus. Później pełnił funkcje muzealno-wystawiennicze, głównie związane z tematyką militarno-historyczną. Od 2006 roku w gmachu mieści się stała ekspozycja Niemieckiego Muzeum Historycznego.
Lokalizacja.
Zeughaus jest położony przy alei Unter den Linden, w pobliżu Nowego Odwachu, mostu Schloßbrücke i Opery Państwowej. Można się do niego dostać korzystając z linii U2 berlińskiego metra i wysiadając na znajdującej się w odległości 400 m od budynku stacji "Hausvogteiplatz". Niedaleko gmachu znajdują się także przystanki autobusowe: "Berlin, Staatsoper" (leżący w odległości 100 m od budynku i obsługiwany przez linie 100, 245 i 300), "Berlin, Werderscher Markt" (odległość 200 m; linia 147), "Berlin, Lustgarten" (odległość 300 m; linie 100, 245 i 300), "Berlin, Am Kupfergraben" (odległość 300 m, linia M1), "Berlin, Universitätsstraße" i "Berlin, Georgenstraße/Am Kupfergraben" (oba leżą w odległości 400 m i są obsługiwane przez linię M1). Dojazd do budynku umożliwia ponadto komunikacja tramwajowa: w odległości 300 m od niego leży obsługiwany przez linię 12 przystanek "Berlin, Am Kupfergraben", z kolei w odległości 400 m znajdują się obsługiwane przez linie 12 i M1 przystanki "Berlin, Universitätsstraße" oraz "Berlin, Georgenstraße/Am Kupfergraben".
Historia.
Budowa.
Kamień węgielny pod budowę berlińskiego arsenału został położony 25 maja 1695 roku przez elektora Fryderyka III. Wzniesienie budynku, m.in. w celu zapewnienia zaopatrzenia obsadzie murów obronnych Twierdzy Berlin planował wcześniej jego ojciec, Wielki Elektor Fryderyk Wilhelm I, ale plany te nie zostały zrealizowane z powodu problemów finansowych. Umowę na projekt arsenału podpisano z Johannem Arnoldem Neringiem, który wcześniej pracował u nadwornego paryskiego architekta François Blondela. Po niespodziewanej śmierci Nehringa w roku rozpoczęcia budowy zarządzanie projektem przekazano pod koniec października 1695 roku Martinowi Grünbergowi, który niedługo później zrezygnował z niego z powodu nadmiaru obowiązków zawodowych. W marcu 1698 roku projekt powierzono Andreasowi Schlüterowi. Podczas prac nad budynkiem Schlüter dał się poznać jako dobry rzeźbiarz – stworzył między innymi 22 rzeźby głów umierających wojowników na dziedzińcu oraz liczne kamienne dekoracje – jednak jego rola jako architekta była raczej niewielka. Pewnego razu zauważył na budowanym gmachu wady konstrukcyjne, co doprowadziło do wszczęcia dochodzenia w sprawie zaniedbań. Jednak nie mogło to zapobiec zawaleniu się filara wschodniego skrzydła budynku, które nastąpiło 5 sierpnia 1699 roku. Częste zmiany architektów pracujących przy inwestycji spowodowały, że ustalenie winnego zaniedbań okazało się niemożliwe. Następcą Schlütera został Jean de Bodt, który po przejęciu projektu jesienią 1699 roku wprowadził niezbędne środki bezpieczeństwa na budowie i zmienił stare plany. W 1706 roku na ukończonym głównym portalu arsenału umieszczono popiersie Fryderyka I (w 1701 roku Fryderyk III koronował się na króla Prus i przyjął imię "Fryderyk I"). Ogromne wydatki związane z budową doprowadziły do niedoboru finansowego, co z kolei powodowało liczne opóźnienia prac budowlanych. Po śmierci Fryderyka I w 1713 roku budowa została wstrzymana na wiele lat, gdyż jego syn Fryderyk Wilhelm I z rygorystyczną surowością pilnował tego, aby nie nadwyrężać budżetu państwa. Budynek udało się ostatecznie ukończyć w 1730 roku.
Skład broni i trofeów wojennych.
Do 1876 roku Zeughaus był największym składem broni w Brandenburgii-Prusach. W lutym 1710 roku w nieukończonym jeszcze budynku zostały ustawione świeżo zdobyte w bitwie pod Malplaquet trofea. Zgodnie z poleceniem Fryderyka Wilhelma I, wydanym 15 lutego 1731 roku, do Zeughausu miały trafić zgromadzone w różnych twierdzach na terenie kraju przedmioty wojenne, tj. sztandary i zbroje. Na parterze budynku została zgromadzona duża kolekcja armat, haubic i moździerzy – liczyła ona 732 sztuki, z czego 604 pruskie i 119 francuskich, bawarskich, polskich, szwedzkich i innych. Z kolei górne piętro gmachu mieściło broń piechoty, kawalerii oraz artylerii. Według stanu na 1732 rok ich łączna liczba wynosiła sztuk.
Podczas wojny siedmioletniej wojska rosyjskie w trakcie zajęcia Berlina w 1760 roku zrabowały zgromadzone w Zeughausie eksponaty. W 1806 roku w czasie inwazji na Prusy wojsk Napoleona Bonapartego budynek po zdobyciu Berlina został ponownie splądrowany, po czym był wykorzystywany przez okupujących pruską stolicę żołnierzy jako stajnia oraz kuźnia. Prace konserwatorskie przy zniszczonym wskutek tamtych wydarzeń budynku przeprowadzono po 1815 roku pod kierownictwem architekta Karla Friedricha Schinkla, z kolei za odrestaurowanie dekoracji rzeźbiarskiej był odpowiedzialny Johann Gottfried Schadow. W tym samym roku Schinkel przedstawił królowi pomysł przekształcenia Zeughausu w „świątynię chwalebnych czynów wojskowych”, który przewidywał przeznaczenie całego parteru budynku na "Trophäenhalle" (pol. „Hala Trofeów”) i przeszklenie południowej fasady w celu umożliwienia widoku na wystawę broni. Pomysł ten został odrzucony z obawy przed utratą zbyt dużej ilości powierzchni na cele związane z magazynowaniem broni, jednak kilka lat później z inicjatywy księcia Augusta rozpoczęto przeobrażanie budynku w muzeum w ograniczonej formie. W 1820 roku utworzono w Zeughausie Muzeum Pamiątek (niem. "Andenken-Museum"), z kolei w latach 1826-1827 umieszczano w nim kolekcje cennych broni, pochodzące z kunstkamer i zamków królewskich. W 1828 roku w gmachu otwarto dla zwiedzających Królewską Kolekcję Broni i Modeli (niem. "Königliche Waffen- und Modellsammlung"), z kolei w 1844 roku odbyła się w nim Generalna Wystawa Niemieckich Produktów Przemysłowych (niem. "Allgemeine Ausstellung deutscher Gewerbeerzeugnisse"). Cztery lata później miało miejsce kolejne splądrowanie budynku – tym razem dokonane w ramach Wiosny Ludów. W późniejszych latach w gmachu umieszczano sztandary i trofea pozyskane z podbojów dokonanych w ramach wojen unifikacyjnych w 1864 i 1866 roku, a także w latach 1870–1871.
Muzeum uzbrojenia i "Ruhmeshalle".
Rok po utworzeniu Cesarstwa Niemieckiego w Zeughausie została zorganizowana Wystawa Przedmiotów Starej Sztuki i Rzemiosła (niem. "Ausstellung älterer kunstgewerblicher Gegenstände"), na którą składały się eksponaty wypożyczone z majątku królewskiego, zbiory należące do książąt koronnych oraz pochodzące z prywatnych kolekcji. Wystawa ta po raz kolejny potwierdziła przydatność gmachu do celów wystawienniczych. W 1877 roku cesarz Wilhelm I zdecydował o nadaniu budynkowi arsenału funkcji muzealno-pomnikowej; w tym celu zlecił przebudowę gmachu architektowi Georgowi Friedrichowi Hitzigowi. Podczas trwających w latach 1877–1880 robót, których całkowity koszt wyniósł 4,33 miliona marek, do gmachu dobudowano szerokie, wolnostojące schody, jego północne skrzydło zostało zwieńczone potężną kopułą, zaś dziedziniec przykryto wybrzuszonym, szklanym dachem. Wnętrza budynku przystosowano do utworzenia w nich muzeum uzbrojenia, z kolei pod kopułą urządzono poświęconą brandenbursko-pruskiej armii "Ruhmeshalle" (pol. „Hala Pamięci”), składającą się z "Herrscherhalle" (pol. „Hala Władców”) i położonych po jej prawej i lewej stronie "Feldherrenhallen" (pol. „Hale Generalicji”). 3 listopada 1883 roku w przebudowanym budynku otwarto muzeum, mieszczące wydział artylerii i inżynierii na parterze oraz kolekcję broni na piętrze. Na zadaszonym dziedzińcu Zeughausu znalazła się natomiast wystawa armat i sztandarów zdobytych podczas wojny francusko-pruskiej. W następnych latach Zeughaus rozwinął się w jedno z najpopularniejszych muzeów w Berlinie. Należące do niego kolekcje militarno-historyczne były jednymi z najbardziej znanych w Europie pod koniec XIX wieku. Punktem zwrotnym w historii muzeum był zakup kolekcji broni od księcia Karola w 1883 roku. Ponad tysiąc egzemplarzy broni, pochodzących z XV i XVI wieku, nie tylko wzbogaciło zbiory pod kątem ilościowym, lecz także wprowadziło nową jakość w naukowej działalności kolekcjonerskiej.
Aż do 1891 roku trwało tworzenie rozległej oprawy artystycznej "Ruhmeshalle". Szesnaście malowideł przedstawiających sceny z historii brandenbursko-pruskiej armii, koronację Fryderyka I na króla Prus w Królewcu i proklamację Cesarstwa Niemieckiego w Wersalu w 1871 roku było tworzonych przez najbardziej znaczących malarzy tamtych czasów, jak Anton von Werner, Wilhelm Camphausen i Georg Bleibtreu. Jednocześnie Friedrich Geselschap tworzył liczne alegoryczne malowidła w "Herrscherhalle". Całości dopełniło osiem wykonanych z brązu posągów, przedstawiających członków rodziny Hohenzollernów (obecnie znajdują się na Zamku Hohenzollern niedaleko Hechingen). Oprócz nich w "Ruhmeshalle" znalazł się także mierzący 3,90 m wysokości, wykonany z białego marmuru przez Fritza Schapera posąg Wiktorii, cztery stworzone z brązu popiersia Ottona von Bismarcka, Heinricha Friedricha Karla vom Steina, Gerharda von Scharnhorsta i Albrechta von Roona oraz trzydzieści dwa umieszczone w "Feldherrenhallen" popiersia pruskich bohaterów, królów i generałów. W 1885 roku na dziedzińcu postawiono wykonany przez Reinholda Begasa z białego marmuru, mający 4,5 m wysokości posąg Borussii.
W dużym stopniu "Ruhmeshalle" była wykorzystywana przez cesarza Wilhelma II, który od 1897 roku, w dniu swoich urodzin 27 stycznia, w Nowy Rok i przy innych okazjach, organizował w niej uroczystości z przemówieniami i poświęceniem sztandaru.
Po upadku monarchii.
Koniec I wojny światowej przyniósł zarazem koniec monarchii w Niemczech. W trakcie rewolucji listopadowej w 1918 roku Zeughaus zajęły jednostki Volksmarinedivision. Początkowo budynek pozostawał pod auspicjami Ministerstwa Wojny (niem. "Kriegsministerium"), później kontrolę nad nim sprawowało Ministerstwo Nauki, Kultury i Edukacji Narodowej (niem. "Ministerium für Wissenschaft, Kultur und Volksbildung"). Na początku 1920 roku gmach przejął od ministerstwa Departament Administracji Pruskiego Biura Rozwoju Armii (niem. "Verwaltungsbereich des Heeresabwicklungsamtes Preußen"), który włączył go w skład muzealnej instytucji "Preußischen Kunstsammlungen" (pol. „Pruskie Kolekcje Sztuki”). W kończącym I wojnę światową traktacie wersalskim zostało określone, że wszystkie zgromadzone w Zeughausie zdobycze pochodzące z wojny francusko-pruskiej mają zostać zwrócone Francji, w związku z czym w kolejnych latach specjalna komisja pilnująca wypełniania postanowień traktatowych badała zasoby budynku. Wizyty komisji wzbudzały poruszenie związane z rewizjonistycznym podejściem wielu środowisk do zapisów traktatu. Przed jedną z wizyt w dniu 23 czerwca 1919 roku grupa żołnierzy i oficerów Gwardyjskiego Korpusu Kawalerii zabrała przygotowane do wydania francuskie sztandary z Zeughausu, po czym oblała je benzyną i spaliła przed pomnikiem konnym Fryderyka Wielkiego na Unter den Linden.
Podczas istnienia Republiki Weimarskiej znajdujące się w Zeughausie kolekcje zostały naukowo zreorganizowane, aby nie kojarzyły się z „patriotyczno-militarną ideologią”. Sam gmach był także prezentowany gościom podczas wizyt państwowych, jak np. w 1928 roku, kiedy odwiedził go król Afganistanu, czy rok później, gdy wizytę w budynku złożył król Egiptu.
Po nastaniu rządów nazistowskich Zeughaus był wykorzystywany do organizacji wystaw, głównie koncentrujących się na I wojnie światowej i mających na celu rewizję obrazu przegranego konfliktu. W styczniu 1935 roku na środku "Ruhmeshalle" ustawiono na wykonanym z ciemnego marmuru postumencie maskę pośmiertną prezydenta Paula von Hindenburga. 21 czerwca 1939 roku Adolf Hitler nakazał Wermachtowi przejęcie wszystkich muzeów wojskowych w Berlinie, Dreźnie i Monachium. Po wybuchu II wojny światowej, od 1940 roku z okazji Heldengedenktagu (pol. „Dzień pamięci bohaterów”), ustanowionego w 1934 roku świętem państwowym i wypadającego pomimo oderwania od roku liturgicznego w ostatnią niedzielę przed 16 marca Hitler wygłaszał coroczne przemówienia przy schodach na dziedzińcu Zeughausu, gloryfikujące niemieckie bohaterstwo. 21 marca 1943 roku podczas otwarcia w Zeughausie wystawy dotyczącej wojny z ZSRR miał miejsce nieudany zamach na Adolfa Hitlera, uczestniczącego w tym wydarzeniu. Towarzyszący Hitlerowi pułkownik Rudolf-Christoph von Gersdorff, członek wojskowego ruchu oporu, postanowił go zabić, poświęcając przy tym własne życie. Miał on przy sobie w kieszeni płaszcza ładunek wybuchowy z zapalnikiem czasowym. Po aktywowaniu go bomba nie zdążyła wybuchnąć, bowiem Hitler zbyt szybko opuścił budynek, spędzając w nim tylko kilka minut, zamiast planowanego pół godziny. Ładunek zdołano rozbroić w ostatniej chwili. Zeughaus pozostawał otwarty do 1944 roku, kiedy to został zamknięty wraz z innymi muzeami na terenie Berlina.
Dalsze funkcjonowanie.
Podczas II wojny światowej, w latach 1944–1945 Zeughaus doznał poważnych zniszczeń; w szczególności ucierpiały skrzydła wschodnie i zachodnie. Jego odbudowa, nieuwzględniająca przekształceń dokonanych w XIX wieku, takich jak kopuła z północnego skrzydła mieszcząca "Ruhmeshalle", schody na dziedzińcu oraz szklany dach przykrywający dziedziniec, miała miejsce w latach 1948–1965. Układ i wystrój większości wnętrz w odbudowanym gmachu łączył elementy klasycyzmu i baroku, co stanowiło w dużej mierze odzwierciedlenie przestrzennych koncepcji stworzonych dla Zeughausu przez architektów Ottona Haeslera i Karla Völkera w latach 1950–1952. Jednak niektóre pomieszczenia, takie jak np. sala kinowa we wschodnim skrzydle, hala północna czy biblioteka, urządzono w zgodzie z architekturą typową dla lat 60. XX wieku. Zanim prace budowlane dobiegły końca, władze NRD postanowiły ulokować w gmachu utworzone we wrześniu 1951 roku decyzją Komitetu Centralnego SED Muzeum Historii Niemiec (niem. "Museum für Deutsche Geschichte"), którego otwarcie miało miejsce 18 stycznia 1952 roku. Zadaniem działającej w Zeughausie do września 1990 roku instytucji było pośredniczenie w kształtowaniu historii zgodnym z doktryną marksizmu-leninizmu. Z biegiem lat zbiory muzeum wzrosły do ponad 450 000 eksponatów, a wśród nich znajdowały się dzieła sztuki obrazujące wydarzenia historyczne, popiersia, meble, różne przedmioty użytkowe i części garderoby z poszczególnych epok niemieckiej historii, a także urządzenia techniczne, medyczne i naukowe. Placówka organizowała również wystawy poświęcone m.in. Karlowi Marxowi i niemieckiemu ruchowi robotniczemu.
Po zjednoczeniu Niemiec przeprowadzono, w latach 1999–2003, pod kierownictwem architekta Winfrieda Brennego, gruntowną renowację i przebudowę Zeughausu. W ramach prac odnowiono dekoracje rzeźbiarskie i przywrócono oryginalny, różowy tynk na fasadach, a także przykryto dziedziniec nowym, szklanym dachem. Wykończono również wnętrza na potrzeby Niemieckiego Muzeum Historycznego, szanując przy tym ich ukształtowaną w okresie powojennym strukturę historyczną. Po północnej stronie gmachu wybudowany został ponadto według projektu architekta I.M. Peia nowoczesny budynek "Hinter dem Zeughaus", będący rozszerzeniem muzeum, służącym do organizacji wystaw specjalnych i mający z Zeughausem podziemne połączenie w północnej osi bramy. Otwarcie stałej ekspozycji Niemieckiego Muzeum Historycznego, zatytułowanej "Deutsche Geschichte in Bildern und Zeugnissen" (pol. „Niemiecka historia w obrazach i świadectwach”) w przebudowanym Zeughausie miało miejsce 2 czerwca 2006 roku. Na ekspozycję, opisującą 2000 lat dziejów państwa niemieckiego i podzieloną chronologicznie na dziewięć epok (od wczesnego średniowiecza do okresu po zjednoczeniu Niemiec) składa się 8000 eksponatów. Wśród nich znajdują się m.in. średniowieczne zbroje, obrazy przedstawiające scenerie historyczne, XVIII-wieczne książęce szaty, pojazdy z epoki cesarskiej, zdjęcia i plakaty wyborcze z czasów Republiki Weimarskiej, mapy alianckich stref okupacyjnych, a także fragmenty Muru Berlińskiego.
W sierpniu 2018 roku we wschodniej i południowej części Zeughausu zainaugurowano prace budowlane, które z końcem lutego następnego roku objęły ponadto część północną i zachodnią. Prace te są związane z wymianą urządzeń klimatyzacji pomieszczeń wystawienniczych, modernizacją systemu antywłamaniowego i przeciwpożarowego oraz montażem oświetlenia opartego na diodach LED we foyer, a ich ukończenie jest planowane na 2023 rok. Równocześnie rozpoczęto także renowację wszystkich fasad budynku, mającą się zakończyć pod koniec 2020 roku.
Architektura.
Zeughaus jest monumentalnym, dwukondygnacyjnym budynkiem, zbudowanym na planie kwadratu i mającym wewnętrzny dziedziniec. Gmach, mierzący 18,75 m wysokości, wybudowany jest z krytych tynkiem cegieł, nie ma podpiwniczenia i spoczywa na masywnym, solidnym fundamencie wykonanym z piaskowca. Budynek ma po 19 osi okiennych na zewnętrznych fasadach, z których każda ma długość 90 m, z kolei wewnętrzne fasady, te od strony dziedzińca mierzą po 38 m. Liczna i bogata dekoracja rzeźbiarska ozdabiająca gmach związana jest z wojskiem oraz sztuką wojenną i powstała według ogólnej koncepcji architektonicznej Andreasa Schlütera.
Dolna kondygnacja gmachu jest boniowana, zaś otwory okienne znajdujące się na niej mają postać łukową i są zwieńczone wykonanymi przez Andreasa Schlütera zwornikami, przedstawiającymi hełmy wojowników. Z kolei górną kondygnację, oddzieloną od dolnej gzymsem determinują pilastry toskańskie, umieszczone naprzemiennie z mającymi prostokątny kształt oknami, nad którymi umieszczone są trójkątne i segmentowe naczółki. Konkluzję architektoniczną zewnętrznych form budynku stanowi belkowanie z tryglifami oraz attyka z balasami, zwieńczona bogatymi kompozycjami rzeźbiarskimi, zaprojektowanymi przez Jeana de Bodta i wykonanymi przez rzeźbiarza Guillaume’a Hulota. Wśród nich największą liczbę stanowią rzeźby trofeów w postaci zbroi, na których są umieszczone udekorowane piórami hełmy. Jest ich ogółem 44 – po 12 na attykach południowej, wschodniej i zachodniej fasady oraz 8 na attyce fasady północnej.
Fasady Zeughausu, które odznaczają się symetrycznością zarówno pod kątem formy jak i układu, są prosto i czytelnie rozmieszczone. Z wyjątkiem północnej fasady, wszystkie mają trzyosiową strukturę z umieszczonymi w centralnych osiach ryzalitami, które stanowią wsparte na kolumnach trójkątne szczyty, rozciągające się nad attyką. Boczne osie fasady wschodniej zdobią umieszczone na attyce kompozycje przedstawiające trofea, do których są przywiązani niewolnicy, z kolei szczyt portyku ze środkowego ryzalitu mieści kartusz z koroną oraz pruskiego orła z literami "F.R." w otoczeniu posągów Herkulesa, sztandarów i innych trofeów. Szczyt flankują dwa posągi Feme – jedna jest ukazana z trzymaną w dłoni gałązką palmową (symbol pokoju), zaś druga z dwiema trąbkami (obwieszczenie miastu zwycięstwa lub zbliżającej się wojny). Kompozycje z bocznych osi fasady zachodniej tak jak te ze wschodniej przedstawiają trofea i niewolników, zaś umiejscowiony w środkowym ryzalicie szczyt, po bokach którego znajdują się rzeźby orłów zawiera kartusz z herbem, koroną i łańcuchem trzymanym przez dwie Feme, za którymi znajdują się rzeźby geniuszy w otoczeniu trofeów. Boczne osie na fasadzie południowej są zwieńczone kompozycjami, z których jedna przedstawia Marsa, zaś druga Bellonę w otoczeniu wojowników i trofeów, z kolei środkowy ryzalit z tej fasady, stanowiący główny portal wejściowy do budynku różni się od tych z fasad wschodniej i zachodniej. U podstawy ryzalitu, przy wejściu znajdują się cztery alegoryczne posągi: po lewej stronie przedstawiające inżynierię i geometrię, zaś po prawej arytmetykę i sztukę odpalania fajerwerków. Mieszczący się w nim portyk jest wsparty na czterech kolumnach toskańskich, których średnica jest o jedną czwartą dłuższa od średnicy kolumn z centralnych ryzalitów pozostałych fasad. Szczyt portyku ozdobiony jest kompozycją przedstawiającą Minerwę, uczącą młodych mężczyzn walki wręcz, natomiast znajdująca się w nim nisza mieści archiwoltę wznoszącą się nad gzymsem oddzielającym kondygnacje gmachu, w której znajduje się wykonany z brązu, pozłacany relief przedstawiający portretowy wizerunek króla Fryderyka I. Relief ten, zaprojektowany przez Guillaume’a Hulota i odlany przez Johanna Jacoby’ego otaczają dwa inne, przedstawiające orły. Powyżej znajduje się kartusz z herbem zwieńczonym koroną królewską i otoczonym ozdobnym łańcuchem z Orderem Orła Czarnego. Całość flankują dwa reliefy przedstawiające Feme, które są otoczone przez sztandary i trofea. Natomiast nad tą kompozycją jest umieszczona płyta z łacińskim napisem o następującej treści: "IVSTITIAE ARMORVM TERRORI HOST TVTELAE SVORVM POP ET FOEDERAT FRIDERICVS I REX BORVSS P P P AVG INV HOC ARMAMENTARIVM OMNI INSTRVM BELL NEC NON SPOLIOR MILIT AC TROPHAEOR GENERE REFERTVM A FVNDAM EXTRVENDVM CVR M DCC VI" (pol. „Dla uznania czynów broni, dla odstraszania wrogów, dla ochrony narodu i jego sojuszników, Fryderyk I, wzniosły i niezwyciężony król Prus, żeby uratować wszystkie narzędzia wojny oraz wojownicze łupy i trofea od podstaw wybudował ten arsenał w 1706 roku”). Projekt kompozycji z głównego portalu wejściowego Zeughausu Jean de Bodt oparł na wyglądzie portalu Claude’a Perraulta ze wschodniego skrzydła Luwru.
Architektura fasad dziedzińca jest w istocie powtórzeniem form zawartych na fasadach zewnętrznych. Podobnie jak tych zewnętrznych ich motywem przewodnim są pilastry toskańskie oraz belkowanie z tryglifami. W zachodnim i wschodnim rogu fasady północnej znajdują się wieże schodowe, zbudowane według projektu Jeana de Bodta dopiero po 1716 roku. Głównym punktem dekoracji rzeźbiarskiej fasad dziedzińca są 22 rzeźby głów umierających wojowników, stworzone przez Andreasa Schlütera. Rzeźby te są uważane za jedne z najważniejszych przykładów barokowego rzeźbiarstwa w Berlinie.

</doc>
<doc id="989824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989824" title="Kishimoto Masashi">
Kishimoto Masashi



</doc>
<doc id="989826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989826" title="Sociedade Esportiva e Recreativa Juventude">
Sociedade Esportiva e Recreativa Juventude



</doc>
<doc id="989827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989827" title="Nacidos para la Gloria">
Nacidos para la Gloria

Nacidos para la Gloria – album polskiego zespołu RAC Konkwista 88, wydany w 2003 roku przez oficynę Rata – Ta Ta Tá... Na płycie znalazły się stare utwory zespołu, zaśpiewane w języku hiszpańskim. Na potrzeby albumu wokalistą został Ramiro z hiszpańskiego zespołu "Estirpe Imperial".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="989829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989829" title="Katolickie Oświecenie">
Katolickie Oświecenie



</doc>
<doc id="989830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989830" title="Katolickie oświecenie">
Katolickie oświecenie



</doc>
<doc id="989831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989831" title="Chevrolet 210">
Chevrolet 210

Chevrolet 210 – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Chevrolet w latach 1953–1957.
Pierwsza generacja.
Chevrolet 210 I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1953 roku.
Nazwa modelu powstała po skróceniu numeru serii produkcji (2100) o jedną cyfrę, w latach 50. panował trend aby modele samochodów miały nazwy wyrażone w cyfrach. Two-Ten zastąpił model Styline DeLuxe dostępny w poprzednich latach. Produkcja została zakończona w 1957, model 210 został zastąpiony przez Biscayne.
Model Two-Ten był najlepiej sprzedającym się samochodem Chevrolet w latach 1953-54, równoważył styl i luksus którego brakowało w serii 150, mimo wszystko 210 była jednak tańsza od kolorowego Bel Air. Nabywca 210 miał do wyboru najszerszą gamę nadwozi w roku 1953, mianowicie kabriolet, Sport Coupe hardtop, dwu- i cztero- drzwiowe sedany, oraz kombi. Wskaźniki kierunkowskazów na kokpicie w 1953 były białe, w 1954 zastąpione zostały zielonymi lampkami.
W 1954 produkcja wersji kabriolet oraz hardtop została zakończona, został jednak wprowadzony luksusowy wariant Del Ray Club Coupe, z winylowym wnętrzem. Na zewnątrz Del Ray był identyczny do dwudrzwiowego sedana Two-Ten. Model Del Ray produkowany był do roku 1957.
W przeciwieństwie do serii 150, modele Two-Ten zawsze dostępne były z luksusowym wyposażeniem znanym z modeli Bel Air, wliczając automatyczną skrzynię biegów Powerglide, elektryczne otwieranie szyb oraz regulowane siedzenia. Luksusowa wersja Two-Ten station wagon, Chevrolet Beauville dostępna była na rynku w 1953, została ona jednak przeniesiona do linii Bel Air w 1954 aby znowu powrócić do rodziny 210 w 1955.
Napęd.
Do napędu w rocznikach 1953-54 używano dwóch różnych silników, mocniejsza jednostka napędowa Blue Flame mogła być używana z automatyczną skrzynią Powerglide. Wszystkie 210 miały w standardowym wyposażeniu 3-biegową ręczną skrzynię biegów Synchromesh, z opcją montażu automaatu (zobacz poniżej). Wszystkie silniki wykonane były w technologii "overhead valve" (OHV). W roku po raz ostatni montowano instalację elektryczną o napięciu 6 V w samochodach Chevroleta.
Druga generacja.
Chevrolet 210 II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1955 roku.
Druga generacja Chevroleta 210 przeszła obszerną modernizację nadwozia, zyskując bardziej kanciastą, awangardowo zarysowaną karoserię. Pojazd charakteryzował się dwukolorowym malowaniem nadwozia, ostro ukształtowanymi błotnikami czy dużą liczbą chromowanych ozdoników zarówno wokół nadkoli, jak i zderzaków, lamp czy błotników. Jednocześnie, pojazd zachował taki sam rozstaw osi jak poprzednik.
Ciekawostki.
Dzisiaj modele Bel Air oraz serie samochodów Chevrolet z lat 1953-57 są jednymi z najbardziej poszukiwanych modeli dla kolekcjonerów. Jednakże modele 210 cieszą się specjalnym powodzeniem, szczególnie kabriolet z roku 1953 (bardzo rzadki), Del Ray Club Coupe z ulepszonym wystrojem wnętrza oraz Sport Coupe roczniki 1953 oraz 1955-57.

</doc>
<doc id="989832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989832" title="Sean Patrick Thomas">
Sean Patrick Thomas

Sean Patrick Thomas (ur. 17 grudnia 1970 w Waszyngtonie) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Urodził się w Waszyngtonie jako syn inżyniera Carltona i analityka finansowego Cheryl Thomas, imigrantów z Gujany. Dorastał z dwójką młodszego rodzeństwa w Wilmington, gdzie ukończył Brandywine High School. Naukę kontynuował na University of Virginia. W 1995 uczył się aktorstwa w Tisch School of the Arts na Uniwersytecie Nowojorskim.
W romansie młodzieżowym "W rytmie hip-hopu" (2001) grał Dereka, jednego z najlepszych uczniów w klasie, chłopaka, którego marzeniem było zostać lekarzem, najlepszego przyjaciela Malakai, który nauczył główną bohaterkę (kreowaną przez Julię Stiles) tańczyć do rytmów hip-hopu.
22 kwietnia 2006 ożenił się z aktorką Aoniką Laurent. Mają córkę Lolę Jolie (ur. 16 maja 2008).

</doc>
<doc id="989834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989834" title="Mistress 9">
Mistress 9



</doc>
<doc id="989839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989839" title="John Straffen">
John Straffen

John Thomas Straffen (ur. 27 lutego 1930 w Hampshire, zm. 19 listopada 2007 w więzieniu Frankland) – brytyjski seryjny morderca, najdłużej odbywający karę więzień w historii Wielkiej Brytanii.
9 sierpnia 1951 roku został aresztowany pod zarzutem zamordowania 9-letniej Cicely Batstone. Wkrótce został też oskarżony o zamordowanie 6-letniej Brendy Goddard. 29 kwietnia 1952 roku uciekł z szpitala psychiatrycznego, gdzie został osadzony i zamordował 5-letnią Linde Bowyer. Za to morderstwo został skazany na karę śmierci. Do egzekucji nie doszło, gdyż wkrótce został uznany za niepoczytalnego i ułaskawiony. Nie wrócił jednak do szpitala psychiatrycznego, lecz został umieszczony w więzieniu, gdzie spędził 55 lat. 
Jego pobyt w więzieniu został tak skomentowany przez autora kryminałów Jonathana Goodmana: "Powłóczący nogami obłąkany Straffen jest w więzieniu tylko dlatego, że żaden szpital psychiatryczny nie jest wystarczająco bezpieczny, by gwarantować jego zamknięcie."

</doc>
<doc id="989842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989842" title="Sennfeld">
Sennfeld

Sennfeld – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Leży około 3 km na wschód od Schweinfurtu, nad Menem, przy autostradzie A70 i linii kolejowej Kitzingen – Schweinfurt.
Polityka.
Wójtem jest Emil Heinemann. Rada gminy składa się z 16 członków:

</doc>
<doc id="989843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989843" title="Lista kolonialnych gubernatorów Luizjany">
Lista kolonialnych gubernatorów Luizjany

Lista kolonialnych gubernatorów Luizjany – zawiera osoby zajmujące stanowisko gubernatora Luizjany, od momentu utworzenia stanowiska w 1699 wraz z pierwszymi akcjami kolonizacyjnymi Francuzów, do przyłączenia terytorium Luizjany do Stanów Zjednoczonych w 1803.
Gubernatorzy terytorialni i stanowi.
Po 1803 Luizjana została przyłączona do Stanów Zjednoczonych, początkowo jako terytorium a następnie jako stan.

</doc>
<doc id="989844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989844" title="Jerzy Wit Majewski">
Jerzy Wit Majewski

Jerzy Wit Majewski (ur. 11 czerwca 1826, zm. 23 sierpnia 1909) – polski artysta, malarz, rzeźbiarz, działacz kulturalny.
Założyciel i działacz towarzystw działających w Łomży na przełomie XIX i XX wieku. Prekursor Koła Miłośników Muzyki Orkiestralnej, które zarejestrowano w 1895 roku. Jako działacz Towarzystwa Dobroczynności został wybrany do Rady Gospodarczej Towarzystwa, a 1903 roku został jego prezesem. Włączył się do zorganizowanej w 1898 roku Wystawy Sztuk Pięknych, będąc w komitecie organizacyjnym. Przekazał kilkaset tomów nowo powstałej czytelni Marii Stamirowskiej i Czesławy Niziołomskiej. W swoim testamencie zapisał na rzecz Towarzystwa Dobroczynności dwa budynki przy ul. Krzywe Koło. W zbiorach Muzeum Północno-Mazowieckiego w Łomży znajduje się jego obraz, przedstawiający wnętrze łomżyńskiej fary. Po śmierci został pochowany na cmentarzu w Łomży.

</doc>
<doc id="989848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989848" title="Bend Their Rule">
Bend Their Rule

Bend Their Rule - album zespołu Konkwista 88 wydany w 2005, utrzymany w klimatach hardcore. Nagrania ukazały się nakładem Pit Records. Album zawiera także 4 bonusowe nagrania live. Po wydaniu albumu zespół zaprzestał działalności. Piosenka nr 4 - "Beat The Bastards" to cover szkockiego zespołu The Exploited, grającego punk.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="989850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989850" title="Üchtelhausen">
Üchtelhausen

Üchtelhausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Leży około 5 km na północ od Schweinfurtu.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Ebertshausen, Hesselbach, Hoppachshof, Madenhausen, Ottenhausen, Thomashof, Weipoltshausen, Zell i Üchtelhausen.
Oświata.
W gminie znajduje się 175 miejsc przedszkolnych (ze 158 dziećmi) oraz szkoła podstawowa (19 nauczycieli, 310 uczniów).

</doc>
<doc id="989853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989853" title="Adamowo (gmina Osieczna)">
Adamowo (gmina Osieczna)

Adamowo – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Adamów należała do wsi mniejszych w ówczesnym pruskim powiecie Kosten rejencji poznańskiej. Adamów należał do okręgu krzywińskiego tego powiatu i stanowił część majątku Witosław, którego właścicielem był wówczas (1846) Opitz. Według spisu urzędowego z 1837 roku Adamów liczył 21 mieszkańców, którzy zamieszkiwali dwa dymy (domostwa).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="989854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989854" title="Break the Chains">
Break the Chains

Break the Chains – album polskiego zespołu Konkwista 88, wydany w 2002 roku przez Panzerfaust Records. Album utrzymany jest w klimacie hardcore.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="989855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989855" title="Berdychowo (powiat leszczyński)">
Berdychowo (powiat leszczyński)

Berdychowo – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="989856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989856" title="Chmielkowo">
Chmielkowo

Chmielkowo – przysiółek wsi Świerczyna w Polsce położony w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="989858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989858" title="Górka (Ziemnice)">
Górka (Ziemnice)

Górka – przysiółek wsi Ziemnice w Polsce położony w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="989860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989860" title="Kopanina (powiat leszczyński)">
Kopanina (powiat leszczyński)

Kopanina – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="989861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989861" title="Stadtlauringen">
Stadtlauringen

Stadtlauringen – gmina targowa w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Leży w Grabfeldzie, około 10 km na północny zachód od Schweinfurtu, nad rzeką Lauer. Do 1818 miejscowość była miastem.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: 

</doc>
<doc id="989870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989870" title="Maciejewo (powiat leszczyński)">
Maciejewo (powiat leszczyński)

Maciejewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Maciejewo należała do wsi mniejszych w ówczesnym pruskim powiecie Kosten rejencji poznańskiej. Maciejewo należało do okręgu krzywińskiego tego powiatu i stanowiło część prywatnego majątku Czerwona Wieś, którego właścicielem był wówczas (1846) Stanisław Chłapowski. Według spisu urzędowego z 1837 roku Maciejewo liczyło 52 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 8 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
Zobacz też: Maciejewo

</doc>
<doc id="989872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989872" title="Maillart">
Maillart



</doc>
<doc id="989873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989873" title="Nowe Wolkowo">
Nowe Wolkowo

Nowe Wolkowo – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="989875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989875" title="Alejandro O’Reilly">
Alejandro O’Reilly

Alejandro O’Reilly, właśc. Alexander O’Reilly (ur. 24 października 1723 w Baltrasna w irlandzkim hrabstwie Meath, zm. 23 marca 1794 w Bonete w Hiszpanii) – hiszpański polityk i urzędnik, drugi kolonialny hiszpański gubernator Luizjany.
Urodził się w Irlandii, wstąpił do hiszpańskiej armii i szybko awansował. W roku 1765, król Hiszpanii wysłał marszałka O’Reilly'ego do Portoryko, by utworzyć tam milicję. O’Reilly znany był jako „ojciec portorykańskiej milicji”.
W sierpniu roku 1769 O’Reilly dotarł do Nowego Orleanu i jako nowy gubernator Luizjany formalnie objął w posiadanie tę prowincję w imieniu króla Hiszpanii.
W Nowym Orleanie jest nadal znany jako "Bloody' O'Reilly" ("krwawy O'Reilly") ze względu na egzekucję 6 wpływowych Francuzów (październik 1769), którzy zorganizowali rebelię przeciw władzy hiszpańskiej w roku 1768. Wówczas zwalczał ich poprzedni reprezentant Hiszpanii Antonio de Ulloa.

</doc>
<doc id="989877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989877" title="Wspólnota administracyjna Gerolzhofen">
Wspólnota administracyjna Gerolzhofen

Wspólnota administracyjna Gerolzhofen – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Gerolzhofen. Przewodniczącym jej jest Irmgard Krammer.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę miejską "(Stadt)", jedną gminę targową "(Markt)" oraz sześć gmin wiejskich "(Gemeinde)":

</doc>
<doc id="989878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989878" title="Irenówka">
Irenówka

Irenówka ("Kolonia Irynówka") – zniesiona część wsi Majdan Górny w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
Nazwa z nadanym identyfikatorem SIMC występuje w zestawieniach archiwalnych TERYT z 1999 roku.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Uwaga.
Nazwa występuje w Geoportal, na mapie Targeo w tym miejscu jest Kolonia Irynówka, nie występuje w TERYT. Nazwa Irynówka występuje jako nazwa złoża geologicznego.

</doc>
<doc id="989880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989880" title="ETHZ">
ETHZ



</doc>
<doc id="989882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989882" title="Ustronie (powiat gostyński)">
Ustronie (powiat gostyński)

Ustronie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Borek Wielkopolski. Wchodzi w skład sołectwa "Dąbrówka".
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
Przed XVI wiekiem była to nazwa topograficzna i oznaczała cichy i leżący na uboczu częściowo zalesiony zakątek. W XVI wieku pojawiła się leśniczówka Ustronie. Na początku XIX wieku obok stojącej leśniczówki wybudowana została owczarnia. Po roku 1811 (uwłaszczenie chłopów na ziemiach pruskich) powstał folwark o wielkości 150 ha uprawnej ziemi. Po drugiej wojnie światowej folwark został podzielony na 10 gospodarstw rolnych.
W roku 2005 Ustronie liczy 9 gospodarstw rolnych zajmujących się hodowlą bydła oraz uprawą ziemi rolnej.
Inne miejscowości o nazwie "Ustronie": Ustronie

</doc>
<doc id="989883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989883" title="Wspólnota administracyjna Schwanfeld">
Wspólnota administracyjna Schwanfeld

Wspólnota administracyjna Schwanfeld – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Schweinfurt. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Schwanfeld.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie "(Gemeinde)":

</doc>
<doc id="989884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989884" title="Lulsfeld">
Lulsfeld



</doc>
<doc id="989885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989885" title="Ustronie (powiat leszczyński)">
Ustronie (powiat leszczyński)

Ustronie – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
Zobacz też: Ustronie

</doc>
<doc id="989886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989886" title="Luelsfeld">
Luelsfeld



</doc>
<doc id="989889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989889" title="Rothlein">
Rothlein



</doc>
<doc id="989890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989890" title="Roethlein">
Roethlein



</doc>
<doc id="989891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989891" title="Uchtelhausen">
Uchtelhausen



</doc>
<doc id="989892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989892" title="Uechtelhausen">
Uechtelhausen



</doc>
<doc id="989897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989897" title="Franciszek Przecławski">
Franciszek Przecławski

Franciszek Przecławski (ur. 1 września 1855 w Ściborówce (Щиборівка), zm. 5 lipca 1914 w Warszawie) – łomżyński architekt i inżynier przełomu XIX I XX wieku. 
Życiorys.
Urodził się w Ściborówce na Wołyniu w rodzinie Feliksa Walentego Przecławskiego i Marii z Piątkowskich.
Był absolwentem Instytutu Inżynierów Cywilnych w Petersburgu. Od 1888 pracował jako inżynier powiatowy we Włodawie. W tym samym roku przeniesiono go do Białej. Od 1892 przeniósł się na stanowisko pomocnika inżyniera gubernialnego w Łomży. W 1893 awansował na inżyniera gubernialnego w Łomży. Na tym stanowisku pozostał do śmierci. Będąc inżynierem VII rangi, kierował Wydziałem Budowlanym Rządu Gubernialnego. Był członkiem Rady w Towarzystwie Dobroczynności, a także założycielem, prezesem i członkiem honorowym Towarzystwa Wioślarskiego w Łomży. Był miłośnikiem turystyki wioślarskiej, brał udział w zawodach sportowych. W 1899 wybrano go prezesem Komitetu Nadzorczego Koła Teatralnego w Łomży. W 1899 był członkiem-założycielem i członkiem komitetu nadzorczego, a potem prezesem Towarzystwa Kredytowego Miejskiego w Łomży.
Jego ostatnim projektem było opracowanie w 1914 mapy "Dorożnaja karta Łomżinskoj Gubernii".
Odznaczono go orderami: św. Anny II i III klasy, św. Stanisława II i III klasy oraz srebrnym medalem pamiątkowym Aleksandra III.
Zmarł w Warszawie w szpitalu Św. Ducha, gdzie przebywał na kuracji. Pogrzeb odbył się w Łomży 8 lipca 1914.

</doc>
<doc id="989898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989898" title="Everything but the Girl">
Everything but the Girl

 
Everything but the Girl - brytyjski zespół muzyczny założony w 1982 w Hull, w Anglii przez Tracey Thorn (wokalistka) i Bena Watta (gitarzysta, klawiszowiec i wokalista). Debiutowali w 1983 roku koncertem w londyńskim Instytucie Sztuki Współczesnej. Ich pierwszy utwór, cover "Night and Day" Cole Portera, zyskał popularność na brytyjskich niezależnych listach przebojów. Debiutancka płyta "Eden" (1984), promowana piosenką "Each and Every One", oczarowała publiczność. W 1990 roku grupa nagrała w Los Angeles swoją piątą płytę "The Language of Life". W kolejnych latach zespół nagrał kilka coverów oraz współpracował z Massive Attack. W 1995 roku wydali singel "Missing", zremiksowany przez Todda Terry'ego, który pobił rekord wszech czasów, spędzając 55 tygodni na liście Billboardu. W 1999 ukazał się album "Temperamental", po czym w 2000 roku grupa zawiesiła działalność. W 2022 roku zespół po 22 latach reaktywował się, na 2023 rok zapowiadany jest pierwszy od 24 lat album studyjny grupy. Nazywa się "Fuse".

</doc>
<doc id="989900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989900" title="Ryszard Remień">
Ryszard Remień

Ryszard Remień (ur. 10 kwietnia 1968 w Kędzierzynie-Koźlu) – piłkarz grający na pozycji obrońcy lub pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W polskiej I lidze rozegrał łącznie 208 spotkań i strzelił 10 bramek. Swój debiut na boiskach I-ligowych (Ekstraklasy) zaliczył 16 marca 1991 roku w meczu Lecha Poznań z Zagłębiem Lubin (2:1).
Kariera trenerska.
Remień rozpoczął swoją karierę trenerską 1 lipca 2003 roku, kiedy to został asystentem trenera Czesława Jakołcewicza w Kujawiaku Włocławek. Później był asystentem kolejnych trenerów Kujawiaka - najpierw Piotra Tyszkiewicza, a później Bogusława Baniaka. Pierwszym trenerem zespołu z Włocławka Remień został 10 lipca 2006 roku. W sezonie 2009/10 w III lidze opolsko-śląskiej prowadził Ruch Zdzieszowice, z którym awansował do II ligi. Od lipca 2010 roku do początku 2012 trenował III-ligowy Start Bogdanowice. Następnie prowadził III-ligowy TOR Dobrzeń Wielki i III-ligową LZS Piotrówka. 
Od 1 marca 2013 do połowy 2014 roku był trenerem Unii Racibórz, występującej w IV lidze śląskiej. Od 22 czerwca 2015 trenował IV-ligowy Chemik Kędzierzyn-Koźle.
Od 2016 roku jest grającym trenerem w KS Twardawa, z którym udało mu się awansować z B klasy do klasy okręgowej.
Sukcesy.
Sukcesy piłkarskie.
Lech Poznań:
Sukcesy trenerskie.
Kujawiak Włocławek:
Ruch Zdzieszowice

</doc>
<doc id="989901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989901" title="Armstrong Whitworth Albemarle">
Armstrong Whitworth Albemarle

Armstrong Whitworth A.W.41 Albemarle – brytyjski dwusilnikowy wojskowy samolot wielozadaniowy z okresu II wojny światowej. Pierwotnie zaprojektowany jako bombowiec średni, następnie przeznaczony do transportu ładunków, wojsk spadochronowych czy holowania szybowców desantowych. Samoloty tego typu wzięły m.in. udział w lądowaniu w Normandii i operacji Market Garden.
Projekt i rozwój konstrukcji.
Projekt samolotu powstał w oparciu o specyfikację B.38/18 brytyjskiego Ministerstwa Lotnictwa, która wymagała dwusilnikowego bombowca średniego o konstrukcji metalowo-drewnianej, który mógłby być produkowany poza ośrodkami przemysłu lotniczego. Wiele części samolotu zostało wykonanych ze stali w celu oszczędzenia aluminium, co miało negatywny wpływ na parametry maszyny.
Pierwsze dwa prototypy zostały zbudowane w wytwórni Armstrong Whitworth Aircraft. Oblatano je 20 marca 1940. Pierwotny projekt zakładał załogę składająca się z sześciu ludzi, włączając dwóch strzelców obsługujących sprzężone karabiny maszynowe, odpowiednio na grzbiecie kadłuba i pod nim. W takiej konfiguracji wyprodukowano 32 samoloty oznaczone jako Mk I Seria I. Maszyny tego typu zostały użyte w akcjach bojowych jedynie dwa razy, gdyż uważane były za gorsze od pozostających w służbie Wellingtonów. Pozostałe maszyny były budowane jako transportowe, przeznaczone do zadań ogólnych (GT) lub specjalnych (ST).
Charakterystyczną cechą konstrukcji było podwozie trójpunktowe - z kołem przednim, a także dodatkowym półzakrytym kółkiem ogonowym, mającym na celu uchronienie od uszkodzeń ogon samolotu przy podchodzeniu do lądowania. Takie rozwiązanie zostało zastosowane po raz pierwszy w samolocie produkcji brytyjskiej.

</doc>
<doc id="989902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989902" title="Bluetooth marketing">
Bluetooth marketing

Bluetooth marketing – wariant marketingu mobilnego wykorzystujący do komunikacji Bluetooth.
Sposób działania.
Specjalne urządzenie lub komputer z modułem Bluetooth wykrywa telefony komórkowe, laptopy oraz PDA w swoim zasięgu, a następnie wysyła do nich prośbę o odebranie wiadomości informacyjno-reklamowej. Po zaakceptowaniu transmisji przez odbiorcę urządzenie wysyła multimedialną wiadomość do telefonu komórkowego lub laptopa.

</doc>
<doc id="989903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989903" title="Droopy">
Droopy

Pies Droopy (ang. Droopy Dog) – fikcyjna postać z kreskówek Texa Avery’ego, będąca antropomorficznym basetem Hound.
W przeciwieństwie do większości postaci stworzonych przez reżysera, Droopy charakteryzuje się wyjątkową powolnością, a nawet letargią. Bardzo rzadko ma inny wyraz twarzy niż pośredni między smutkiem i neutralnością. Bezproblemowo pokonuje wszelkie przeciwności losu. Złapany w pułapkę, pojawia się w najmniej spodziewanym miejscu, nawet nie próbując jej pokonać. Gdy kogoś ściga, ofiara zawsze się na niego natknie. Wykańcza ją poprzez bezcelową ucieczkę. Jeśli pozwala jej wygrać, to tylko gdy zwycięstwo okaże się pyrrusowe.
Pierwszy raz pies ten pojawił się w siedmiominutowym filmie pt. "Dumb Hounded", w 1943 roku, nie posiadając wtedy jednak jeszcze własnego imienia. Jako Droopy znany jest od roku 1945, gdy pojawił się w "The Shooting of Dan McGoo".
W 1954 roku, Avery zastąpiony został przez swojego asystenta, Michaela Laha, który sprawił, że jeden z filmów o Droopim – "One Droopy Knight" – nominowany został do Oskara w 1957.
Droopy pojawia się również (pobocznie) w filmach z Tomem i Jerrym.

</doc>
<doc id="989905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989905" title="3h hajs, hajs, hajs">
3h hajs, hajs, hajs

3h (Trzyha) hajs, hajs, hajs – drugi album solowy polskiego rapera Tedego. Wydawnictwo ukazało się 31 stycznia 2003 roku nakładem wytwórni muzycznej Wielkie Joł. Produkcji nagrań podjęli się m.in.: Camey, O$ka, O.S.T.R., DJ Mario oraz Tede. Gościnnie w nagraniach wzięli udział raperzy HST i CNE oraz zespół Sistars.
Nagrania dotarły do 8. miejsca listy OLiS. Nagrania były promowane teledyskami do utworów „Pili gin”, „Zeszyt rymów” i „Wielkie Joł”.
Album uzyskał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii „Album roku hip-hop”. Natomiast pochodzący z płyty utwór „Wielkie Joł” uzyskał w 2010 roku nominację do nagrody Viva Comet w kategorii „Przebój 10-lecia”. Utwór również trafił na listę „100 klipów, które wstrząsnęły Vivą” sklasyfikowany na 69. miejscu.
W styczniu 2021 roku album uzyskał status platynowej płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="989912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989912" title="Robert Maillart">
Robert Maillart

Robert Maillart (ur. 6 lutego 1872 w Bernie, zm. 5 kwietnia 1940 w Genewie) – szwajcarski inżynier i architekt, wizjoner cechujących się lekkością i prostotą pierwszych konstrukcji strukturalnych z betonu zbrojonego. W 1991 roku jego most nad Salginą ogłoszony został przez American Society of Civil Engineers (ASCE) „pomnikiem światowej inżynierii lądowej” (Historic Civil Engineering Landmarks, zw. też World Monument).
Życiorys.
Był członkiem RIBA – Królewskiego Stowarzyszenia Brytyjskich Architektów w Londynie od 1937 roku i SIA – Szwajcarskiego Stowarzyszenia Inżynierów i Architektów w Zurychu od 1940 roku.
Uznawany za twórcę stylu „technicznego” podkreślającego funkcjonalną prostotę formy konstrukcji pozbawionej zbędnych ozdób i detali. W latach 1902–1913 opracował nowatorski system stropu grzybkowego, utrzymującego płytę stropową wprost na słupach bez zastosowania belek i dźwigarów. W tym okresie rozwinął jednocześnie awangardowe konstrukcje mostów żelbetowych opartych na łukach trójprzegubowych. W latach 1914–1918 opracował rewolucyjny dla konstrukcji mostów system, nazwany od jego nazwiska „systemem Maillarta”, polegający na połączeniu łuku z opierającym się na nim sztywną płytą mostu z nawierzchnią drogową. W 1939 roku zrealizował łupinę paraboliczną o grubości 6 cm przykrywającą Pawilon Cementu na wystawie w Zurychu.
W 1889 roku, po ukończeniu szkoły średniej w Bernie, podjął roczną naukę w szkole zegarmistrzowskiej w Genewie, gdyż ze względu na wymagany wiek (18 lat) nie mógł rozpocząć studiów na Politechnice Federalnej ETHZ w Zurychu. Następnie w 1890 roku rozpoczął studia na ETHZ, gdzie uzyskał dyplom inżyniera ETHZ w roku 1894. Na ETHZ studiował architekturę i inżynierię pod kierunkiem Gottfrieda Sempera, Carla Culmanna i Wilhelma Rittera, od których posiadł wiedzę o graficznych metodach rozwiązywania konstrukcji inżynierskich. Na tej podstawie często kwestionował tradycyjnie przyjęte normy i matematyczne metody uproszczonego obliczania obciążeń i naprężeń konstrukcji inżynierskich, stawiając ponad nie własną intuicję, analizę graficzną oraz próby wytrzymałościowe na modelach w skali 1:1.
Po studiach pracował dla biura Pümpin &amp; Herzog w Bernie, dla którego zrealizował swój pierwszy most z betonu, będąc jednocześnie zaangażowany w latach 1897–1899 przez miasto Zurych, dla którego zrealizował swój pierwszy most na łuku trójprzegubowym – Stauffacher przez rzekę Sihl, w okresie 1899–1902 pracował dla przedsiębiorstwa budowlanego Froté &amp; Westermann w Zurychu, dla którego zrealizował szereg konstrukcji, w tym w 1900 roku pierwszy na świecie most oparty na skrzynkowym łuku trójprzegubowym – w Zuoz przez rzekę Inn w Gryzonii.
W 1902 roku otworzył własne biuro Maillart &amp; CIE w Zurychu z Maxem von Müllerem i Adolfem Zarnem, w 1904 r. wygrał konkurs na most nad Renem w Tavanasie, Gryzonia, który zrealizował w 1905 (zniszczony przez kamienną lawinę w 1927). W 1911 r. wykładał na Politechnice Federalnej ETHZ w Zurychu.
W 1914 r. w Rydze, gdzie przebywał z rodziną na wakacjach, zastaje go I wojna światowa. W 1915 r. przeprowadza się do St. Petersburga, a następnie do Charkowa, gdzie w 1916 r. umiera jego żona. W 1918 r. opuścił Rosję i powrócił do Szwajcarii. Tu po przezwyciężeniu szeregu trudności, po bankructwie spowodowanym podróżą do Rosji, w 1920 r. ponownie otworzył własne biura w Genewie i w Lozannie.
W 1930 roku zrealizował najdłuższy na świecie most żelbetowy na łuku trójprzegubowym nad rzeką Salgina w Gryzonii, a w 1936 roku równie awangardowy most przez rzekę Arve w Veyrier-Vessy, Genewa.
Mimo swych rewolucyjnych realizacji, zmarł niedoceniony 5 kwietnia 1940 roku w Genewie praktycznie w zapomnieniu.

</doc>
<doc id="989916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989916" title="Niszczyciele typu Soldati">
Niszczyciele typu Soldati

Niszczyciele typu Soldati – typ włoskich niszczycieli z okresu II wojny światowej, znanych także jako typ "Camicia Nera". Ich nazwy pochodziły od żołnierzy lub członków organizacji paramilitarnych. Łącznie rozpoczęto budowę 19 jednostek w dwóch seriach, ukończono 17 okrętów. Siedem z nich przetrwało wojnę, z tego trzy zostały w ramach reparacji wojennych przekazane Francji a dwa Związkowi Radzieckiemu. Dwa pozostały we włoskiej marynarce wojennej.
Historia.
Projekt niszczycieli typu "Soldati" powstał jako rozwinięcie wcześniejszej konstrukcji typów "Maestrale" i "Oriani". Budowę dwunastu jednostek (zaliczanych później do pierwszej serii) powierzono następującym stoczniom: Odero Terni Orlando (OTO) w Livorno, Cantieri Navali del Tirreno w Riva Trigoso oraz Cantieri Navali Riuniti w Ankonie i Palermo. Niszczyciele były wodowane w latach 1937–1938, zaś do służby wchodziły w 1938 i 1939 roku.
Podstawowymi zadaniami tych najnowocześniejszych wówczas jednostek Regia Marina na wypadek wojny miało być towarzyszenie zespołom dużych okrętów w działaniach na Morzu Śródziemnym oraz wspieranie mniejszych jednostek (głównie torpedowców typu "Spica") w ich atakach na żeglugę nieprzyjaciela na wodach okalających Włochy i w pobliżu wybrzeży afrykańskich. Po wybuchu II wojny światowej okazało się, że priorytet uzyskały zadania eskortowania konwojów z zaopatrzeniem dla wojsk walczących w Afryce Północnej, do których Regia Marina nie była przygotowana i wszystkie dostępne jednostki zostały skierowane do tych działań.
Niszczyciele typu "Soldati" brały udział w niemal wszystkich starciach z Royal Navy w kampanii śródziemnomorskiej, w tym bitwach koło przylądka Stilo, koło przylądka Passero, koło przylądka Spartivento, pod Matapanem, I i II bitwie pod Syrtą, operacjach przeciwko brytyjskim konwojom na Maltę ("Harpoon" i "Pedestal").
W 1940 roku Regia Marina zamówiła, dla uzupełnienia strat wojennych, siedem nowych niszczycieli budowanych według tego samego projektu w stoczniach w Livorno i Ankonie. Ostatecznie do służby przed kapitulacją Włoch weszło tylko pięć z nich. Szósty, będący w trakcie wyposażania, został przejęty przez Niemców, przeholowany do Genui i ostatecznie zatopiony w czasie alianckiego nalotu we wrześniu 1944 roku, zaś części ostatniego zostały użyte do naprawy uszkodzeń dwóch bliźniaczych okrętów.
Po przyłączeniu się Włoch do koalicji antyhitlerowskiej pozostałe w służbie niszczyciele pełniły służbę eskortową oraz ostrzeliwały pozycje niemieckie w okupowanej Jugosławii.
W trakcie działań wojennych Regia Marina utraciła dziesięć spośród jednostek typu "Soldati", z pozostałych siedmiu trzy zostały w 1948 roku przekazane w ramach reparacji wojennych marynarce francuskiej a dwie radzieckiej (w 1949 i 1950 roku). Dwa pozostałe okręty były użytkowane przez odrodzoną Marina Militare jako niszczyciele eskortowe, przeklasyfikowane następnie na fregaty. Ostatni został skreślony z listy floty w 1965 roku.
Opis konstrukcji.
Niszczyciele typu "Soldati" miały klasyczny kadłub z uskokiem okładu na wysokości komina i dziobem kliprowym, o długości całkowitej 106,74 m (104 m na konstrukcyjnej linii wodnej) i szerokości całkowitej 10,15 m. Wyporność standardowa okrętów różniła się w zależności od stoczni i wynosiła od 1715 ts do 1830 ts dla jednostek pierwszej serii i od 1830 ts do 1846 ts dla serii drugiej. Również wyporność pełna wahała się w granicach odpowiednio 2290 ts do 2450 ts i 2450 ts do 2550 ts.
Napęd niszczycieli stanowiły dwa zespoły turbin parowych Belluzzo o łącznej mocy od 48 000 KM do 56 000 KM (w zależności od okrętu), zasilane w parę przez trzy kotły parowe typu Yarrow i napędzające dwie śruby. Maksymalna prędkość na próbach przekraczała 39 węzłów, w eksploatacji w warunkach bojowych wynosiła 34 węzły. Zapas 525 ton paliwa pozwalał przepłynąć 2200 mil morskich przy prędkości 20 węzłów. Spaliny z kotłów były odprowadzane przez jeden duży, opływowy komin na śródokręciu.
Główne uzbrojenie niszczycieli typu "Soldati" stanowiły cztery armaty kal. 120 mm, umieszczone na dwóch podwójnych, osłoniętych maskami przeciwodłamkowymi, podstawach na dziobie i rufie. Pięć okrętów (jeden pierwszej i cztery drugiej serii) otrzymały dodatkowo piąte, pojedyncze działo tego kalibru na śródokręciu, pozostałe miały w tym miejscu zainstalowaną haubicę kal. 120 mm, służącą do wystrzeliwania pocisków oświetlających. W trakcie wojennych modyfikacji armatę zamiast haubicy zamontowano na czterech kolejnych okrętach pierwszej serii i piątym drugiej. Na niektórych jednostkach pierwszej serii w miejsce haubicy oświetlającej instalowano działko przeciwlotnicze Breda model 39 kal. 37 mm.
Początkowe uzbrojenie przeciwlotnicze składało się z dwunastu wielkokalibrowych karabinów maszynowych kal. 13,2 mm na czterech podwójnych i czterech pojedynczych podstawach. W czasie wojny zostały one zastąpione przez taką samą ilość działek przeciwlotniczych kal. 20 mm. Ponadto pięć okrętów otrzymało wzmocnione kosztem zdjęcia rufowej wyrzutni torped uzbrojenie małokalibrowe.
Niszczyciele posiadały dwie potrójne wyrzutnie torpedowe kal. 533 mm umieszczone w osi symetrii na śródokręciu. Na pokład można było zabierać do 50 min morskich. Do zwalczania okręt podwodnych służyło od dwóch do czterech miotaczy bomb głębinowych oraz rufowe zrzutnie bomb głębinowych. W początkowym okresie wojny niszczyciele posiadały trały przeciwminowe typu parawan, demontowane później jako nieskuteczne.
Dopiero od 1942 roku niektóre z okrętów zostały wyposażone w radary, produkcji niemieckiej lub włoskiej.
Okręty.
Pierwsza seria
Stocznia OTO w Livorno:
Stocznia CNT w Riva Trigoso:
Stocznia CNR w Ankonie:
Stocznia CNR w Palermo:
Druga seria
Stocznia CNR w Ankonie:
Stocznia OTO w Livorno:

</doc>
<doc id="989923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989923" title="Duromer">
Duromer



</doc>
<doc id="989924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989924" title="Elastomer">
Elastomer



</doc>
<doc id="989925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989925" title="Filtr pulsacyjny">
Filtr pulsacyjny

Filtr pulsacyjny – filtr akwarystyczny zewnętrzny biologiczny, w którym ciągły obieg wody przez filtr wymuszony pompą zastąpiono następującymi po sobie cyklami napełniania i opróżniania filtra.
Budowa.
Budowa filtra pulsacyjnego jest podobna do większości filtrów kubełkowych jedyną różnicą jest dodatkowy układ sterowniczo hydrauliczny umożliwiający naprzemienne - pulsacyjne - napełnianie filtra wodą z akwarium i następnie jego opróżnianie z jednoczesnym napełnianiem powietrzem.
Zasada działania.
Filtr pulsacyjny zasysa wodę z akwarium i zalewa nią całkowicie złoże filtracyjne, następnie gdy woda osiągnie maksymalny dopuszczalny konstrukcją filtra poziom następuje odcięcie dopływu wody i wylanie wody znajdującej się w filtrze z powrotem do akwarium, w tym samym czasie gdy woda jest wypompowywana komora ze złożem filtracyjnym napełnia się powietrzem zapewniając doskonałe natlenienie złoża i zamieszkujących je kolonii bakterii nitryfikacyjnych. Fakt cyklicznego - pulsacyjnego - napełniania filtra powietrzem ma kapitalne znaczenie dla podniesienia wydajności filtra, zapewnia bakteriom nitryfikacyjnym ciągłe, niezależne od warunków panujących w akwarium dotlenienie. Filtry pulsacyjne są wydajnością zbliżone do złóż zraszanych, na których ich zasada działania jest wzorowana. Niestety są filtrami znacząco droższymi od filtrów, w których nie zastosowano pulsacji, dlatego też są mniej popularne wśród akwarystów.

</doc>
<doc id="989927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989927" title="Philip Wilhelm von Hörnigk">
Philip Wilhelm von Hörnigk

Philip Wilhelm von Hörnigk (ur. 23 stycznia 1640 we Frankfurcie nad Menem, zm. 23 października 1714 w Pasawie). Zwolennik i jeden z twórców doktryny ekonomicznej zwanej kameralizmem.
W roku 1684 wydał książkę: "Oesterreich über alles, wann es nur will", w której argumentował, ze rozsądne gospodarowanie zasobami naturalnymi Austrii może przynieść jej dominację polityczną i gospodarczą w Europie.

</doc>
<doc id="989928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989928" title="Tworzywo naturalne">
Tworzywo naturalne



</doc>
<doc id="989931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989931" title="Hrabstwo Rolette">
Hrabstwo Rolette

Hrabstwo Rolette (ang. "Rolette County") to hrabstwo w północnej części stanu Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 2 432,85 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 liczyło 13 903 mieszkańców. Siedzibą administracji hrabstwa jest miasto Rolla.

</doc>
<doc id="989933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989933" title="Wilhelm von Schröder">
Wilhelm von Schröder

Wilhelm von Schröder (ur. 15 listopada 1640 w Królewcu, zm. w październiku 1688 w Preszowie) – niemiecki ekonomista. Był podobnie jak Philip Wilhelm von Hörnigk (1638 - 1712), jednym z reprezentantów nauki ekonomicznej zwanej kameralizmem. 
Prace:

</doc>
<doc id="989934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989934" title="Jerzy Borowczak">
Jerzy Borowczak

Jerzy Stanisław Borowczak (ur. 15 listopada 1957 w Białogardzie) – polski polityk i działacz związkowy, poseł na Sejm III, VI, VII, VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Jest synem Kazimierza i Józefy. W 1977 ukończył Zasadniczą Szkołę Rolniczą w Tychowie, a w latach 80. technikum budowy okrętów Conradinum. Od 1979 zatrudniony w Stoczni Gdańskiej. Należał do współpracowników Wolnych Związków Zawodowych Wybrzeża. W sierpniu 1980 razem z Bogdanem Borusewiczem, Bogdanem Felskim i Ludwikiem Prądzyńskim zainicjował strajk w Stoczni Gdańskiej. Został wówczas bliskim współpracownikiem Lecha Wałęsy. Po powołaniu NSZZ „Solidarność” został wiceprzewodniczącym komisji zakładowej związku z SG. Po wprowadzeniu stanu wojennego dyscyplinarnie zwolniony, pracował w gdańskiej Spółdzielni Pracy Usług Wysokościowych.
W 1989 powrócił do pracy w Stoczni Gdańskiej, zajął się działalnością związkową w ramach reaktywowanej NSZZ „Solidarność”. Był m.in. przewodniczącym związku w swoim zakładzie pracy.
W 1993 był współzałożycielem stowarzyszenia Bezpartyjny Blok Wspierania Reform. W 2000 objął mandat posła na Sejm III kadencji, zajmując miejsce zmarłej Franciszki Cegielskiej z AWS. W 2001 poparł powstanie Platformy Obywatelskiej, po słabym wyniku w prawyborach nie ubiegał się o reelekcję.
W 2002 objął funkcję dyrektora w Fundacji Centrum Solidarności, a od 2006 także radnego Gdańska z ramienia PO (w 2006 wstąpił do tej partii). Zasiadał w Radzie Instytutu Lecha Wałęsy.
W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy PO. 20 października 2010 złożył ślubowanie poselskie. W Sejmie zajął miejsce po Sławomirze Nowaku, który objął stanowisko sekretarza stanu w Kancelarii Prezydenta RP. W wyborach w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, otrzymując 10 504 głosy.
W wyborach w 2015 po raz czwarty został posłem, uzyskując 16 931 głosów. W Sejmie VIII kadencji został członkiem Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej oraz Komisji Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa. W 2019 również uzyskał mandat poselski, otrzymując 5491 głosów.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2006 odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Jest honorowym obywatelem Gdańska.

</doc>
<doc id="989937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989937" title="Hrabstwo Stark (Dakota Północna)">
Hrabstwo Stark (Dakota Północna)

Hrabstwo Stark (ang. "Stark County") to hrabstwo w stanie Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 3 471,78 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 liczyło 22 167 mieszkańców. Siedzibą administracji hrabstwa jest miasto Dickinson.

</doc>
<doc id="989938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989938" title="Siłownia cieplna">
Siłownia cieplna



</doc>
<doc id="989941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989941" title="Wygoda (jezioro na Pojezierzu Kaszubskim)">
Wygoda (jezioro na Pojezierzu Kaszubskim)

Wygoda –  śródleśne jezioro lobeliowe północnego krańca Pojezierza Kaszubskiego położone w Polsce w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Wejherowo na obszarze leśnym Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego. Akwen jeziora jest objęty ochroną rezerwatu "Pełcznica".
Całkowita powierzchnia wynosi 10,6 ha.

</doc>
<doc id="989943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989943" title="Veit Ludwig von Seckendorff">
Veit Ludwig von Seckendorff

Veit Ludwig von Seckendorff (ur. 20 grudnia 1626 w Herzogenaurach, zm. 18 grudnia 1692 w Halle (Saale)) – niemiecki ekonomista, prawnik i polityk, a także zwolennik kameralizmu.

</doc>
<doc id="989944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989944" title="AD Confiança">
AD Confiança

Associação Desportiva Confiança – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Aracaju leżącym w stanie Sergipe.
Historia.
Klub Confiança założony został 1 maja 1936 roku, początkowo jedynie z sekcjami siatkówki i koszykówki. Do rozgrywek piłkarskich klub przystąpił w roku 1949, w trakcie których grając w niebiesko-białych kostiumach zyskał sobie przydomek "Dragão do Bairro Industrial".
W 1976 roku klub pierwszy raz przystąpił do rozgrywek pierwszej ligi brazylijskiej (Campeonato Brasileiro Série A).
W 1989 roku Confiança przystąpił do pierwszej edycji pucharu Copa do Brasil, jednak już w pierwszej rundzie przegrywając 0:1 wyeliminowany został przez klub EC Bahia.
W roku 2004 Confiança przystąpił do rozgrywek trzeciej ligi brazylijskiej (Campeonato Brasileiro Série C), gdzie dotarł do trzeciej rundy i wyeliminowany został przez klub Villa Nova AC.

</doc>
<doc id="989946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989946" title="NAA">
NAA



</doc>
<doc id="989948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989948" title="Wimbledon 2007 (gra pojedyncza mężczyzn)">
Wimbledon 2007 (gra pojedyncza mężczyzn)

Eliminacje.
Drabinka eliminacji 

</doc>
<doc id="989949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989949" title="Cyfrowa biblioteka zdjęć meteorologicznych UCAR">
Cyfrowa biblioteka zdjęć meteorologicznych UCAR



</doc>
<doc id="989950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989950" title="Jezioro Ustarbowskie">
Jezioro Ustarbowskie

Jezioro Ustarbowskie (kaszb. "Jezoro Ùstôrbòwsczé") – jezioro przepływowe północnego krańca Pojezierza Kaszubskiego położone w Polsce w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Wejherowo na obrzeżu Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego.
Ogólna powierzchnia: 5,3 ha.
Jezioro jest tradycyjnie wykorzystywane do kąpieli przez mieszkańców okolicznych miejscowości. Jest jednak niebezpieczne z powodu zmiennego dna. Woda nie jest badana przez Sanepid pod kątem przydatności do kąpieli. Niegdyś na brzegu jeziora znajdowały się tablice informujące o zakazie kąpieli. Woda w jeziorze nie jest zbyt przejrzysta. Prawdopodobnie mieści się w trzeciej klasie czystości wód. Czasami występują także zakwity sinic. Zanieczyszczenia są prawdopodobnie spowodowane spływaniem do jeziora nawozów z okolicznych pól.

</doc>
<doc id="989952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989952" title="Sieci Transeuropejskie">
Sieci Transeuropejskie

Sieci Transeuropejskie (ang. "Trans-European Networks" – TEN) – program przygotowany przez Unię Europejską mający za zadanie rozbudowę i modernizację sieci europejskiej infrastruktury głównych linii spinających kontynent europejski. Został utworzony na mocy Traktatu z Maastricht, w którym zapisano, iż Unia Europejska promuje rozwój sieci transeuropejskich jako kluczowego czynnika niezbędnego dla stworzenia wspólnego rynku i zapewnienia spójności gospodarczej i społecznej. Komisja Europejska przygotowała wytyczne, które określiły zakres, priorytetowe obszary i projekty, wraz z harmonogramem ich realizacji. Utworzono również specjalny instrument finansowy, który zapewnia wsparcie realizacji tych projektów.
Sieci transeuropejskie obejmują 3 obszary:
Program zakłada współpracę pomiędzy państwami członkowskimi przy znacznym zaangażowaniu UE. W ramach rynku wewnętrznego EU program stawia sobie za cel wspieranie połączeń transportowych, a przede wszystkim wzmacnianie współdziałania operacyjnego sieci krajowych i rozszerzenie ich dostępności. Szczególną wagę program przykłada do konieczności połączenia wysp, regionów zamkniętych i peryferyjnych z centralnymi regionami EU. Instrumentem wspomagającym wysiłki finansowe państw członkowskich w ramach projektów będących przedmiotem wspólnego zainteresowania są gwarancje kredytowe, subwencje stopy procentowej oraz Fundusz Spójności. Dopełnieniem programu sieci Transeuropejskie jest program Euret.
W budżecie na lata 2014–2020 Komisja Europejska zaproponowała utworzenie nowego instrumentu „Łącząc Europę” (ang.: "Connecting Europe Facility – CEF") jako sposobu finansowania rozwoju sieci transeuropejskich. Zgodnie z wnioskiem, w perspektywie 2012-2020 na CEF miałoby zostać przeznaczone ok. 40 mld euro, w tym: 21,7 mld euro na sieci transportowe. Ponadto wniosek przewiduje dedykowanie na rzecz sieci bazowej transeuropejskiej infrastruktury transportowej kwoty 10 mld euro z Funduszu Spójności. Uprawnione do ich wykorzystania byłyby wszystkie państwa członkowskie kwalifikujące się do korzystania z tego Funduszu, czyli te, w których produkt krajowy brutto na mieszkańca jest niższy niż 90% średniej dla UE-27. Proponuje się także, aby środki finansowe byłyby pozyskiwane poprzez obligacje projektowe, dzięki czemu ograniczone możliwości budżetu unijnego i budżetów poszczególnych państw członkowskich byłyby uzupełnione środkami pozyskanymi z sektora prywatnego.

</doc>
<doc id="989953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989953" title="Projektor elektronowy">
Projektor elektronowy



</doc>
<doc id="989956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989956" title="Morzycz">
Morzycz

Morzycz (Morzyc) – jezioro wytopiskowe na Pojezierzu Kaszubskim w gminie Linia, w powiecie wejherowskim województwa pomorskiego, na północ od Niepoczołowic. Do 1 września 1939 roku na zachód od jeziora przebiegała granica polsko-niemiecka.
Ogólna powierzchnia: 7,5 ha

</doc>
<doc id="989961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989961" title="Manuel Sanchís">
Manuel Sanchís



</doc>
<doc id="989965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989965" title="Augustówka (Warszawa)">
Augustówka (Warszawa)

Augustówka – obszar MSI w dzielnicy Mokotów w Warszawie.
Położenie.
Augustówka znajduje się na południowej części łuku Siekierkowskiego. Podzielone jest na kilka stref pełniących różne funkcje:
Augustówka, łuk Siekierkowski i tereny przylegające stanowią obszar o znaczeniu przyrodniczym: starorzecza z jeziorami (Czerniakowskim, Sielanka i Wilanowskim) oraz ciąg będący zanikającym meandrowym obniżeniem terenu przebiegającym od fortu Augustówka do ujścia rzeki Wilanówki do Wisły.

</doc>
<doc id="989966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989966" title="Granica Oppenheimera-Volkoffa">
Granica Oppenheimera-Volkoffa



</doc>
<doc id="989967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989967" title="Borowo (jezioro)">
Borowo (jezioro)

Borowo (kaszb. "Jezoro Bòròwò") – śródleśne jezioro rynnowe północnego krańca Pojezierza Kaszubskiego w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Wejherowo, na obszarze leśnym Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego. Północnym brzegiem jeziora prowadzi turystyczny Szlak Wejherowski.
Ogólna powierzchnia: 15,4 ha
Zobacz też.
Borowo

</doc>
<doc id="989968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989968" title="Hrabstwo McLean (Illinois)">
Hrabstwo McLean (Illinois)

Hrabstwo McLean – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, według spisu z 2000 roku liczba ludności wynosiła 150 433. Siedzibą hrabstwa jest Bloomington.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 3072 km2, z czego 3065 km2 stanowią lądy, a 7 km2 (0,23%) – wody. Hrabstwo McLean jest największym hrabstwem w stanie Illinois.
Historia.
Zanim na tereny hrabstwa przybyli pierwsi osadnicy, ziemie te zamieszkiwali Indianie z plemiona Kickapoo, Delawarowie, i Pottawatomie. Najliczniejsza grupę stanowili Kickapoos. W 1829 roku większość plemion opuściła te tereny, choć w czasie wojny Czarnego Jastrzębia w 1832 istniała jeszcze dość duża społeczność indiańska.
Pierwszymi osadnikami byli John Hendrix i jego rodzina. Osiedlili się w miejscu zwanym Blooming Grove na wiosnę 1822 roku. Niebawem dołączyła do nich rodzina Johna W. Dawsona, a w 1822 roku mieszkały tu już rodziny Orendorff, Williama i Thomasa, Johna Bensona i W. H. Hodge. W 1824 roku Gardner Randolph założył osadę Randolph's Grove, a po nim tereny te szybko zaludniały się.
Wcześni osadnicy Hrabstwa McLean znajdowali tu mnóstwo dzikiej zwierzyny, jelenie, indyki, wilki i mniejsze ptaki. Byli oni dobrymi myśliwymi. Futra zwierząt były ich pierwszym artykułem handlowym, często zastępującym pieniądze.
Teren hrabstwa McLean były pod jurysdykcją różnych hrabstw. Rok przed przyłączeniem do administracji stanowej McLean było pod kontrolą hrabstwa Crawford. W 1819 roku tereny zostały przyłączone do hrabstwa Clark. Pierwsi osadnicy większą przychylnością darzyli hrabstwo Fayette, które zostało założone w 1821 roku i ciągnęło się na północ do rzeki Illinois.
Hrabstwo McLean zostało założone 25 grudnia 1830 roku z hrabstwa Tazeweel. Zostało nazwane na cześć polityka Johna McLeana, senatora Stanów Zjednoczonych z Illinois.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 150 433 osób, które tworzą 56 746 gospodarstw domowych oraz 35 466 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 49 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 59 972 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 20 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 89,19% ludności białej, 6,19% ludności czarnej, 0,16% rdzennych mieszkańców Ameryki, 2,05% Azjatów, 0,03% mieszkańców wysp Pacyfiku, 1,01% ludności innej rasy oraz 1,36% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 2,55% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 56 746 gospodarstw domowych, w których 31,50% stanowią dzieci poniżej 18. roku życia mieszkające z rodzicami, 50,90% małżeństwa mieszkające wspólnie, 8,80% stanowią samotne matki oraz 37,50% to osoby nie posiadające rodziny. 27,60% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 8,10% żyje samotnie i ma powyżej 65. roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,45 osoby, a rodziny wynosi 3,03 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 23,50% osób poniżej 18. roku życia, 18,60% pomiędzy 18. a 24. rokiem życia, 29,20% pomiędzy 25. a 44. rokiem życia, 19,00% pomiędzy 45. a 64. rokiem życia oraz 9,70% osób powyżej 65. roku życia. Średni wiek populacji wynosi 30 lat. Na każde 100 kobiet przypada 93,60 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18. roku życia przypada 90,40 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 47 021 dolarów, a średni dochód dla rodziny wynosi 61 073 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 41 290 dolarów, a kobiety 28 435 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 22 227 dolarów. Około 4,10% rodzin oraz 9,70% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 7,00% poniżej 18. roku życia oraz 5,00% powyżej 65. roku życia.

</doc>
<doc id="989971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989971" title="Mbrother">
Mbrother



</doc>
<doc id="989973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989973" title="Czwartki lekkoatletyczne">
Czwartki lekkoatletyczne

Czwartki lekkoatletyczne – zawody sportowe dla dzieci do lat 12, których organizatorem był rekordzista Polski w biegu na 100 metrów Marian Woronin. Celem imprezy jest wybieranie najlepszych młodych sportowców z całej Polski. Pierwsza edycja czwartków odbyła się w roku 1995 w Warszawie – w zawodach uczestniczyła młodzież z rejonu stolicy, a finał odbywał się na Stadionie Dziesięciolecia. 
Zawodnicy startują w sześciu konkurencjach – biegach na 60, 300, 600 (dziewczęta) i 1000 (chłopcy) metrów; skokach wzwyż i w dal oraz rzucie piłeczką palantową. Najpierw w polskich miastach odbywają się eliminacje – uczestnikom zalicza się pięć najlepszych startów w każdej konkurencji. Trzech najlepszych zawodników z każdej konkurencji bierze udział w finale ogólnopolskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="989978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989978" title="Hani">
Hani

Hani (nazwa własna: Haqniq, , ) – naród zamieszkujący górzyste tereny pogranicza Chin i Wietnamu, mniejszości narodowe w tych krajach. Zdecydowana większość z około 500 tysięcy jej przedstawicieli mieszka w Chinach, w górach Ailao Shan pomiędzy Mekongiem, a Rzeką Czerwoną, w prowincji Junnan.
W Wietnamie, według spisu z 1999, przynależność do narodu Hani zadeklarowało 17 500 osób. Zamieszkują oni prowincje Lai Châu oraz Lào Cai.
Uważa się, że Hani wywodzą się od Qiangów i ok. III wieku przybyli do Chin z Wyżyny Tybetańskiej. Sami Hani uważają się jednak za potomków Yi, od których mieli się oddzielić 50 pokoleń temu.
Hani praktykują animizm oraz kult przodków. Posługują się odrębnym językiem hani zaliczanym do grupy tybeto-birmańskiej w ramach rodziny chińsko-tybetańskiej.

</doc>
<doc id="989979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989979" title="Jelonek (jezioro na Pojezierzu Kaszubskim)">
Jelonek (jezioro na Pojezierzu Kaszubskim)

Jelonek – jezioro wytopiskowe położone na Pojezierzu Kaszubskim, w gminie Szemud, niedaleko Kowalewa. Ogólna powierzchnia jeziora wynosi 6,5 ha.
Zobacz też: Jelonek

</doc>
<doc id="989982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989982" title="Łekno (jezioro)">
Łekno (jezioro)

Łekno (Łękno) (kaszb. "Jezoro Łekno") – jezioro wytopiskowe położone na Pojezierzu Kaszubskim, w gminie Szemud, niedaleko Kieleńskiej Huty. Ogólna powierzchnia jeziora wynosi 7,5 ha.

</doc>
<doc id="989986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989986" title="Łękno (Kamień)">
Łękno (Kamień)

Łękno (kaszb. "Łekno" lub "Lekno") – część wsi Kamień w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Szemud, na Pojezierzu Kaszubskim, nad południowym brzegiem jeziora Łekno.
W latach 1975–1998 Łękno administracyjnie należało do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="989989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989989" title="Hrabstwo Menard (Illinois)">
Hrabstwo Menard (Illinois)

Hrabstwo Menard – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, według spisu z 2000 roku liczba ludności wynosiła 12 486. Siedzibą hrabstwa jest Petersburg.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 817 km², z czego 1814 km² stanowią lądy, a 3 km² (0,36%) stanowią wody.
Historia.
Hrabstwo zostało założone w 1839 roku z hrabstwa Sangamon. Zostało nazwane na cześć francuza Pierre Menard, (1766 – 1844), który skolonizował Kaskaskia w 1790 roku i pierwszego gubernatora Illinois.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 12 486 osób, które tworzą 4873 gospodarstw domowych oraz 3552 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 15 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 5285 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 6 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 98,59% ludności białej, 0,38% ludności czarnej, 0,22% rdzennych mieszkańców Ameryki, 0,17% Azjatów, 0,25% ludności innej rasy oraz 0,39% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 0,75% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 4873 gospodarstw domowych, w których 36,10% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia mieszkający z rodzicami, 60,70% małżeństwa mieszkające wspólnie, 9,10% stanowią samotne matki oraz 27,10% to osoby nie posiadające rodziny. 23,80% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 10,30% żyje samotnie i ma powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,52 osoby, a rodziny wynosi 2,99 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 26,50% osób poniżej 18 roku życia, 6,80% pomiędzy 18 a 24 rokiem życia, 28,90% pomiędzy 25 a 44 rokiem życia, 24,60% pomiędzy 45 a 64 rokiem życia oraz 13,20% osób powyżej 65 roku życia. Średni wiek populacji wynosi 38 lat. Na każde 100 kobiet przypada 96,20 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 92,00 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 46 596 dolarów, a średni dochód dla rodziny wynosi 52 995 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 36 870 dolarów, a kobiety 27 010 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 21 584 dolarów. Około 6,10% rodzin oraz 8,20% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 12,50% poniżej 18 roku życia oraz 6,00% powyżej 65 roku życia.

</doc>
<doc id="989992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989992" title="San Clemente Island">
San Clemente Island

San Clemente Island – należąca do Stanów Zjednoczonych najdalej na południe wysunięta wyspa archipelagu Channel Islands, położona na Oceanie Spokojnym na zachód od wybrzeży Kalifornii. Administracyjnie należy do hrabstwa Los Angeles. Według oficjalnych wyników spisu powszechnego z 2000 nie posiada stałych mieszkańców.
Historia.
Według wyników badań archeologicznych, wyspa była zasiedlona około 10 tys. lat temu. Późniejsi mieszkańcy pozostawili ślady materialne, w tym także towary pochodzące ze stałego lądu. Nie zostało ustalone, jakie plemię zamieszkiwało wyspę, najczęściej wymienia się lud Tongva, rzadziej Chumash.
Nazwę wyspie nadał hiszpański odkrywca, Sebastián Vizcaíno, który przybił do jej wybrzeży 23 listopada 1602, w dzień świętego Klemensa. W XIX i w i połowie XX wieku San Clemente była użytkowana przez rolników, rybaków a także przemytników. Nazwa miasta San Clemente na kalifornijskim stałym lądzie, w hrabstwie Orange, pochodzi od nazwy wyspy.
Baza wojskowa.
W 1934 wyspę przejęła Marynarka Wojenna Stanów Zjednoczonych. Kompleks wojskowy zajmuje obecnie 8,986 km². Obejmuje między innymi stację sonaru i poligon rakietowy. W latach 1957 i 1960 wystrzeliwano z niego rakiety UGM-27 Polaris, w ramach programu ich testów.
Przyroda wyspy.
Wyspę zamieszkują zwierzęta z zagrożonych gatunków, amerykańska marynarka podejmuje kroki celem ich ochrony. Gatunkiem endemicznym wyspy jest lis wyspowy "Urocyon littoralis clementae". Populacja zdziczałych kóz, zamieszkujących San Clemente od kilku stuleci, osiągnęła apogeum w 1972, gdy doliczono się 11 tysięcy sztuk. Do 1980 zredukowano ich liczbę do 4000. Plany dalszego odstrzału zablokowały organizacje ekologiczne, kozy zostały wyłapane i przetransportowane na stały ląd.
Zatoki wokół wyspy są odwiedzane przez nurków, z uwagi na bogate życie morskie wokół wyspy. Na jej wybrzeżach spotkać można lwy morskie i homary.

</doc>
<doc id="989994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989994" title="Guzheng">
Guzheng

Guzheng (chiń. 古箏, pinyin: gǔzhēng), chińska cytra – chiński instrument szarpany przypominający cytrę. Od niego pochodzi japoński instrument koto.
Historia.
Wczesne rodzaje guzheng pojawiły w okresie Okresie Walczących Królestw (475 do 221 p.n.e.), w dużej mierze pod wpływem se. W okresie panowania dynastii Tang guzheng był prawdopodobnie najczęściej używanym w Chinach instrumentem.
Wygląd i gra.
Instrument ma drewniane pudło rezonansowe, liczba strun waha się od 21 do 25. Tradycyjnie struny wykonywano z jedwabiu, lecz współcześni muzycy używają raczej strun metalowych: stalowych dla wysokich rejestrów i stalowych z miedzianą owijką dla basowych.
Na instrumencie można grać rozmaitymi sposobami, najczęściej lewa ręka reguluje napięcie struny, a prawa szarpie je, wydobywając dźwięk. Niektórzy wykonawcy używają plektronów w formie nasadki na palce.

</doc>
<doc id="989995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989995" title="Paris-Est">
Paris-Est



</doc>
<doc id="989996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989996" title="Łekno">
Łekno



</doc>
<doc id="989997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989997" title="Artur Gruszecki">
Artur Gruszecki

Artur Gruszecki (ur. 24 sierpnia 1852 w Samborze, zm. 16 kwietnia 1929 w Warszawie) – polski dziennikarz, powieściopisarz, krytyk literacki, ziemianin.
Życiorys.
Syn Benedykta. Studiował prawo na Uniwersytecie Lwowskim, a później historię, archeologię i literaturę na Uniwersytecie Jagiellońskim. Publikował w „Przeglądzie Tygodniowym”. Od 1884 roku był redaktorem „Wędrowca” i współredaktorem „Wisły”. Jako korespondent „Tygodnika Ilustrowanego” przebywał na Ukrainie i w Brazylii.
W swojej twórczości literackiej wzorował się na doświadczeniach i warsztacie Emila Zoli. Jego powieści to monografie określonych zjawisk społecznych lub bohaterów środowiskowych, najczęściej zbiorowych. Zarzucano mu publicystyczną tendencyjność, co miało obniżać wartość literacką jego dzieł.
Jego córkami były pisarka Aniela Gruszecka i psychiatra Anna Gruszecka. Mieszkał w Krakowie pod adresem Wolska 28 (1907 rok).
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 109, rząd 6, miejsce 12).

</doc>
<doc id="989999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=989999" title="Batak (Bułgaria)">
Batak (Bułgaria)

Batak (bułg. "Батак") – miasto w południowej Bułgarii, ośrodek administracyjny gminy Batak, którą, oprócz miasta, tworzą wsie Nowa machała (bułg. "Нова Махала") i Fotinowo (bułg. "Фотиново"). Ogółem gminę zamieszkuje około 7520 mieszkańców.
Geografia.
Położenie.
Batak położony jest w północno-zachodniej części w Rodopów, w dolinie rzeki Stara Reka. Miasto otoczone jest wzgórzami (o wysokości przekraczającej o 100-200 m wysokość Bataka n.p.m.) pokrytymi lasami świerkowymi i sosnowymi, za nimi znajdują się góry należące do Bataszkiej Płaniny. Najbliższe Batakowi duże miasta w Bułgarii to Pazardżik i Płowdiw.
Klimat.
Klimat Bataka jest umiarkowany, jednak z uwagi na górskie położenie miasta posiada cechy klimatu alpejskiego. Średnia roczna temperatura powietrza wynosi około +8 do +15 °C, zimy są słoneczne z dużą ilością śniegu, zaś lata łagodne. Charakterystyczny dla regionu jest południowy wiatr, nazywany „białym wiatrem”.
Historia.
Starożytność.
Pierwsze ślady osadnictwa w regionie pochodzą z czasów starożytnych. W 1958 roku w miejscu nazwanym Kremene (bułg. "Кремене") odkryto znaleziska z paleolitu. W okolicach Bataka znajdują się także pozostałości około dwudziestu twierdz, świątyń i monasterów z okresów panowania trakijskiego, rzymsko-trakijskiego, bizantyjskiego i słowiańskiego na tych terenach, a także liczne tracyjskie grobowce, rzymskie mosty, kopalnie, młyny i in. 
W jednej z jaskiń w rejonie Bataka zostały znalezione kości nosorożca, na podstawie których wywnioskowano, że w czwartorzędzie klimat Rodopów był cieplejszy niż obecnie.
Założenie osady.
Dokładna data powstania Bataka nie jest znana. Według niektórych źródeł, został on założony w XVI wieku przez Bułgarów uciekających z Kotliny Czepinskiej przed osmańską islamizacją. Obecnie pogląd ten uznaje się za nieprawdziwy i przyjmuje się, że osada powstała znacznie wcześniej. Dowodzić tego mają odkrycia pozostałości świątyń i monasterów spalonych przez Turków podczas narzucania islamu, a także inskrypcja na fontannie w Monasterze Św. Bogurodzicy w Kriczimie zbudowanej przez mieszkańców Bataku w 1592 roku, która wspomina wieś Batak. W XVI i XVII wieku w Bataku osiedliło się kilkadziesiąt bułgarskich rodów z różnych regionów zapoczątkowując materialny i kulturowy rozwój osady. Mimo islamizacji regionu i pojawienia się w nim tureckich osiedleńców, Batak najprawdopodobniej pozostał osadą czysto bułgarską. 
Geneza nazwy „Batak” nie jest dobrze poznana. Według legendy, pochodzi ona od imienia kniazia Batoja (bułg. "Батой"), bohaterskiego obrońcy twierdzy Cepina, jednak niektórzy historycy wiążą ją raczej z osadą o nazwie Potok, założoną między XI a XIII wiekiem przez Połowców. 
Batak w okresie panowania osmańskiego.
Bułgarskie osady w obszarze północnych Rodopów były szczególnie dotkliwie prześladowane przez Turków, którzy usiłowali je zislamizować. W tym okresie Batak i jego okolice zasłynęły jako region, w którym działało wielu hajduków szukających zemsty na Turkach. Od ich imion pochodzą legendy oraz geograficzne nazwy takie jak Hajduszka Skała (bułg. "Хайдушка скала"), szczyt Hajduszka Polana (bułg. "Хайдушка поляна"), Szczyt Szabli (bułg. "Саблен връх"), Krwawy Strumień (bułg. "Кървав чучур") i in.
W okresie Bułgarskiego Odrodzenia Narodowego (XVIII-XIX wiek) Batak rozwinął się ekonomicznie i kulturowo. Liczne i dobrze prosperujące tartaki i warsztaty stolarskie dostarczały deski i drewnane belki, które następnie sprzedawano w Pazardżiku, Płowdiwie, Kawale, Dramie, Salonikach, Izmirze i Aleksandrii. Oprócz materiałów drewnianych, w Bataku wytwarzano również abaje, wełnę, skóry, produkty mięsne, tłuszcze zwierzęce i in. Do rozwoju osady przyczyniło się także jej korzystne położenie na szlaku łączącym Macedonię z Tracją, które doprowadziło do powstania licznych karczm. Batak nie tylko się bogacił, ale stawał się również ośrodkiem kulturalnym. W 1813 roku mieszkańcy wybudowali w ciągu 75 dni (zarządca osmański wydał zezwolenie na co najwyżej trzymiesięczną budowę) cerkiew „Sweta Nedelja” (bułg. "Света Неделя"), zaś w 1835 świecką szkołę. Z Bataka wywodziło się wielu aktywnych uczestników Odrodzenia Narodowego Bułgarii, jak np. egzarcha Józef I, igumeni Rilskiego Monastyru Kirił i Nikifor, autor jednego z pierwszych bułgarskich elementarzy Georgi Busilin, wydawca książek Dragan Manczow i in.
Wybuch nastrojów niepodległościowych w Bułgarii w 1876 roku nie ominął Bataka. 21 lutego do wsi przybył agitator Panajot Wołow, zaś na słynnym zebraniu konspiratorów w Oboriszte zdecydowano, że Batak stanie się jednym z głównych ośrodków planowanego powstania. Dzień po wybuchu powstania kwietniowego, 21 kwietnia 1876, w domu Petyra Goranowa odbyło się zebranie aktywistów komitetu powstańczego, a 22 kwietnia Batak przyłączył się do insurekcji. 30 kwietnia wieś została otoczona przez wojska osmańskie w większości składające się z wywodzących się z Pomaków baszybuzuków. Po kilkudniowych walkach ocaleli obrońcy schronili się w cerkwi „Sweta Nedelja”, która po kolejnych trzech dniach oblężenia została podpalona. Ogółem około 3-5 tys. powstańców i mieszkańców wsi zostało zamordowanych, zaś sama miejscowość spalona. Wieść o rzezi w Bataku rozeszła się po Europie dzięki zagranicznym dziennikarzom, którzy przybyli na te tereny po powstaniu. Stała się ona jedną z przyczyn wybuchu wojny rosyjsko-tureckiej w 1877 roku, w efekcie której Bułgaria odzyskała niepodległość.
Batak współcześnie.
Choć ocaleli z pogromu mieszkańcy Bataka już w 1876 roku rozpoczęli odbudowę osady, zgliszcza po pożarach istniały jeszcze przez wiele dziesięcioleci. Od 1964 roku w miejscowości stwarzano podwaliny zabudowy miejskiej, a w 1974 oficjalnie ogłoszono Batak miastem. Od 1977 roku jest ono ośrodkiem gminnym.
Znakomitości.
Znane osobistości pochodzące z Bataka:
Gospodarka.
Podstawą gospodarki Bataka są przemysł drzewny oraz leśnictwo. W latach 50. XX wieku w okolicach Bataka wybudowano kompleks zbiorników wodnych z zaporami oraz siłowniami wodnymi zdolnymi wyprodukować ok. 230 MWe elektryczności.
Kultura i turystyka.
W Bataku znajduje się Muzeum Historyczne otwarte w 1956 roku, które prezentuje eksponaty dotyczące historii regionu. Muzeum wpisane jest na listę „Stu Narodowych Obiektów Turystycznych” Bułgarii (bułg. "Сто национални туристически обекта"). Oprócz miejsc związanych z historią miasta (Cerkiew „Sweta Nedelja” i in.) Batak posiada atrakcyjne dla turystów obiekty przyrodnicze oraz związane z kompleksem zbiorników i zapór wodnych.

</doc>
<doc id="990000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990000" title="Kigo">
Kigo

 – słowa lub zwroty w języku japońskim związane z porami roku; także – tematyka pór roku w poezji haiku. 
Występują one w poezji haiku. W erze rozkwitu poezji haiku znane było około 150 tego typu sformułowań, które pozwalały na osiągnięcie największej możliwej lapidarności tekstu.

</doc>
<doc id="990001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990001" title="Confianca Aracaju">
Confianca Aracaju



</doc>
<doc id="990002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990002" title="Associação Desportiva Confiança">
Associação Desportiva Confiança



</doc>
<doc id="990005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990005" title="Fengxue Yanzhao">
Fengxue Yanzhao

Fengxue Yanzhao (chiń. 風穴延沼, pinyin "Fēngxué Yánzhǎo"; kor. 풍혈연소 "P’unghyŏl Yŏnso"; jap. "Fuketsu Enshō"; wiet. "Phong Huyệt Duyên Chiểu"; ur. 896, zm. 973) – chiński mistrz chan ze szkoły linji.
Życiorys.
Pochodził z Yuzhou. W młodości studiował konfucjanizm i po niezdaniu egzaminów na urzędnika, stracił wszelkie zainteresowanie tą drogą życia. Opuścił dom i został mnichem wyświęconym przez mistrza winai Zhigonga w buddyjskim klasztorze Kaiyuan. Studiował Sutrę Lotosu i praktykował medytację w stylu "zhiguan", co było wówczas typowe w szkole tiantai. Nie pozostawał jednak w jednym miejscu, ale podróżował, aby poszerzyć swoje horyzonty.
W wieku 25 lat zetknął z chanem i został uczniem mistrza chan Jingqinga Daofu. Dalej niezadowolony ze swoich postępów, tzn. z ich braku, wędrował w poszukiwaniu odpowiedniego nauczyciela. W końcu został uczniem surowego mistrza Nanyuana Huiyonga. Praktykował pod jego kierunkiem 6 lat, osiągnął oświecenie i został spadkobiercą Dharmy swego nauczyciela.
Po tych słowach Fengxue głęboko urzeczywistnił wielkie znaczenie domu linji.
W 931 r. Fengxue udał się do Ruzhou, gdzie rozpoczął nauczanie w starym i zniszczonym klasztorze Fengxue. Wkrótce zgromadziło się przy nim tylu uczniów, że zrujnowany klasztor nie mógł ich pomieścić; jednak w 951 r. przenieśli się wszyscy do nowego klasztoru Guanghui. Fengxue był jego opatem przez następne 22 lata.
Fengxue jest uważany za jednego z największych mistrzów chan linii przekazu mistrza Linji, czyli szkoły linji. Cała przyszła tradycja szkoły wywodzi się z jego linii przekazu. Poświęcone są mu następujące gong’any: 24 w "Wumenguan", 38, 61 w "Biyan lu" i 29, 34 z "Congrong lu".
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.

</doc>
<doc id="990007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990007" title="Most nad Salginą">
Most nad Salginą

Most nad Salginą w dolinie rzeki Salgina między Schiers i Schuders w kantonie Gryzonia (Szwajcaria) - jest mostem z betonu zbrojonego (żelbetu) zrealizowanym przez Roberta Maillarta, szwajcarskiego inżyniera i architekta w latach 1929-1930. Był wówczas najdłuższym żelbetowym mostem świata opartym na łuku trójprzegubowym.
W 1991 uznany został przez American Society of Civil Engineers (ASCE) za "pomnik światowej inżynierii cywilnej" (Historic Civil Engineering Landmarks, zw. też World Monument).

</doc>
<doc id="990008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990008" title="Weronika Korthals">
Weronika Korthals

Weronika Korthals (wym. [korthals]), właśc. Weronika Korthals-Tartas (ur. 9 stycznia 1982 w Pucku) – polska piosenkarka, kompozytorka i dyrygentka. 
Wczesne lata.
Urodziła się w Pucku, a większość dzieciństwa spędziła w Połczynie, gdzie uczyła się w Szkole Podstawowej im. Antoniego Abrahama. Pochodzi z rodziny o muzycznych tradycjach: jej ojciec grał na akordeonie i harmonijce ustnej, a matka amatorsko śpiewała. Ma dwóch starszych braci, Tadeusza i Hieronima.
Studiowała edukację muzyczną w Słupsku. Ukończyła szkołę muzyczną I stopnia w klasie skrzypiec. Będąc w szkole muzycznej, grała na skrzypcach w zespole ludowym. Ukończyła z wyróżnieniem Akademię Muzyczną w Gdańsku (specjalność: dyrygentura chóralna oraz wokalistyka). 
Kariera.
W 1999 została laureatką programu TVP2 "Szansa na sukces", wygrywając z piosenką „Nie ma miłości bez zazdrości” odcinek poświęcony twórczości Violetty Villas. W 2001 zajęła pierwsze miejsce w odcinku "Szansy na sukces" poświęconym utworom z musicalu "Metro". W latach 2001–2002 występowała w musicalu "Metro". W 2002 brała udział w przesłuchaniach do drugiej edycji programu telewizji Polsat "Idol", jednak nie dostała się do stawki finałowej, odpadając na etapie półfinałów.
W latach 2004–2009 była wokalistką zespołu Ha-Dwa-O!. W 2005 wystąpiła z nim podczas koncertu "Premier" w ramach 42. Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu, wykonując piosenkę „Cud”. W 2006 z piosenką „Popatrz na mnie” startowała w koncercie "Piosenka dla Europy 2006", będącym finałem polskich eliminacji do 61. Konkursu Piosenki Eurowizji. Obie piosenki znalazły się na ich jedynym wspólnym albumie studyjnym pt. "Cud" z 2006.
Od 2009 działa solowo. Wydała pięć solowych albumów studyjnych: "Na wiedno" (2009), "Velevetka" (2011), "W darënkù na Gòdë" (2014), "On" (2015) i "Więcej wierzyć" (2020). W 2012 uczestniczyła w drugiej edycji programu "Bitwa na głosy" jako jedna z chórzystek w drużynie Macieja Miecznikowskiego.

</doc>
<doc id="990009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990009" title="Treze FC">
Treze FC

Treze Futebol Clube – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Campina Grande leżącym w stanie Paraíba.
Historia.
Klub Treze założył 7 września 1925 Antônio Fernandes Bioca wraz z 12 innymi miłośnikami piłki nożnej. Ludzie ci zwykle grali w piłkę na boisku, gdzie dziś znajduje się ulica "João Pessoa". Główny założyciel klubu Antônio Fernandes Bioca był także pionierem piłki nożnej, który jako pierwszy zaczął propagować ten sport w stanie Paraíba.
Pierwsza drużyna klubu z 1925 miała następujący skład: "José Rodolfo, José Casado, Alberto Santos, Zacarias Ribeiro "Cotó", Plácido Veras "Guiné", Eurico, Zacarias do Ó, José Eloy, Olívio Barreto, Osmundo Lima, José de Castro".
Pierwszy mecz zespół rozegrał 6 listopada 1925 z miejscowym klubem Palmeiras wygrywając 1:0. Pierwszą bramkę zdobył Plácido Veras znany jako "Guiné" – jeden z 13 założycieli klubu.

</doc>
<doc id="990010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990010" title="Konitopskie Jezioro">
Konitopskie Jezioro

 
Konitopskie Jezioro (kaszb. "Jezoro Kònitòwsczé") – przepływowe jezioro wytopiskowe położone na Wysoczyźnie Polanowskiej, na północnym skraju obszaru leśnego Parku Krajobrazowego Doliny Słupi, w pobliżu wsi Gałęzów i Niepoględzie w woj. pomorskim, w pow. słupskim, w gminie Dębnica Kaszubska.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Konitopskie Jezioro". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Jezioro Konitowskie".
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 16,0 ha do 23 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 83,9 m n.p.m. lub 90,3 m n.p.m.

</doc>
<doc id="990011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990011" title="Most Salginatobel">
Most Salginatobel



</doc>
<doc id="990012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990012" title="Karol Drzewiecki (pisarz)">
Karol Drzewiecki (pisarz)

Karol Drzewiecki (ur. 1805 w Juśkowicach na Podolu, zm. 20 marca 1879 w 
Kunce w guberni podolskiej) – polski dramatopisarz, powstaniec listopadowy. Syn Józefa i ojciec Stefana Drzewieckiego – pioniera podwodnej żeglugi.
Ukończył Liceum Krzemienieckie w 1825, a następnie studiował na Uniwersytecie Warszawskim (1826-1830). Brał udział w powstaniu listopadowym, w czerwcu 1831 awansowany był na podporucznika. 
Od 1832 posiadał własny majątek ziemski. Był członkiem Towarzystwa Rolniczego. Pisał głównie komedie, które dotyczyły życia szlachty na ziemiach południowo-wschodnich Polski.
Przyjaźnił się z J.I. Kraszewskim, który wydał jego "Pisma" w roku 1880. W 2014 ukazało się opatrzone aparatem badawczym wydanie jego "Listów z podróży na Wschód", zawarte w pracy Leszka Zinkowa "Egipt circa 1850. Orient i transgresje".

</doc>
<doc id="990013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990013" title="Krążowniki lekkie typu Brooklyn">
Krążowniki lekkie typu Brooklyn

Krążowniki lekkie typu Brooklyn – typ krążowników lekkich amerykańskiej marynarki podczas II wojny światowej. Siedem okrętów tego typu weszło do służby w latach 1937–1938, wycofane z US Navy w latach 1946–1947.
W 1951 pięć okrętów tego typu przekazano krajom w Ameryce Południowej. USS „Phoenix” został przekazany Argentynie, gdzie służył pod nazwą „General Belgrano”. Okręt ten został zatopiony 2 maja 1982 podczas wojny o Falklandy. USS „Boise” również został przekazany Argentynie, gdzie służył pod nazwą „Nueve de Julio” do 1978. USS „Nashville” został przekazany Chile, gdzie służył do 1983 pod nazwą „Capitan Prat”. USS „Brooklyn” został również przekazany Chile, gdzie służył do 1991. USS „Philadelphia” został przekazany Brazylii w 1951, gdzie służył do 1973.

</doc>
<doc id="990014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990014" title="Jean Mermoz">
Jean Mermoz

Jean Mermoz (ur. 9 grudnia 1901, zm. 7 grudnia 1936) – francuski lotnik, pionier komunikacji lotniczej, w tym transatlantyckiej, tragicznie zmarły. Jest jednym z najbardziej znanych francuskich lotników.
Jean Mermoz urodził się 9 grudnia 1901 w Aubenton. W 1919 ukończył wojskową szkołę pilotów w Istres i uzyskał dyplom pilota, po czym służył w eskadrze lotniczej w Palmyrze w Syrii. W 1923 został zdemobilizowany, po czym szukał dalszej pracy w lotnictwie. W październiku 1924 został zatrudniony w lotniczym Towarzystwie Latecoere w Tuluzie, początkowo jedynie jako mechanik w warsztatach samolotów. Po kilku miesiącach został zatrudniony jako pilot (doszło do tego w anegdotycznych okolicznościach - podczas lotu testowego Mermoz wykonał akrobacje nad lotniskiem, po czym szef pilotów Didier Daurat oznajmił mu, że nie potrzebują akrobatów i żeby poszukał pracy w cyrku, lecz mimo to polecił wykonać kolejny lot).
Od 1925 Mermoz jako pilotem linii lotniczej Latecoere przewoził głównie pocztę samolotami Breguet 14 na trasie Tuluza - Alicante - Casablanca (opisywanej przez swojego kolegę de Saint-Exupery'ego). W przeciągu tego roku przeleciał największą liczbę kilometrów (120.000) z pilotów francuskich, za co został uhonorowany medalem Aeroklubu Francji. Następnie latał nad Saharą na linii Casablanca - Dakar. Latanie w tym okresie nad Afryką wiązało się z licznymi trudnościami, m.in. po jednym przymusowym lądowaniu na skutek awarii Mermoz trafił do niewoli plemienia Beduinów, z której musiał zostać wykupiony przez towarzystwo. 
W 1928 Mermoz trafił jako szef pilotów na nowo uruchomioną linię pocztową Aeropostale w Ameryce Południowej. Poczta była zbierana z miast południowoamerykańskich do Natalu, skąd była dalej transportowana do Dakaru statkiem. Sam intensywnie latał na nowej linii, między innymi między Rio de Janeiro a Buenos Aires. W kwietniu 1928 zainaugurował wykonywanie lotów w nocy, mimo niebezpieczeństw płynących z braku punktów orientacyjnych i słabości przyrządów nawigacyjnych. Dla uzyskania dogodnego połączenia wybrzeża atlantyckiego Ameryki z Chile, na początku marca 1929 pokonał samolotem Latecoere 25 z mechanikiem Collenotem Andy, położone na granicy wysokości dostępnej dla ówczesnych samolotów, lądując podczas tego przymusowo w trudnych warunkach w górach, nad przepaściami. Po przymusowym lądowaniu na szczycie góry po starcie z Concepción, samolot staczał się w kierunku przepaści, lecz Mermoz wyskoczył i sam przytrzymał koło. 9 marca 1928 lądował przymusowo w górach na wysokości 4800 m. Wraz z Collenotem przez trzy dni pracowali na mrozie nad prowizoryczną naprawą chłodnicy samolotu, demontując przy tym zbędne do lotu elementy dla zmniejszenia masy i przez 8 godzin pchali samolot pół kilometra pod górę do miejsca startu. W końcu Mermoz zdołał wystartować, nurkując samolotem w dolinę na końcu płaszczyzny i lądując w Copiapo. Po otrzymaniu lepszego samolotu Potez 25, 14 lipca 1929 odbył pierwszy lot z pocztą na Andami, otwierając linię między Santiago w Chile a Argentyną.
W styczniu 1930 Mermoz powrócił do Francji. W celu wyeliminowania konieczności dziesięciodniowego transportu poczty statkiem między Natalem a Dakarem, podjął próby otwarcia komunikacji lotniczej przez południowy Atlantyk. Między 11 a 12 maja 1930 ustanowił rekord odległości 4308,34 km w locie między Tuluzą a Saint Louis w Senegalu, wodnosamolotem Latecoere 28-3 "Comte-de-La Vaulx". Następnie, między 12 a 13 maja przeleciał w czasie 21 h 10 m Alantyk z Saint Louis do Natalu (3173,2 km). Podczas lotu powrotnego, samolot wodował przymusowo na skutek awarii, lecz Mermoz z załogą zostali uratowani przez statek.
Mermoz dokonał następnie kilku dalszych długodystansowych przelotów: między 30 marca i 2 kwietnia 1931 samolotem Bernard 80 rekord odległości 8960 km w czasie 59 h 13' (z Paillardem), a w dniach 12-22 stycznia 1933 samolotem Couzinet 70 "l'Arc-en-Ciel" z Collenotem na trasie z Paryża do Buenos Aires, w tym 16 stycznia w czasie 14 h 27' przez Atlantyk z Saint Louis do Natalu. W 1934 pokonał 6 razy Atlantyk. W grudniu 1935 uruchomiono regularne cotygodniowe połączenia pocztowe przez południowy Atlantyk.
7 grudnia 1936 rano Mermoz wyleciał z Dakaru czterosilnikową łodzią latającą Latecoere 300 "Croix du Sud" ("Krzyż Południa") z 4 osobami załogi, po czym samolot zaginął z całą załogą. Gdy był w odległości ok. 800 km od Dakaru, otrzymano jedynie informację radiową z samolotu o zatrzymaniu prawego tylnego silnika; szczegółowych losów samolotu i przyczyn katastrofy nie ustalono. Przypuszcza się, że śmigło mogło uszkodzić kadłub samolotu w części ogonowej, przez co mógł wpaść do wody, tracąc jednocześnie pływalność. Jedną z hipotez przyczyny katastrofy jest sabotaż samolotów Aeropostale przez nazistowską agenturę. 
Jean Mermoz pod koniec życia był głównym inspektorem pilotem linii Air France, która powstała w 1934 na miejsce Aéropostale. Był odznaczony m.in. Krzyżem Komandorskim Legii Honorowej (1934), a pośmiertnie Wielkim Złotym Medalem FAI. Wylatał 8200 godzin na samolotach, 24 razy przeleciał Atlantyk południowy. 
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="990015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990015" title="Seweryna Duchińska">
Seweryna Duchińska

Seweryna Duchińska (ps. "Ukrainicz") z domu Żochowska primo voto Pruszakowa (ur. 1816 w Koszajcu k. Sochaczewa, zm. 21 sierpnia 1905 w Paryżu) – polska poetka, publicystka, tłumaczka, członkini honorowa Towarzystwa Muzeum Narodowego Polskiego w Rapperswilu od 1894.
Życiorys.
Była czynną działaczką kulturalną. Od 1847 mieszkała w Warszawie przy ul. Nowy Świat. W latach 1856–1863 wydawała pismo „Rozrywki dla Młodocianego Wieku”, pisała do „Biblioteki Warszawskiej”.
Przed powstaniem styczniowym organizowała działania z pomocą Leontyny Ciszewskiej. „Piątka”, do której należała Duchińska, była naczelną w Warszawie. „Piątki” składały się z kilku kobiet i organizowały wszelką pomoc dla powstańców, ich rodzin i sprawy powstańczej. Mieszkanie Duchnińskiej służyło za miejsce spotkań „piątek”, tu też gromadziła ubrania dla powstańców i buty, tu organizowano narady powstańcze. Od komisarza Rządu Narodowego Marlewskiego odbierała zlecenia. Zbierała ofiary na pomoc rodzicom powstańców, podatki na powstanie. Kwestowała głównie w kościołach, przeważnie u kapucynów przy ul. Miodowej. Zbierała ofiary w naturze od warszawskich handlowców. Przenosiła zaszyfrowane informacje do X Pawilonu Cytadeli Warszawskiej. W 1863 wraz z Leontyną Ciszewską zaplanowała wyjazd za granicę. Powodem były prześladowania ze strony carskich urzędników.
Zamieszkała w Paryżu (jednakże w latach 1870–1876 przebywała poza Francją), gdzie zmarła.

</doc>
<doc id="990020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990020" title="Hrabstwo Mercer (Illinois)">
Hrabstwo Mercer (Illinois)

Hrabstwo Mercer – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, według spisu z 2000 roku liczba ludności wynosiła 16 957. Siedzibą hrabstwa jest Aledo. Hrabstwo jest jednym z czterech hrabstw obok Davenport-Moline-Rock Island wchodzących w skład obszarów metropolitarnych USA.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 1473 km², z czego 1453 km² stanowią lądy, a 20 km² (1,38%) stanowią wody.
Historia.
Hrabstwo zostało założone siedem lat po powstaniu stanu Illinois, 13 stycznia 1825 roku z terenów hrabstwa Pike. Swoją nazwę obrało na cześć Hugh Mercer (1726 – 1777), lekarza i generała brygady podczas rewolucji amerykańskiej w 1775 – 1777 roku, który zmarł od ran w bitwie pod Princeton 3 stycznia 1777 roku.
W maju 1812 roku kongres na mocy ustawy przekazał ziemię leżące w Arkansas, Michigan i Illinois jako płatność dla żołnierzy ochotników uczestniczących w wojnie brytyjsko-amerykańskiej w 1812 roku. Hrabstwo Mercer było częścią tego obszaru wojskowego.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 16 957 osób, które tworzą 6624 gospodarstw domowych oraz 4915 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 12 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 7109 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 5 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 98,37% ludności białej, 0,29% ludności czarnej, 0,12% rdzennych mieszkańców Ameryki, 0,17% Azjatów, 0,01% mieszkańców Pacyfiku, 0,35% ludności innej rasy oraz 0,68% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 1,27% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 6624 gospodarstw domowych, w których 32,10% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia mieszkający z rodzicami, 63,50% małżeństwa mieszkające wspólnie, 7,20% stanowią samotne matki oraz 25,80% to osoby nie posiadające rodziny. 22,80% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 11,60% żyje samotnie i ma powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,53 osoby, a rodziny wynosi 2,96 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 24,80% osób poniżej 18 roku życia, 7,30% pomiędzy 18 a 24 rokiem życia, 26,60% pomiędzy 25 a 44 rokiem życia, 25,40% pomiędzy 45 a 64 rokiem życia oraz 15,90% osób powyżej 65 roku życia. Średni wiek populacji wynosi 40 lat. Na każde 100 kobiet przypada 96,90 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 94,20 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 40 893 dolarów, a średni dochód dla rodziny wynosi 47 192 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 35 138 dolarów, a kobiety 22 227 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 18 645 dolarów. Około 7,80% rodzin oraz 5,80% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 10,00% poniżej 18 roku życia oraz 8,40% powyżej 65 roku życia.

</doc>
<doc id="990021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990021" title="Emma Dmochowska">
Emma Dmochowska

Emma z Jeleńskich Dmochowska, ps. Elian (ur. 29 lutego 1864 w Komarowiczach w powiecie mozyrskim na Polesiu, zm. 24 stycznia 1919 w Wilnie) – polska dramatopisarka, powieściopisarka i działaczka oświatowa.
Od 1890 organizatorka kursów dla nauczycieli. Pracowała w redakcji pisma „Zorza Wileńska” i „Jutrzenka”. Wydawała pismo „Unia” podczas I wojny światowej. Założyła Związek Patriotyczny Polek.
W swojej twórczości literackiej omawiała problemy obyczajowe i społeczne, przywiązanie do ziemi ojczystej, tradycje szlacheckie. Jej utwory przełożono na niemiecki, czeski i rosyjski.
Była członkinią wileńskiego Towarzystwa Oświaty Narodowej.
Wszystkie jej utwory objęte były w 1951 roku zapisem cenzury w Polsce, podlegały natychmiastowemu wycofaniu z bibliotek.

</doc>
<doc id="990024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990024" title="Fenyang Shanzhao">
Fenyang Shanzhao

Fenyang Shanzhao (chiń. 汾陽善昭, pinyin "Fényáng Shàn"; kor. 분양선소 "Punyang Sŏnso"; jap. "Funyō Zenshō"; wiet. "Phần Dương Thiện Chiêu"; ur. 947, zm. 1024) – chiński mistrz chan ze szkoły linji. Znany także jako Taizi Shanzhao oraz Fenyang Wude.
Życiorys.
Pochodził z Taiyuan (obecnie w prowincji Shanxi). Został sierotą w wieku 14 lat, rozpoczął więc życie bezdomnego mnicha buddyjskiego. Był niezwykle inteligentny i dobrze wykształcony w klasyce konfucjańskiej i innych klasycznych dziełach chińskich. W czasie swoich wędrówek przyjął nauki aż 71 mistrzów. U mistrza Shoushana Xingniana z Ruzhou praktykował przez pewien czas i po osiągnięciu oświecenia został jego spadkobiercą Dharmy.
Po tych słowach Fenyang osiągnął oświecenie. Pokłonił się przed Shoushanem, wyprostował i powiedział
Po śmierci swojego nauczyciela został zaproszony do prowadzenia klasztoru chan Taizi, podległego wielkiemu klasztorowi Taiping w Fenzhou (obecnie Fenyang w prowincji Shanxi). Przez następne 33 lata prowadził Taizi okazując się znakomitym nauczycielem Dharmy chan.
Książę Li był starym przyjacielem mistrza. Ponieważ świątynia Xu Chengtian stała pusta poprosił Fenyanga, aby wyjaśnił w niej ludziom Dharmę. Wysłannik księcia trzykrotnie wracał z gór z odmową. W końcu książę zagroził wysłannikowi srogimi karami, jeśli ten nie przyniesie pozytywnej odpowiedzi od mistrza. Powiedział on więc mistrzowi, że jeśli nie zgodzi się na prośbę księcia, to ten skaże go (emisariusza) na śmierć. Fenyang zaśmiał się i powiedział, iż nie mógł spełnić prośby księcia, bo był chory. Kontynuował:
Po wypowiedzeniu tych słów zmarł.
Znaczenie mistrza.
Ponieważ Fenyang znał metody nauczania kilkudziesięciu mistrzów chan, używał ich bez przeszkód dopasowując do aktualnej sytuacji. Był pierwszym mistrzem linii przekazu linji, który zastosował w nauczaniu system "pięciu rang" szkoły caodong. Znakomicie wykorzystywał w nauczaniu anegdoty i opowieści chan. Formalne wprowadzenie do praktyki chan gong’anów jest także z nim związane.
Przeniósł nauki szkoły linji na południe Chin przyczyniając się do jej niezwykłej ekspansji i zdominowania innych szkół chanu.
Fengyang jest także szczególnie pamiętany ze względu na swoje dokonania literackie. Uważa się, że powstanie tzw. "literackiego chanu" zawdzięczać można jego twórczości. Fenyang stworzył nowy rodzaj literatury o unikalnym stylu zwany "songgu". Były to zbiory gong’anów z dodanymi komentarzami. Podstawą tej literatury były dialogi mistrzów chan i ich uczniów z dawnych czasów. Zwykle właściwy gong’an był poprzedzony wstępem, a po gong’anie znajdował się swoisty komentarz mistrza, napisany niezwykle subtelnie i oczywiście niewykładający znaczenia. Jego wybitnym dziełem jest zbiór stu gong’anów "Fenyang Wude chanshi yulu" (汾陽無德禪師語錄). Późniejsi mistrzowie często dopisywali następne swoje komentarze, co dało niezwykłą perspektywę. Te teksty nosiły nazwę "niansong".
Innym jego znakomitym dziełem jest poemat "Xingjiao ge" (行脚歌) "Pieśń z angja" (skt angya – pielgrzymka).
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.

</doc>
<doc id="990026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990026" title="Piotr Kłoczowski (ok. 1541–1580)">
Piotr Kłoczowski (ok. 1541–1580)

Piotr Kłoczowski (Kłoczewski) herbu Rawicz (ur. ok. 1541 roku – zm. 30 sierpnia 1580 roku) – kasztelan zawichojski w latach 1577-1580, starosta małogoski w latach 1569-1580, budowniczy floty i doradca ds. morskich Zygmunta II Augusta, sekretarz Stefana Batorego.
Pochodził z rodziny wywodzącej się z Kłoczewa w ziemi stężyckiej. 
Studiował w Wittenberdze w 1554 roku, w Padwie w latach 1554-1564.
Poseł na sejm konwokacyjny 1574 roku.
W 1575 roku podpisał elekcję Maksymiliana II Habsburga.
W 1580 roku brał udział w oblężeniu Wielkich Łuk. W dniu 30 sierpnia otrzymał rozkaz objęcia komendy nad przekopaniem grobli w celu spuszczenia do rzeki jeziora utrudniającego dostęp do murów. Prace prowadzono nocą, ale nie udało się tego dokonać cicho i obrońcy otworzyli ogień. Jedna z kul śmiertelnie ugodziła Kłoczowskiego. Starostwo małgoskie objęła po nim córka Anna Kłoczewska (Kłoczowska) na mocy przywileju nadanego jeszcze pod Wielkimi Łukami w dniu 18 września 1580 przez króla Stefana Batorego.

</doc>
<doc id="990027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990027" title="Herb Grenady">
Herb Grenady

Obecny herb Grenady – jeden z oficjalnych symboli Grenady.
Opis.
Herb został przyjęty w 1974 po tym, jak państwo uzyskało niepodległość. W jego centrum znajduje się tarcza, podzielona na cztery części przez złoty krzyż. Na zbiegu belek znajduje się rysunek jednego z żaglowców Krzysztofa Kolumba - "Santa Maria". W lewym polu u góry tarczy oraz w dolnym po prawej stronie przedstawiony został złoty lew brytyjski na czerwonym tle. W pozostałych dwóch polach na zielonym tle przedstawiono półksiężyce, z których wyrastają lilie, symbol Najświętszej Marii Panny, tutaj nawiązujący do nazwy "Concepcion" nadanej wyspie przez Kolumba w 1498 roku.
Nad tarczą widnieje złota korona, ponad którą umieszczono wieniec z kwitnących bougainvillea. W środku wieńca znajduje się siedem róż, które symbolizować mają siedem wspólnot Grenady.
Tarczę trzymają: pancernik dziewięciopaskowy zwany też pebą, za którym rośnie owocująca kukurydza oraz gołąb karoliński ("Zenaida macroura"). Są one symbolami Grenady.
Za ptakiem ukazano rosnący bananowiec. Wszystkie te elementy ustawione są na trawiastym niewielkim wzniesieniu, przed którym znajduje się jezioro Grand Etang. Przed zwierzętami i jeziorem, u samego dołu, znajduje się wstęga z napisem w języku angielskim: "Ever conscious of God we aspire, build and advance as one people" (Stale uświadamiamy sobie Boga i podążamy jako jeden naród).
Herb przyjęty został 7 lutego 1974 roku.

</doc>
<doc id="990028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990028" title="Kazimierz Deczyński">
Kazimierz Deczyński

Kazimierz Deczyński (ur. 5 marca 1800 w Brodni, zm. 27 grudnia 1838 we Francji) – polski pamiętnikarz pochodzenia chłopskiego, uczestnik powstania listopadowego, jeden z najbardziej znanych burzycieli chłopskich.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Edukację rozpoczął od nauki w szkole elementarnej w Brodni a kontynuował od 1813 w Warcie. Z powodów finansowych w 1815 został zmuszony do przerwania nauki i powrotu do domu. Po złożeniu egzaminu 1 stycznia 1818 został nauczycielem szkoły parafialnej w Brodni. Pracując jako nauczyciel w latach 1818–1828, angażował się w sprawy chłopskie będąc ich doradcą i opiekunem, stając się jednym z najbardziej znanych tzw. "burzycieli chłopów". Stosunek szlachty do pańszczyzny i chłopów widział następująco: "Każdy szlachcic polski woli stracić połowę swego majątku jakimkolwiek bądź sposobem, niżeli pozwolić na to, ażeby chłopi w jego wsi od odrabiania mu pańszczyzny wolnymi być mieli. Każdy szlachcic polski woli jednego momentu stracić sto dukatów, aniżeli widzieć przed sobą chłopa polskiego z nakrytą głowa stojącego, gdyż to byłaby obraza honoru szlacheckiego, ażeby chłop nie zdejmował czapki przed szlachcicem i nie kłaniał mu się aż do samych stóp". 
W 1829 pomimo uznania za niezdolnego do służby wojskowej wcielony został do 2 pułku piechoty liniowej stacjonującego w Końskich. W szeregach pułku walczył w powstaniu listopadowym awansując w 1831 do stopnia podporucznika. Awans miał miejsce po przekroczeniu przez pułk granicy z Prusami. Dowódca pułku podpułkownik Zalewski docenił udział Deczyńskiego w powstaniu, miał też na uwadze to, że jako oficer będzie lepiej traktowany w pruskiej niewoli.
Po powstaniu wyemigrował do Francji, gdzie napisał "Opis życia wieśniaka polskiego". Książka opatrzona tytułem "Żywot chłopa polskiego na początku XIX wieku" została wydana w 1907 roku. Za napisanie tej książki Kazimierz Deczyński był krytykowany przez środowisko emigracyjne, gdyż wyrażał się w niej negatywnie o ustroju feudalnym i szlachcie polskiej. Pamiętnik ten stał się kanwą powieści Leona Kruczkowskiego pt. "Kordian i cham".
Upamiętnienie.
Od 1946 r. imię Kazimierza Deczyńskiego nosi ulica w Łodzi na osiedlu Marysin. W 2000 r. imię Kazimierza Deki-Deczyńskiego otrzymała Szkoła Podstawowa w Pęczniewie.

</doc>
<doc id="990029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990029" title="Ludwig Knorr">
Ludwig Knorr

Ludwig Knorr (ur. 1859, zm. 1921) – niemiecki chemik organik, profesor uniwersytetu w Jenie (od 1889), badacz tautomerii. Zsyntetyzował wiele związków organicznych, m.in. chinolinę, pirazol (i jego pochodne), w 1883 odkrył antypirynę obecnie nazywaną fenazonem. Wraz z Carlem Paalem opracował syntezę nazwaną od swoich nazwisk syntezą Paala-Knorra.
Wczesne życie.
Ludwig Knorr urodził się w bogatej rodzinie kupieckiej w 1859 roku. Dorastał w siedzibie firmy Sabbadini-Knorr usytuowanej przy ul. Kaufingerstrasse w centrum Monachium oraz domu rodzinnym nad jeziorem Starnberg. Po wczesnej śmierci swojego ojca, pieczę nad edukacją Ludwiga i jego czterech braci przejęła matka. W 1878 Knorr skończył szkołę średnią i rozpoczął studia na Uniwersytecie Monachijskim.
Na początku studiował pod kierunkiem Jacoba Volharda; następnie po zmianie uniwersytetu przez Volharda, jego opiekunem został Hermann Emil Fischer. W lecie 1880 roku Knorr pracował z Robertem Wilhelmem Bunsenem na Uniwersytecie w Heidelbergu, a następnie asystował Adolfowi von Baerowi w Monachium. Kiedy Emil Fischer został profesorem Uniwersytetu w Erlangen, poprosił Knorra o asystowanie mu.
Uniwersytet w Erlangen.
W 1882 roku Knorr otrzymał tytuł doktora za pracę zatytułowaną "Über das Piperyl-Hydrazin". Jego habilitacja nastąpiła 3 lata później w 1885 i zakończyła się pracą pt. "Über die Bildung von Kohlenstoff-Stickstoff-Ringen durch Ein-wirkung von Amin-und Hydrazinbasen auf Acetessigester und seine Derivate" („Od formacji pierścieni azotowo-węglowych przez akcję aminową i wodną bazowaną na acetoacetacie i jego pochodnych”). W tym czasie, podczas poszukiwań związków podobnych do chininy, Knorr odkrył niemetylową fenazynę. Gdy kolejna chininopodobna substancja kairina ukazała właściwości analgestyczne oraz niepalne, Knorr i Fisher poprosili Wilhelma Filehne z firmy Hoechst, aby sprawdził właściwości lecznicze niemetylowej i metylowej fenazyny. Knorr opatentował ten związek chemiczny w 1883 roku. Filehne potem zasugerował nazwanie substancji Höchstin lub Knorrin, lecz Knorr podczas swojego miesiąca miodowego stwierdził, że nazwa, którą nadał nie może zostać zmieniona.
Uniwersytet w Würzburgu.
W 1885 roku, Fischer został profesorem Uniwersytetu w Würzburgu i Knorr podążył w jego ślady zostając profesorem pomocniczym. Knorr opisał okres pracy na tym uniwersytecie jako najprzyjemniejszy i najbardziej produktywny okres swojego życia. Reakcje acetoacetatu etylu z wieloma innymi substancjami stały się głównym tematem jego pracy. Po śmierci Johanna Geuthera w 1889, Uniwersytet w Jenie poszukiwał nowego profesora i do Würzburga wysłano Ernsta Haeckela, aby sprawdził czy Knorr nadaje się na to stanowisko.
Uniwersytet w Jenie.
Knorr został profesorem na Uniwersytecie w Jenie w roku 1889. Przez kolejne dwa lata, zaplanował i zbudował nowe laboratorium pozwalające przeprowadzać jego badania. Jego uwaga stopniowo przenosiła się ze struktur pyrazolu na bardziej ogólną koncepcję tautomeryzmu. We współpracy z kilkoma innymi chemikami, Knorr udowodnił twierdzenie, że acetoacetat etylu istniał w formach Keto-enolowych. W późniejszych latach, kształtowanie struktur morfiny stało się jego głównym punktem zainteresowania. Podczas I wojny światowej, Knorr służył w korpusie medycznym i powrócił na Uniwersytet w Jenie po zakończeniu wojny.
Zmarł po krótkiej chorobie 4 czerwca 1921 roku. Został pochowany na Starym Cmentarzu Południowym w Monachium.

</doc>
<doc id="990030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990030" title="Elżbieta Bośniacka">
Elżbieta Bośniacka

Elżbieta Bośniacka, Eliza Bośniacka, z domu Rulikowska, primo voto Tuszowska, ps. Julian Moers z Poradowa (ur. 1837 w , ziemia kijowska, zm. 22 czerwca 1904 w San Giuliano) – polska dramatopisarka, poetka, publicystka.
Debiutowała w 1862 poematem "Zaporożec". Współpracowała m.in. z „Dziennikiem Literackim” i pismem „Iris”. Od 1871 mieszkała we Włoszech. Przyjaźniła się z Teofilem Lenartowiczem. Za dramat "Przeor Paulinów, czyli Obrona Częstochowy" otrzymała nagrodę w konkursie w Krakowie (1872) – dramat ten cieszył się dużą popularnością i był wielokrotnie wystawiany.
Twórczość.
Jest autorką kilkunastu dramatów oraz poematów.

</doc>
<doc id="990031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990031" title="Pomnik Jana Pawła II w Toruniu">
Pomnik Jana Pawła II w Toruniu

Pomnik Jana Pawła II w Toruniu – pomnik papieża Jana Pawła II w Toruniu.
Lokalizacja.
Pomnik znajduje się w centrum miasta, na terenie Jordanek, u zbiegu Alei Jana Pawła II i Wałów gen. Władysława Sikorskiego.
Historia.
Pomnik z brązu o wysokości 3,5 metra wykonany i postawiony został w 2007 roku dla upamiętnienia pontyfikatu papieża Jana Pawła II. Jego odsłonięcia dokonano 2 czerwca 2007 roku, na kilka dni przed 8. rocznicą jego wizyty w Toruniu.
Pomnik został wykonany przez profesora Stanisława Radwańskiego z Gdańska, a inicjatorem jego powstania była Rada Miasta Torunia. Dzieło zostało sfinansowane z budżetu miasta oraz z funduszy przekazanych przez mieszkańców Torunia i lokalne firmy. Po odsłonięciu pomnik wymagał jeszcze dodatkowych poprawek, m.in. cyzelowania poszczególnych elementów oraz spatynowania.
Na cokole widnieją napisy - od frontu: 
i z boku: 
Ciekawostka.
17 października 2010 roku kopia pomnika, wykonana z tego samego odlewu, została ustawiona rondzie Monjardin przy alei Jana Pawła II w Pampelunie w Hiszpanii (mieście partnerskim Torunia). Odsłonięcie pomnika wywołało protesty nawaryjskich partii lewicowych, m.in. komunistów ze Zjednoczonej Lewicy.

</doc>
<doc id="990032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990032" title="Veii">
Veii



</doc>
<doc id="990033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990033" title="Zagrody (Wola Różaniecka)">
Zagrody (Wola Różaniecka)

Zagrody – część wsi Wola Różaniecka w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Tarnogród.
W latach 1975–1998 Zagrody administracyjnie należały do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="990035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990035" title="Oncorhynchus">
Oncorhynchus

Oncorhynchus – rodzaj ryb z rodziny łososiowatych obejmujący kilkanaście gatunków i wiele ras. W języku polskim określane są nazwą łososie pacyficzne. 
Występowanie.
Zamieszkują zlewisko północnych obszarów Oceanu Spokojnego i Oceanu Arktycznego.
Biologia.
Większą część życia spędzają w oceanie, a na tarło – odbywające się w okresie jesienno-zimowym – wracają do strumieni, w których przyszły na świat. W wyborze właściwej drogi posługują się węchem. Zapamiętują zapach wody, w której się urodziły, nawet jeśli spędziły w niej zaledwie kilka dni. W czasie tarła samica wykopuje dołek w żwirowatym dnie i składa do niego ikrę. Samiec równocześnie polewa tę ikrę nasieniem, po czym ją zasypuje. Po tarle osobniki dorosłe giną. Narybek wylęga się z jaj zwykle późną zimą; szybkość rozwoju zarodków zależy od temperatury i trwa od 60 do 200 dni. Młode odżywiają się zawartością woreczka żółtkowego. Potem przeciskają się pomiędzy ziarnami żwiru do otwartej wody, gdzie już samodzielnie poszukują pokarmu, który stanowią drobne bezkręgowce (kiełże). Młode gorbusze ("O. gorbuscha") spływają do morza prawie zaraz po wylęgnięciu się, podczas gdy kety ("O. keta") pozostają w strumieniu jeszcze przez kilka tygodni, kiżucza ("O. kisutch") przez rok, a nerki ("O. nerka") nawet przez 5 lat.
Łososie pacyficzne, żyjące w morzach i oceanach mają srebrzyste boki. W okresie rozrodu zmieniają barwę (w zależności od gatunku), a samce cechują się w tym czasie charakterystycznie zagiętą ku górze żuchwą. Łososie pacyficzne płyną na tarło w górę rzeki wiosną lub jesienią, nie odżywiając się w tym czasie, chociaż chwytają żywą przynętę. Tarliska mogą się znajdować w pobliżu morza, ale np. keta i czawycza ("O. tshawystcha") muszą przepłynąć prawie 3200 km rz. Jukon, aby dotrzeć do jej źródeł. Osobniki wędrujące na tarło muszą po drodze pokonać bystrzyny rzeczne i wodospady skacząc wysoko w powietrze. Również te żyjące w zamkniętych jeziorach, bez dostępu do morza, wpływają na tarło w górę dopływających strumieni.
Znaczenie gospodarcze.
Łososie pacyficzne mają duże znaczenie gospodarcze. Są również chętnie łowione dla celów sportowych. Ich jaja noszą nazwę czerwonego kawioru (w odróżnieniu od czarnego kawioru jesiotrów).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest "Salmo scouleri" (="Oncorhynchus gorbuscha").
Zagrożenia.
W 2012 roku siedem z wymienionych gatunków znajdowało się w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych, w tym dwa w kategorii EN i dwa w kategorii CR.

</doc>
<doc id="990037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990037" title="Prawo retencji">
Prawo retencji



</doc>
<doc id="990038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990038" title="Popówka (Luchów Górny)">
Popówka (Luchów Górny)

Popówka – część wsi Luchów Górny w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Tarnogród.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="990039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990039" title="Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1963/1964)">
Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1963/1964)

W sezonie 1963/1964 rozegrano dziewiątą edycję Pucharu Europy Mistrzów Klubowych (ang. "European Champion Clubs’ Cup"), którego kontynuacją jest dzisiejsza Liga Mistrzów UEFA. W turnieju wystąpiło trzydzieści jeden drużyn. Mecz finałowy rozegrany 27 maja 1964 na Praterstadionie w Wiedniu zakończył się zwycięstwem Interu Mediolan nad Realem Madryt 3:1.
Runda wstępna.
1 Górnik wygrał z Austrią 2:1 w decydującym o awansie do I rundy meczu.
I runda.
1 Zürich przeszedł do 1/4 finału po dodatkowym meczu z Galatasaray (2:2), dzięki losowaniu monetą.

</doc>
<doc id="990040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990040" title="Cichy (Luchów Górny)">
Cichy (Luchów Górny)

Cichy – część wsi Luchów Górny w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Tarnogród.
W latach 1975–1998 Cichy administracyjnie należało do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="990041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990041" title="Ośrodek Szkolenia Żeglarskiego Marynarki Wojennej">
Ośrodek Szkolenia Żeglarskiego Marynarki Wojennej

Ośrodek Szkolenia Żeglarskiego Marynarki Wojennej – jednostka wojskowa istniejąca w Gdyni od 1947 roku, wchodząca w skład polskiej Marynarki Wojennej, przeznaczona do zabezpieczenia szkolenia żeglarskiego.

</doc>
<doc id="990042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990042" title="Fritz Lipmann">
Fritz Lipmann

Fritz Albert Lipmann (ur. 12 czerwca 1899 w Królewcu, zm. 24 lipca 1986 w Poughkeepsie) – amerykański biochemik pochodzenia niemieckiego, laureat Nagrody Nobla z dziedziny fizjologii lub medycyny w 1953. Nagrodę uzyskał za odkrycie koenzymu A.

</doc>
<doc id="990044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990044" title="Autostrada A38 (Niemcy)">
Autostrada A38 (Niemcy)

Autostrada A38 (niem. "Bundesautobahn 38 (BAB 38)" także "Autobahn 38 (A38)") – autostrada w Niemczech przebiegająca od Getyngi do Lipska. zwana jest również "Südharztangente" (pol. "styczna południowego Hartzu"). Długość A38 wynosi 219 km. 
Budowę autostrady rozpoczęto po zjednoczeniu Niemiec, w ramach programu DEGES (Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH) mającego na celu rozwinięcie infrastruktury drogowej byłego NRD. 
Pierwszy odcinek został otwarty w 1997 Oddanie do użytku ostatniego odcinka między węzłami Breitenworbis i Bleicherode (12.6 km) nastąpiło 22 grudnia 2009 roku.

</doc>
<doc id="990045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990045" title="Nara (rzeka)">
Nara (rzeka)

Nara (ros. "Нара") – rzeka w obwodzie moskiewskim i kałuskim, dopływ Oki. Długość - 158 km. Nad Narą leżą miasta Naro-Fominsk i Sierpuchow.

</doc>
<doc id="990046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990046" title="Naro-Fominsk">
Naro-Fominsk

Naro-Fominsk (ros. На́ро-Фоми́нск) – miasto w obwodzie moskiewskim, leżące 70 km na południowy zachód od Moskwy na rzece Narze. Liczba mieszkańców liczy 67 009 (2021).
Naro-Fominsk jest miejscem stacjonowania 4 Gwardyjskiej Kantemirowskiej Dywizji Pancernej.

</doc>
<doc id="990048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990048" title="Tymotka alpejska">
Tymotka alpejska

Tymotka alpejska ("Phleum commutatum" Gaudin) – gatunek rośliny należący do rodziny wiechlinowatych. Występuje w Sudetach i Karpatach.

</doc>
<doc id="990049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990049" title="Phleum alpinum">
Phleum alpinum



</doc>
<doc id="990051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990051" title="Gleditsia triacantha">
Gleditsia triacantha



</doc>
<doc id="990054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990054" title="Gruszycznik">
Gruszycznik



</doc>
<doc id="990055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990055" title="Streptozocyna">
Streptozocyna



</doc>
<doc id="990057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990057" title="Siarhiej Hajdukiewicz">
Siarhiej Hajdukiewicz

Siarhiej Hajdukiewicz (, , "Siergiej Gajdukiewicz"; ur. 8 września 1954 w Mińsku) – białoruski polityk i radziecki wojskowy, lider Partii Liberalno-Demokratycznej, deputowany do Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi III kadencji (2004–2008), dwukrotny kandydat w wyborach prezydenckich.
Ukończył studia w Mińskiej Wyższej Szkole Inżynieryjnej Wojsk Obrony Przeciwpowietrznej oraz Akademii Wojskowej im. Marszałka G. Żukowa. Służył w jednostkach Armii Radzieckiej, skąd odszedł w stopniu pułkownika. W latach 1982–1984 był doradcą wojskowym w Iraku, a w okresie 1992–1994 przewodniczącym komitetu ds. ochrony socjalnej pracowników resortów siłowych. W latach 1994–1995 pełnił obowiązki przewodniczącego Komitetu Koordynacyjnego Ludowego Ruchu Białorusi. W 1995 stanął na czele Partii Liberalno-Demokratycznej tolerowanej przez prezydenta Łukaszenkę. Dwukrotnie startował w wyborach prezydenckich: w 2001 zdobył 2,5% głosów, a w 2006 – 3,5%. W latach 2004–2008 sprawował mandat deputowanego do Izby Reprezentantów III kadencji wybranego w okręgu październikowym Mińska.

</doc>
<doc id="990059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990059" title="Moneses">
Moneses



</doc>
<doc id="990061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990061" title="Michaił Marynicz">
Michaił Marynicz

Michaił Marynicz (biał. Міхаіл Марыніч, ros. Михаил Маринич, Michaił Marinicz; ur. 13 stycznia 1940, zm. 17 października 2014 w Mińsku) – białoruski polityk, w latach 1990–1995 deputowany do Rady Najwyższej Białorusi XII kadencji, były minister kontaktów gospodarczych z zagranicą, a także były ambasador Białorusi na Łotwie, w Estonii i Finlandii.
Po odejściu ze stanowiska przeszedł do obozu opozycji. W 2001 roku kandydował na urząd prezydenta Białorusi. 26 kwietnia 2004 roku został aresztowany przez białoruskie KGB. Zwolniono go z więzienia 14 kwietnia 2006 roku.

</doc>
<doc id="990062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990062" title="Artur Fińkiewicz">
Artur Fińkiewicz

Artur Finkiewicz (; ur. 8 lutego 1985 w Mińsku) – lider i założyciel ruchu „Młoda Białoruś”, jeden z byłych liderów „Młodego Frontu”, były więzień polityczny reżimu Łukaszenki.
W czasie kampanii wyborczej poprzedzającej wybory prezydenckie w 2006 roku był prześladowany przez władze.
Został skazany na 2 lata więzienia z artykułu 339 cz.2 KK Białorusi, w którym oskarżono go o złośliwe chuligaństwo. Finkiewicz namalował na murze graffiti o treści: „Chcemy nowego!” i „Mamy go dość!” w których odnosił się do rządów Aleksandra Łukaszenki.
Poglądy i oceny.
Artur Finkiewicz jest zdecydowanym przeciwnikiem zjawiska homoseksualizmu, twierdząc, że zabrania go Biblia. Jego zdaniem małżeństwa osób tej samej płci są „nienormalne” i nie zostaną wprowadzone na Białorusi. W czasie wywiadu udzielonego Radiu Swaboda 1 czerwca 2006 roku został zapytany, jak Młody Front, w przypadku dojścia do władzy, będzie się odnosić do „osób nietradycyjnej orientacji”. Finkiewicz odpowiedział, że „jak do degeneratów” (biał. "wyrodkau"). Podkreślił, że jest to jego osobiste zdanie, a nie oficjalne stanowisko Młodego Frontu. Wypowiedź ta spotkała się z oburzeniem środowisk LGBT na Białorusi. Organizacja broniąca praw homoseksualistów „HiejBiełaruś” umieściła Finkiewicza na swojej „Czarnej liście”, oskarżając go o publiczne obrażanie gejów w mediach i pochwalanie ich dyskryminacji. Działaczka LGBT Julija Mickiewicz oskarżyła Finkiewicza o chęć odizolowania homoseksualistów od reszty społeczeństwa i inspirowanie się systemami totalitarnymi.

</doc>
<doc id="990063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990063" title="Streptomyces griseus">
Streptomyces griseus



</doc>
<doc id="990065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990065" title="Dream Express">
Dream Express

Dream Express – belgijski zespół muzyczny grający muzykę pop, reprezentanci Belgii podczas 21. Konkursu Piosenki Eurowizji z piosenką „A Million In One, Two, Three”, laureaci Grand Prix du Disque oraz Nagrody Publiczności podczas Konkursu Piosenki Interwizji w 1978 roku.
Historia.
Zespół powstał w 1974 r. Stworzyli go Luc Smets oraz trzy siostry Bianca, Stella i Patricia Maessen. Siostry wcześniej tworzyły trio Hearts of Soul, które wystąpiło w Polsce w 1974 roku. W 1979 Patricia opuściła zespół, a członkowie zespołu występowali wspólnie jako LBS aż do roku 1981.
Dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="990066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990066" title="Paweł Siewaryniec">
Paweł Siewaryniec



</doc>
<doc id="990067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990067" title="Gruszynka">
Gruszynka

Gruszynka, gruszkówka, gruszyczka, ortylia, ramiszja ("Orthilia" ) – rodzaj roślin z rodziny wrzosowatych. W tradycyjnych, dawniejszych ujęciach systematycznych zwykle włączany do szeroko ujmowanego rodzaju gruszyczka "Pyrola". Obejmuje dwa gatunki – szeroko rozprzestrzenioną w strefie umiarkowanej i okołobiegunowej półkuli północnej gruszynkę jednostronną "Ortilia secunda" oraz endemiczną dla Kazachstanu "Orthilia kareliniana". W niektórych ujęciach rodzaj jest monotypowy (obejmuje tylko "O. secunda").
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Pyroleae", podrodziny "Monotropoideae", rodziny wrzosowatych "Ericaceae", która wraz z siostrzaną rodziną "Cyrillaceae" należą do rzędu wrzosowców. W obrębie plemienia "Pyroleae" rodzaj zajmuje pozycję bazalną. Młodszy względem niego klad tworzy rodzaj gruszyczka "Pyrola", który jest siostrzanym względem pary rodzajów gruszycznik "Moneses" i pomocnik "Chimaphila". W tradycyjnych, dawniejszych ujęciach systematycznych rodzaj "Orthilia" włączany był do szeroko ujmowanego rodzaju gruszyczka "Pyrola", co wobec wyodrębniania rodzaju pomocnik "Chimaphila", czyniło z "Pyrola" takson parafiletyczny. 
We "Flora of China" jako osobny gatunek wyodrębniana jest "Orthilia obtusata" różniąca się od "O. secunda" krótszymi, tępymi lub zaokrąglonymi liśćmi oraz mniejszą liczbą kwiatów (od 4 do 8, podczas gdy u "O. secunda" jest ich zwykle 8–15).

</doc>
<doc id="990068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990068" title="Orthilia">
Orthilia



</doc>
<doc id="990069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990069" title="Gruszyczka jednostronna">
Gruszyczka jednostronna



</doc>
<doc id="990070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990070" title="Antropologia sportu">
Antropologia sportu

Antropologia sportu - dział antropologii badający zagadnienie sportu jako fenomenu kulturowego. Główne obiekty badań to:
Głównymi przedstawicielami tej dziedziny są Jeremy MacClancy i Robert Sands. W Polsce temat podejmuje między innymi Wojciech Lipoński.

</doc>
<doc id="990072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990072" title="Monezes">
Monezes



</doc>
<doc id="990074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990074" title="Dzmitryj Daszkiewicz">
Dzmitryj Daszkiewicz

Dzmitryj Wiaczasławawicz Daszkiewicz (, , "Dmitrij Wiaczesławowicz Daszkiewicz"; ur. 20 lipca 1981 w Kuszniarach w rejonie iwacewickim) – białoruski polityk, od 2004 roku przewodniczący Młodego Frontu.
Życiorys.
Wychowywał się w miejscowości Stare Dorohi w obwodzie mińskim, gdzie ukończył szkołę. Studiował w Grodzieńskim Instytucie Rolniczym oraz na Wydziale Slawistyki Wileńskiego Uniwersytetu Pedagogicznego.
Od 2001 jest członkiem organizacji młodzieżowej Młody Front. Kierował jej mińskim oddziałem. 23 maja 2004 został wybrany przewodniczącym. Był uczestnikiem i organizatorem akcji protestu przeciwko rządom prezydenta Alaksandra Łukaszenki. W latach 2005–2006 brał udział w kampanii przedwyborczej opozycyjnego kandydata na prezydenta Białorusi Alaksandra Milinkiewicza. Po wyborach prezydenckich, które odbyły się 19 marca 2006, współorganizował demonstracje opozycji, był jednym z liderów „miasteczka namiotowego” na placu Październikowym w Mińsku.
15 września 2006 został zatrzymany pod zarzutem działalności w niezarejestrowanej organizacji (art. 193.1 Kodeksu Karnego Republiki Białorusi). 1 listopada 2006 został skazany na 1,5 roku pozbawienia wolności. W trakcie odbywania wyroku postawiono mu zarzut z art. 402 Kodeksu Karnego: "odmowa albo uchylenie się świadka od składania zeznań" w związku z jego odmową świadczenia przeciwko innym działaczom Młodego Frontu. 9 listopada 2007 został ukarany grzywną w wysokości 60 jednostek bazowych (1 860 000 rubli białoruskich). Amnesty International uznała go za więźnia sumienia i wezwała władze Białorusi do jego uwolnienia. 23 stycznia 2008 został przedterminowo zwolniony. Po wyjściu na wolność kontynuował działalność w Młodym Froncie.
18 grudnia 2010, dzień przed wyborami prezydenckimi, został zatrzymany w Mińsku wspólnie z innym działaczem Młodego Frontu Eduardem Łobawem pod zarzutem chuligaństwa (według informacji milicji mieli się oni dopuścić pobicia dwóch mężczyzn). Został osadzony w izolatorze śledczym przy ul. Wołodarskiego w Mińsku. 24 marca 2011 został skazany na 2 lata pozbawienia wolności. Po wyroku przebywał w areszcie w Żodzinie, skąd 24 czerwca został przeniesiony do kolonii karnej w Horkach, gdzie trzykrotnie był osadzany w karcerze za rzekome naruszenia reżimu odbywania kary. Następnie był przenoszony do aresztów w Mohylewie i Witebsku. 27 września 2011 trafił do kolonii karnej w Głębokim. Przebywał w celi jednoosobowej. 28 sierpnia 2012 został skazany za "niepodporządkowanie się wymaganiom administracji zakładu karnego". Do dotychczasowego wyroku doliczono kolejny rok. 4 września 2012 został przeniesiony do aresztu w Witebsku. 20 września ujawniono, że przebywa w kolonii w Mozyrzu. Następnie został przeniesiony do więzienia w Grodnie. 28 sierpnia 2013 po odbyciu wyroku opuścił więzienie w Grodnie.
Organizacje obrony praw człowieka zwracają uwagę, że w trakcie odbywania kary Daszkiewicz był wielokrotnie osadzany w karcerach, odmawiano mu możliwości spotkania z najbliższymi i nie dopuszczano do niego adwokata oraz otrzymywał groźby tortur i gwałtu.
Życie prywatne.
26 grudnia 2012 w więzieniu w Grodnie wziął ślub cywilny z aktywistką Młodego Frontu Anastasiją Pałażanką.
Poglądy.
Dzmitryj Daszkiewicz jest przeciwnikiem wstąpienia Białorusi do Unii Europejskiej, twierdząc, że będzie ona narzucać jego krajowi sprzeczne z wolą narodu decyzje polityczne oraz obcy system wartości. Według jego słów "istnieje taki pogląd, że UE to jeszcze gorsze jarzmo na szyi Białorusi niż ZSRR". Jest zwolennikiem ruchu bezwizowego pomiędzy Białorusią, Rosją, i Ukrainą, podkreślając jednocześnie, że relacje jego kraju z Rosją powinny być relacjami dwóch niepodległych państw.
Daszkiewicz niejednokrotnie wyrażał poglądy o charakterze homofobicznym. Pomimo działalności w organizacji opozycyjnej i wielokrotnych represji ze strony władz, twierdzi, że wolałby na stanowisku prezydenta Białorusi „dyktatora Łukaszenkę” niż jawnego geja. Jego postawa w tej kwestii spotkała się z krytyką ze strony środowisk LGBT na Białorusi. Organizacja broniąca praw homoseksualistów „HiejBiełaruś” umieściła Daszkiewicza na swojej „Czarnej liście”, oskarżając go o pochwalanie homofobii w udzielanych wywiadach.

</doc>
<doc id="990075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990075" title="Stadion Jedenastu">
Stadion Jedenastu

Stadion Jedenastu (he: איצטדיון הי”א) – stadion piłkarski położony w mieście Aszdod, Izrael. Został wybudowany w 1966 roku. Nazwa "Jedenastu" została dodana po masakrze izraelskich sportowców podczas Igrzysk Olimpijskich 1972.
Obiekt od czasu otwarcia użytkowany był przez dwa kluby z Aszdod: Maccabi Ironi Aszdod oraz Hapoel Ashdod F.C.. W 1999 roku z połączenia obu drużyn powstał nowy klub FC Aszdod, który kontynuuje tradycję rozgrywania meczów na stadionie Jedenastu.

</doc>
<doc id="990079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990079" title="Stadion Kirjat Eli’ezer">
Stadion Kirjat Eli’ezer

Stadion Kirjat Eli’ezer (he: אצטדיון העירוני חיפה) – nieistniejący już stadion piłkarski, położony w mieście Hajfa, Izrael. Został zburzony w 2015 roku. Swoje mecze na tym obiekcie rozgrywali: Maccabi Hajfa oraz Hapoel Hajfa Jego pojemność wynosiła 14 002 miejsc.
W 2014 został on zastąpiony nowoczesnym obiektem – Stadionem Samiego Ofera.

</doc>
<doc id="990080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990080" title="União Agrícola Barbarense Futebol Clube">
União Agrícola Barbarense Futebol Clube



</doc>
<doc id="990081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990081" title="Qiryat Eliezer">
Qiryat Eliezer



</doc>
<doc id="990086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990086" title="Dżarasz">
Dżarasz

Dżarasz (arab. جرش, także "Jerash", "Jerasz", "Dżerasz", starożytna "Geraza") – miasto w Jordanii, ośrodek administracyjny muhafazy Dżarasz. Odległe ok. 50 km na północ od Ammanu.
Znane z odbywających się w lipcu festiwali kultury i sztuki z udziałem artystów z całego świata.
Historia.
Założone najprawdopodobniej w IV wieku p.n.e. przez Aleksandra Wielkiego lub jego generała Perdikkasa. Niektóre źródła podają również III wiek p.n.e. (przez Ptolemeusza II Filadelfosa) albo II wiek p.n.e. (przez Antiocha IV Epifanesa). Pod koniec II wieku p.n.e. wcielone przez Machabeuszów do Judy, w 63 p.n.e. zostało zajęte przez rzymskie wojska Pompejusza. Rozkwit miasta przypadł na okres panowania cesarza Trajana (II wiek). Pochodził stamtąd m.in. neopitagorejski filozof Nikomachos z Gerazy. W VI w. za panowania bizantyjskiego Justyniana w mieście wzniesiono co najmniej 7 kościołów. W 614 Gerazę zdobyli Sasanidzi, a w 636 Arabowie. W 749 miasto uległo zniszczeniu wskutek trzęsienia ziemi. Ruiny odkrył w 1806 Ulrich Seetzen.
Stanowisko archeologiczne.
Stanowisko archeologiczne obejmuje ruiny jednego z najlepiej z zachowanych na świecie rzymskich miast z okresu starożytności. Do najważniejszych zabytków należą:

</doc>
<doc id="990089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990089" title="OKM">
OKM



</doc>
<doc id="990090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990090" title="Manci Gertler">
Manci Gertler

Manci Gertler (Lady Howard) (ur. 26 grudnia 1912 r. na Węgrzech, data śmierci nieznana) 
Swoje dzieciństwo spędziła w Polsce. Po ukończeniu szkoły pracowała jako sprzątaczka. Od 1935 roku przebywała w Anglii. Jako funkcjonariuszka brytyjskiego wywiadu MI5. Żona Howarda of Effinghama. W 1941 roku została aresztowana pod zarzutem szpiegostwa, ale z braku dowodów zwolniono ją w maju tego samego roku. Po wojnie rozwiodła się z Lordem Howardem i zamieszkała w Australii.

</doc>
<doc id="990091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990091" title="Ewangeliarz kruszwicki">
Ewangeliarz kruszwicki

Ewangeliarz kruszwicki – kodeks pergaminowy z pochodzący lat około 1160–1170.
Historia.
Do Kruszwicy dotarł w drugiej połowie XII wieku. Jest to jedna z 20 najcenniejszych zabytkowych ksiąg w Polsce. Rękopis powstał w skryptorium we Frankonii, wykonany został w sasko-westfalskiej szkole miniatorskiej w Helmarshausen.
W tekście posiada liczne inicjały pisane złotem oraz 33 iluminacje całostronicowe. Do pierwszej połowy XIX wieku kodeks był przechowywany w Kruszwicy, pierwotnie w bibliotece benedyktyńskiej, a potem w bazylice kolegiackiej. 
Obecnie ten zabytek rękopiśmienny znajduje się w zbiorach Archiwum Archidiecezjalnego w Gnieźnie.

</doc>
<doc id="990092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990092" title="Corona 53">
Corona 53

Corona 53 – amerykański satelita rozpoznawczy. Był siódmym statkiem serii Keyhole-5 "ARGON" tajnego programu CORONA. Jego zadaniem miało być wykonanie wywiadowczych zdjęć Ziemi. Była to druga udana misja tej serii. Kapsułę z filmami zdeorbitowano po ponad czterech dniach misji. W wyniku uszkodzenia migawki, 50% materiału filmowego było puste.
Udane misje serii KH-5 wykonały łącznie 38 578 zdjęć na prawie 6859 metrach taśmy filmowej.

</doc>
<doc id="990094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990094" title="Atlético Rio Branco">
Atlético Rio Branco

Clube Atlético Acreano – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Rio Branco leżącym w stanie Acre.
Historia.
Atlético Acreano założony został 27 kwietnia 1952 roku i gra obecnie w pierwszej lidze stanu Acre (Campeonato Acreano).

</doc>
<doc id="990095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990095" title="Oberkommando der Marine">
Oberkommando der Marine

Oberkommando der Marine (skrót OKM) – niemieckie Naczelne Dowództwo Marynarki Wojennej w latach 1936-1945. Kontynuacja dowództwa Reichsmarine.

</doc>
<doc id="990096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990096" title="Kenshirō">
Kenshirō

 – męskie imię japońskie. W starojapońskim oznaczające "przychylność wiatrów" lub "ten, który natchniony jest wiatrem".

</doc>
<doc id="990097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990097" title="Takeo (imię)">
Takeo (imię)

 – męskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Takeo można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="990098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990098" title="Aleksander Zasławski">
Aleksander Zasławski

Aleksander Zasławski (ur. po 1577, zm. 1629) herbu Baklay – polski książę, kasztelan wołyński 1605 wojewoda bracławski (1615) i kijowski (1628), starosta żytomierski, ojciec Władysława Dominika Zasławskiego–Ostrogskiego. II ordynat ostrogski.
Studiował na Uniwersytecie w Ingolstadt w 1598 roku, na Uniwersytecie w Padwie w 1600 roku i Uniwersytecie w Bolonii w 1601 roku. 
W 1620 został spadkobiercą dóbr rodziny Ostrogskich, po zmarłym ojcu swej żony, Januszu Ostrogskim uzyskując m.in. 80 miast i miasteczek (np. Dubno), 2760 wsi, 900 000 złotych w gotówce, w stołach, srebrach, klejnotach, 600 000 czerwonych złotych, a w skarbcu 700 000.
Jako senator brał udział w sejmie 1606 i sejmie nadzwyczajnym 1613 roku.
Deputat na Trybunał Główny Koronny z województwa wołyńskiego w 1610, 1618, 1623 roku.

</doc>
<doc id="990099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990099" title="Cornflakes">
Cornflakes



</doc>
<doc id="990102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990102" title="Zabieżki (stacja kolejowa)">
Zabieżki (stacja kolejowa)

Zabieżki – przystanek kolejowy, a przed modernizacją stacja kolejowa w Zabieżkach, w województwie mazowieckim, w Polsce.
W roku 2017 stacja przed modernizacją obsługiwała 300–499 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="990108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990108" title="Geodezja górnicza">
Geodezja górnicza

Geodezja górnicza zaliczana jest do geodezji gospodarczej i jest nauką zajmującą się zagadnieniami związanymi z projektowaniem, obsługą: górnictwa podziemnego, górnictwa otworowego, górnictwa odkrywkowego, a także budownictwa podziemnego. W zakresie działań geodezji górniczej dla kopalń podziemnych mieszczą się następujące zagadnienia: orientacja sytuacyjna i wysokościowa kopalń, pomiary realizacyjne (w tym zagadnienia przebitkowe), inwentaryzacje urządzeń szybowych oraz innych obiektów i urządzeń związanych z bezpieczeństwem ruchu zakładu górniczego, pomiary deformacji terenu górniczego teren górniczy, aktualizacja dokumentacji mierniczo-geologicznej.

</doc>
<doc id="990110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990110" title="Frutiger">
Frutiger

Frutiger – seria czcionek bezszeryfowa stworzonych przez szwajcarskiego typografa i grafika Adriana Frutigera w latach 1968–1975 pierwotnie na potrzeby portu lotniczego w Paryżu. Tworząc ten krój artysta starał się wykorzystać swoje wcześniejsze doświadczenia z krojem Univers, który musiał zostać uproszczony, aby zwiększyć czytelność kroju. W 1976 roku na zamówienie odlewni Stempel Adrian Frutiger dodał do swego kroju nowe odmiany. Wskutek przejęcia odlewni przez Linotype-Hell AG, a następnie przez koncern Heidelberg, Frutiger jest krojem zastrzeżonym przez Linotype. Jest sprzedawany także przez firmę Adobe oraz Bitstream (jako Humanist 777).
Między innymi czcionka ta jest używana w System Informacji Miejskiej we Wrocławiu na tabliczkach z nazwami ulic i drogowskazach. Także w najnowszej serii norweskich banknotów czcionka Frutiger została zatwierdzona przez Norges Bank (Bank Centralny Królestwa Norwegii) jak główna czcionka występująca na nich.

</doc>
<doc id="990113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990113" title="Port lotniczy Louisville">
Port lotniczy Louisville

Port lotniczy Louisville – port lotniczy położony w pobliżu Louisville, w stanie Kentucky. Jeden z największych portów lotniczych w stanie. W 2006 obsłużył 3 665 245 pasażerów.

</doc>
<doc id="990115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990115" title="Andrzej Zieliński (dziennikarz)">
Andrzej Zieliński (dziennikarz)

Andrzej Antoni Zieliński (ur. 13 maja 1939 w Warszawie) – polski dziennikarz i pisarz, doktor nauk politycznych. Autor książek dotyczących historii średniowiecznej Polski i Europy.
Życiorys.
W 1961 ukończył studia na Wydziale Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego, w 1985 obronił pracę doktorską z nauk politycznych. W latach 1961-1973 pracował w „Sztandarze Młodych”, m.in. jako kierownik działu społeczno-politycznego, w latach 1971-1980 był sekretarzem redakcji, a następnie zastępcą redaktora naczelnego w „Walce Młodych”. W latach 1981-1991 pracował jako komentator ekonomiczny w „Rzeczpospolitej”. Od 1991 był redaktorem naczelnym „Rynków Zagranicznych”. Ponadto współpracował z „Kulturą”, „Perspektywami”, „Gazetą Krakowską” i „Polityką”. Obecnie jest na emeryturze.
W latach 1961-1981 członek Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich, m.in. w latach 1969-1971 był członkiem zarządu SDP, następnie członek Stowarzyszenia Dziennikarzy PRL (1982-1990) i Stowarzyszenia Dziennikarzy Rzeczypospolitej Polskiej (od 1990), w latach 1963-1990 członek Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Laureat wielu nagród dziennikarskich. 
W 2000 odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (M.P. z 2001, nr 3, poz. 67).

</doc>
<doc id="990116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990116" title="Paul Hazoumé">
Paul Hazoumé

Paul Hazoumé (ur. 16 kwietnia 1890 r. w Porto-Novo, zm. 18 kwietnia 1980 r. w Cotonou) – pochodzący z Beninu pisarz afrykański, tworzący w języku francuskim.
Potomek dostojników królewskich, uczęszczał do szkoły pedagogicznej Saint-Louis w Senegalu. Wyjechał do Francji uzyskując obywatelstwo francuskie w 1919 roku. Będąc nauczycielem, rozpoczął pracę nad zwyczajami przodków. Po opublikowaniu swego pierwszego dzieła "Pacte de sang au Dahomey" w roku 1937 otrzymał staż w paryskim Muzeum de l’Homme. Dokumentacja, którą zebrał jeszcze w trakcie swej pracy nauczycielskiej w Abomey w dużej mierze pomogła mu w napisaniu powieści historycznej "Doguicimi" (1938) opowiadającej o wielkości i sile antycznego królestwa Abomey. Hazoumé publikował liczne eseje, m.in.: "France contre le racisme allemend" ("Francja przeciwko rasizmowi niemieckiemu", 1940), "Cinquante Ans d'apostolat au Dahomey" ("Pięćdziesiąt lat apostolatu w Dahomeju"), w których to okazywał on raczej pozytywne strony polityki kolonialnej. Po drugiej wojnie światowej Hazoumé uczestniczył aktywnie w życiu politycznym swojego kraju.
Uznawany za jednego z prekursorów nowożytnej literatury afrykańskiej.

</doc>
<doc id="990119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990119" title="Candy Shop">
Candy Shop

Candy Shop – piosenka napisana przez 50 Centa i Scotta Storcha, która znalazła się na drugim albumie studyjnym rapera "The Massacre". W nagraniach utworu, które miały miejsce w 2004 roku oprócz 50 Centa wzięła udział piosenkarka Olivia. W 2005 roku singiel utrzymywał się nieprzerwanie przez dziewięć tygodni na szczycie amerykańskiego zestawienia "Billboard" Hot 100.

</doc>
<doc id="990124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990124" title="Jezioro Dobrskie">
Jezioro Dobrskie

Jezioro Dobrskie – jezioro rynnowe położone w gminie Dębnica Kaszubska, w powiecie słupskim, w województwie pomorskim, leżące na terenie Wysoczyzny Damnickiej.
Położenie.
Jezioro Dobrskie według regionalizacji fizycznogeograficznej Jerzego Kondrackiego, zweryfikowanej przez Jerzego Solona i innych w 2018, leży na obszarze megaregionu Pozaalpejska Europa Środkowa, prowincji Nizina Środkowoeuropejska, podprowincji Pojezierza Południowobałtyckie, makroregionu Pojezierze Zachodniopomorskie (314.4), mezoregionu Wysoczyzna Damnicka (314.46). Mezoregion ten zaliczany jest do typu wysoczyzn młodoglacjalnych przeważnie z jeziorami, w większości o charakterze gliniastym, falistym lub płaskim.
Administracyjnie jezioro położone jest w północno-wschodniej części gminy Dębnica Kaszubska. Jest to obszar przeważnie równinny, z wyjątkiem m.in. właśnie okolic wsi Dobra i Jeziora Dobrskiego, gdzie występuje ciąg wzgórz moren czołowych o wahaniach wysokości bezwzględnej od 75 do 100 m n.p.m. W tym fragmencie gminy jest to jedyne większe jezioro.
Nad jeziorem położona jest wieś Dobra.
Hydrologia.
Jest to jezioro rynnowe. Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 28,5 ha do 32,5 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 91,3 m n.p.m. Głębokość maksymalna jeziora wynosi 12 m, średnia 4,8 m. Objętość szacowana jest na 1368,0 tys. m³.
Jezioro położone jest w zlewni Łupawy. Wypływa z niego uchodzący później lewobrzeżnie do Łupawy strumień Rębowa o długości 12,5 km lub 13,59 km. Zlewnia Rębowej ma charakter rolniczo-leśny.
Jest to jezioro lobeliowe.
Klimat.
Klimat obszaru, na którym położone jest jezioro, zdeterminowany jest przez masy powietrza polarnomorskiego i kontynentalnego, w rezultacie czego zachodzi duża zmienność pogodowa.
W podziale Polski na regiony klimatyczne według Alojzego Wosia jezioro znajduje się w granicach Regionu Środkowopomorskiego. Na jego obszarze obserwuje się częstsze niż w wielu innych regionach Polski występowanie dni z pogodą umiarkowanie ciepłą (średnia temperatura dobowa w zakresie od 5,1 °C do 15,0 °C; maksymalna i minimalna dobowa powyżej 0 °C) z dużym zachmurzeniem – średnio 50 dni w roku, oraz pogodą chłodną (średnia temperatura dobowa w zakresie od 0,1 °C do 5,0 °C; maksymalna i minimalna dobowa powyżej 0 °C) i deszczową – średnio 26 dni w roku. Mniej licznie niż w innych regionach Polski, bo średnio tylko 11 razy w roku, notuje się dni z pogodą bardzo ciepłą (średnia temperatura dobowa w zakresie od 15,1 °C do 25,0 °C; maksymalna i minimalna dobowa powyżej 0 °C), słoneczną (zachmurzenie średnie dobowe mniejsze bądź równe 20%), bez opadu (dobowa suma opadu poniżej 0,1 mm).
W obszarze Jeziora Dobrskiego przeważają wiatry południowe, zachodnie i południowo-zachodnie o średniej prędkości 3 m/s.
Nazewnictwo.
Istnieje również wariant nazewniczy "Jezioro Dobre".

</doc>
<doc id="990126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990126" title="Pan Jezus już się zbliża">
Pan Jezus już się zbliża

Pan Jezus już się zbliża – polska pieśń eucharystyczna o spokojnej melodii. Śpiewana jest przez cały rok liturgiczny, często przy chrzcie świętym i komunii.
Charakterystyka.
Za autora pieśni uznawany jest ks. Antoni Kowalkowski. Brak bezpośrednich źródeł pisanych, w których jest on wymieniany jednoznacznie jako autor. Najwcześniejsza wzmianka o tym pochodzi z 1932 roku, gdy w numerze 146 czasopisma „Pielgrzym” opublikowano anonimowe wspomnienia o Kowalkowskim w miesiąc po jego śmierci. Ksiądz został w nich wymieniony jako autor "Pan Jezus już się zbliża", która została umieszczona w śpiewniku Wiśniewskiego.
Pierwszy raz pieśń wykonały prawdopodobnie dzieci pierwszokomunijne w 1925 roku. W 1928 roku pieśń ukazała się w "Śpiewniku kościelnym dla Diecezji Chełmińskiej" Jana Wiśniewskiego na stronach 147–148 jako utwór nr 96 pt. "Przed przyjęciem Komunii św." Melodia składa się z pięciu zwrotek i refrenu, jest w tonacji D-dur, metrum 4/4 (C), 16 taktów z przedtaktem. Tekst pieśni bywa śpiewany do melodii "Valet will ich dir geben" Melchiora Teschnera z 1614 roku (np. "Chorał opolski", T. 2, Opole 1987, s. 277).
Parodia.
Pieśń sparodiował zespół Piersi w 1992 roku w utworze „ZCHN zbliża się”. Piosenka ta została napisana przez Pawła Kukiza jako protest, a zastosowanie melodii religijnej było celowym zabiegiem, mającym wzmocnić przekaz i kontrowersyjność. Piosenka opowiada o księdzu, który pił wódkę, a następnie rozbił swoją Toyotę. Utwór wywołał protesty w episkopacie i obozie ZChN. W efekcie dziennikarz odpowiedzialny za emisję nagrania w PR3 został zwolniony z pracy (po interwencji posłów UD został przywrócony). Ponadto Ryszard Czarnecki złożył do prokuratury zawiadomienie o możliwości popełnienia przez Pawła Kukiza przestępstwa obrazy uczuć religijnych, które zostało w kwietniu 1993 roku odrzucone z powodu niespełnienia ustawowych znamion czynu zabronionego. Skutkiem kontrowersji była wysoka sprzedaż albumu "Piersi", na którym umieszczono piosenkę.

</doc>
<doc id="990132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990132" title="Pióra pudrowe">
Pióra pudrowe

Pióra pudrowe – kruche pióra służące do pielęgnacji innych piór. Ptak rozkrusza je dziobem, rozprowadzając powstały proszek w brudnych miejscach.
Występują u ptaków posiadających mały gruczoł kuprowy, na przykład u wszystkich papugowych, gołębiowatych, czapli.
Proszek powstały z piór pudrowych jest znanym ludzkim alergenem.

</doc>
<doc id="990133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990133" title="Jason Arnott">
Jason Arnott

Jason William Arnott (ur. 11 października 1974 w Collingwood, Ontario) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady.
Kariera klubowa.
Urodzony w Collingwood, lecz wychowywał się w Wasaga Beach. W wieku juniorskim rozegrał dwa sezony w lidze OHL w ramach
CHL. Wybrany z 7 numerem przez Edmonton Oilers w drafcie w 1993 roku. W swoim debiutanckim sezonie w NHL zdobył 68 punktów w 78 meczach za 33 gole i 35 asyst. W 1998 roku wraz z Bryanem Muirem został oddany do New Jersey Devils za Billa Guerina i Walerija Zielepukina. Z nową drużyną zdobył Puchar Stanleya w 2000 roku. W 2002 roku, razem z Randym McKayem przeniósł się do Dallas Stars w zamianie za Joe Nieuwendyka i Jamiego Langenbrunnera. Od 28 lutego 2011 roku jest zawodnikiem drużyny Washington Capitals. W sezonie 2011/2012 był zawodnikiem St. Louis Blues. Od tego czasu nie grał. W listopadzie 2013 oficjalnie zakończył karierę.
Łącznie w NHL rozegrał 20 sezonów, w trakcie których rozegrał 1366 meczów i uzyskał 1011 punktów za 449 goli i 562 asysty.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1994.
Dorobek w NHL.
SEZON REGULARNY
PLAY-OFF

</doc>
<doc id="990134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990134" title="Kosmos 10">
Kosmos 10

Kosmos 10 – radziecki satelita rozpoznawczy. Był to statek typu Zenit-2 należący do programu Zenit, którego konstrukcja została oparta na załogowych kapsułach Wostok. Prócz zdjęć wywiadowczych, satelita wykonywał również badania górnych warstw atmosfery, w tym promieniowania jonizującego. Kapsuła z negatywami opadła na terytorium ZSRR po 4 dniach.

</doc>
<doc id="990136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990136" title="Monarch Airlines">
Monarch Airlines

Monarch Airlines – brytyjskie linie czarterowe z siedzibą w Luton. Obsługiwały połączenia głównie z krajami basenu Morza Śródziemnego. Głównymi hubami były port lotniczy Birmingham (największy), Londyn-Luton, Londyn-Gatwick, Manchester i Leeds/Bradford. Monarch Airlines oferowały również loty transatlantyckie na Florydę jako loty czarterowe.
2 października 2017 roku w związku z problemami finansowymi linia zawiesiła loty.
Flota.
W maju 2016 r. flota składała się z 35 maszyn:
W 2017 średni wiek floty wynosił 12,3 lat.

</doc>
<doc id="990137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990137" title="Dumbarton Football Stadium">
Dumbarton Football Stadium

Dumbarton Football Stadium stadion piłkarski, położony w szkockim mieście Dumbarton, Szkocja. Stadion został oddany do użytku w 2000 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa klub piłkarski Dumbarton F.C. Jego pojemność wynosi 2 025 miejsc. Do 2011 nazywał się "Strathclyde Homes Stadium".

</doc>
<doc id="990138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990138" title="Sante Graciotti">
Sante Graciotti

Sante Graciotti (ur. 1 grudnia 1923 w Osimo, zm. 18 października 2021 w Rzymie) − włoski franciszkanin, polonista, slawista i historyk literatury. Profesor Uniwersytetu La Sapienza w Rzymie, doktor honoris causa Uniwersytetów: Jagiellońskiego (1986), Wrocławskiego (1989) i Warszawskiego (1998).
Ukończył italianistykę w Mediolanie, następnie studiował slawistykę w Rzymie. Od 1976 roku był dyrektorem Instytutu Filologii Słowiańskiej w Rzymie. Od 1979 był członkiem Międzynarodowego Komitetu Slawistów.
Zmarł 18 października 2021.

</doc>
<doc id="990140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990140" title="Aleksander Janusz Zasławski">
Aleksander Janusz Zasławski

Książę Aleksander Janusz Zasławski-Ostrogski (ur. 6 marca 1650, zm. prawdopodobnie 1682) – dziedzic wielkiej fortuny rodu Zasławskich i Ostrogskich, oficjalnie syn Władysława Dominika Zasławskiego-Ostrogskiego i Katarzyny Sobieskiej, przez matkę skoligacony z późniejszym królem polskim Janem III Sobieskim.
W 1669 jeden z kandydatów do tronu Polski. IV ordynat ostrogski. Ostatni męski przedstawiciel ruskich rodów kniaziowskich Zasławskich i Ostrogskich. Nie pełnił żadnych urzędów w Rzeczypospolitej, używając jedynie tytułów księcia i ordynata ostrogskiego.
Portret 20-letniego Aleksandra Zasławskiego-Ostrogskiego z roku 1670, pędzla Andrzeja Stecha, przechowywany jest do dnia dzisiejszego w Muzeum Narodowym w Mińsku na Białorusi. Przedstawia młodego magnata w dworskim stroju według mody francuskiej, ozdobionym wstążkami, jednak o wyjątkowo surowym kroju i stonowanej kolorystyce. 
Rządy opiekuńcze.
Po zgonie Władysława Dominika Zasławskiego jego włości odziedziczył małoletni wówczas syn Aleksander Janusz. Przejęła je w zarząd wdowa Katarzyna Sobieska, która rok później powtórnie wyszła za mąż za Michała Kazimierza Radziwiłła. Rządy opiekuńcze nad synem w latach 1657–1658 sprawowała razem ze swoim bratem Janem Sobieskim, późniejszym królem Polski i Stanisławem Kazimierzem Bieniewskim h. Radwan (zm. 1676 r.).
Rządy osobiste.
Po powtórnym ślubie matki i po dojściu do pełnoletności, Aleksander Janusz zarządzał majątkiem samodzielnie.
W roku 1670, tj. w wieku 20 lat, osobiście władał odziedziczonymi posiadłościami, w tym kluczem wiewióreckim. Z inwentarza z 1670 r. wynika, iż właśnie on wydzierżawił Żarówkę z Dąbiem i Przerytym Borem Kazimierzowi Kucharskiemu. Uczynił to ponownie w roku 1672.
W dniu 18 maja 1670 r. książę Aleksander Janusz Ostrogski-Zasławski wystawił generalny przywilej dla Żydów na zamku tarnowskim, w którym streszczał i potwierdzał wszystkie przywileje dla tarnowskich Żydów, nadane przez jego poprzedników. Kilka miesięcy później wystawił podobny dokument dla Żydów opatowskich.
Z zachowanych archiwaliów wynika również, że Aleksander Janusz starał się podnieść z upadku po potopie szwedzkim zamek tarnowski. W latach 1657–1675 na jego koszt nakryto zamek w Tarnowie nowym dachem i dokonano wielu innych prac remontowych.
W roku 1670 Aleksander Janusz założył w późniejszej Warszawie jurydykę nazwaną od jego imienia Aleksandrią (teren ten od końca XVIII w. nosi nazwę „Dynasy”). Tu znajduje się też Zamek Ostrogskich częściowo zbudowany przez Janusza Ostrogskiego, w 1681 sprzedany Janowi Gnińskiemu.
Spadkobiercy.
Po śmierci Aleksandra Janusza, dobra ziemskie (Zasław wraz z ordynacją ostrogską) przeszły w ręce jego siostry Teofili Ludwiki Wiśniowieckiej, kasztelanowej krakowskiej, secundo voto Lubomirskiej, marszałkowej wielkiej koronnej. Siostrzenica Aleksandra Janusza Zasławskiego-Ostrogskiego, Marianna z Lubomirskich Sanguszkowa, odziedziczyła dobra zasławskie po śmierci swojego brata Aleksandra (zm. 1720).

</doc>
<doc id="990143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990143" title="Białe noce (opowiadanie)">
Białe noce (opowiadanie)

Białe noce (ros. "Белые ночи") – opowiadanie Fiodora Dostojewskiego wydane w 1848.
Historia powstania.
"Białe noce" zostały napisane przez Dostojewskiego w październiku i listopadzie 1848 i po raz pierwszy opublikowane w czasopiśmie "Otieczestwiennyje zapiski" (nr 12/1848) z dedykacją dla poety A. N. Pleszczejewa, przyjaciela z młodości Dostojewskiego. 
Opowiadanie nosi podtytuł "Powieść sentymentalna. Ze wspomnień marzyciela". Jako motto dla utworu autor wybrał słowa Iwana Turgieniewa z wiersza "Kwiatek" (1843):
"...Albo został on stworzony, żeby pobyć choć chwilę obok serca twojego?..."
Utwór składa się z sześciu rozdziałów ("Pierwsza noc", "Druga noc", "Historia Nastieńki", "Trzecia noc", "Czwarta noc", "Ranek").
Treść.
Opowiadanie jest historią o samotnym człowieku, marzycielu, który nie odnalazł szczęścia. Akcja toczy się podczas białych nocy, skąd wziął się tytuł utworu. Podstawą akcji jest trójkąt miłosny (Marzyciel - Nastieńka - Lokator). Jednakże Nastieńka pozostając wierna swemu uczuciu porzuca Marzyciela przepraszając za zdradę w liście. Główny bohater wybacza jej i mimo wszystko nadal ją kocha. W czasie akcji opowiadania będą w nim zachodzić zmiany i jego zrozumienie świata fantastycznego stanie się mniej rzeczywiste, niż świata realnego. 
W utworze została opowiedziana tragiczna historia Nastieńki, która całe swoje dzieciństwo przeżyła razem ze swoją ślepą babcią, trafiwszy do niej po śmierci rodziców, przypięta szpilką do jej sukni. Żyły z emerytury babci. Przez cały ten czas bohaterka chciała uciec, ale nie mogła się na to zdecydować, babcia nie mogłaby przeżyć w samotności, a przecież Nastieńka kochała ją choć trochę. Wszystko się zmieniło, gdy przyjechał do nich lokator, któremu żal się zrobiło dziewczyny. Nastia zakochała się i zamierzała wyjechać wraz z nim, jednak mężczyzna był bardzo biedny i obiecał wrócić za rok. Termin minął, i Lokator znajduje się w mieście, ona o tym wie, lecz on ciągle do niej nie przychodzi. W dni zwątpienia poznała Marzyciela, który zakochał się w niej, a ona widzi w nim jedynie pokrewną duszę. Nastieńka jest najbardziej znaczącym wydarzeniem w jego życiu, a on jest dla niej tylko podporą na trudne dni...
Autor głównym bohaterem uczynił młodzieńca, uciekającego w schillerowską "krainę ideału". Jednak w miłości nadał mu cechy "zbędnego człowieka", znanego w literaturze rosyjskiej z twórczości Aleksandra Puszkina. Bohater "Białych nocy" ponosi klęskę swych miłosnych iluzji.
Bohaterowie.
Prototypem Marzyciela, głównego bohatera "Białych nocy", był być może A. N. Pleszczejew, któremu Dostojewski zadedykował utwór.
Ekranizacje.
Film "Białe noce" w reż. Taylora Hackforda (USA, 1985) nie ma żadnego związku z opowiadaniem Dostojewskiego.

</doc>
<doc id="990144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990144" title="Psiwo">
Psiwo



</doc>
<doc id="990147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990147" title="Princess Royal">
Princess Royal

Princess Royal, pl. Księżniczka Królewska – tytuł nadawany w brytyjskiej monarchii najstarszej córce panującego monarchy. Pojawił się w Królestwie Anglii w XVII wieku za sprawą żony króla Karola I, Henrietty Marii, córki króla Francji Henryka IV.
Wzorowany był na analogicznym francuskim tytule "Madame Royale". Nie przypada automatycznie najstarszej córce, jest każdorazowo nadawany przez monarchę – i tak nie każda najstarsza córka angielskiego monarchy (od 1642 roku), nosiła ten tytuł. W 1642 Karol II nadał ten tytuł Marii Stuart, a potem przestano używać go aż do czasów Jerzego II (np. Zofia Dorota Hanowerska, królowa Prus nie była "Princess Royal"). 
Tytułu nie można odebrać i księżniczka nosi go do końca swojego życia. Jednocześnie w tym samym czasie dwie księżniczki nie mogą nosić tytułu. 

</doc>
<doc id="990149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990149" title="Peuplierungspolitik">
Peuplierungspolitik

Peuplierungspolitik (pol. "polityka zaludniania") – aktywna polityka zaludniania niezasiedlonych obszarów w celu zwiększenia zysków z podatków. Typową politykę tego typu stosowała od końca XVII wieku Brandenburgia, a potem Królestwo Prus.
Obok kameralizmu była to główna myśl ekonomiczna w XVII- i XVIII-wiecznych Niemczech, zwłaszcza w księstwach wschodnich słabiej zaludnionych.

</doc>
<doc id="990154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990154" title="Airdrieonians F.C.">
Airdrieonians F.C.

Airdrieonians Football Club – szkocki zespół piłkarski z miasta Airdrie, założony w 2002 roku jako Airdrie United. W czerwcu 2013 zmienił nazwę na Airdrieonians FC nawiązując do tradycji klubu założonego w 1878 roku.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona klubu

</doc>
<doc id="990155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990155" title="Dręcze">
Dręcze

Dręcze (Parasitoformes) – takson pajęczaków zaliczany do roztoczy. Dotychczas opisano ich ponad 15 tysięcy gatunków, jednak ich faktyczna liczba sięgać może 200 tysięcy. Rozprzestrzenione są kosmopolitycznie. Większość prowadzi drapieżny tryb życia, ale liczne są pasożytami, często hematofagami. Inne strategie pokarmowe w tej grupie to np. saprofagia i mykofagia. Gatunki niepasożytnicze często wiodą skryty tryb życia. Rozwój pozazarodkowy ma charakter metamorfozy. Należące do dręczy pasożyty mają często duże znaczenie medyczne i weterynaryjne, zwłaszcza jako wektory drobnoustrojów chorobotwórczych. Z kolei niektóre drapieżniki wykorzystuje się do biologicznego zwalczania szkodników. Dręcze dzielą się na Opilioacarida, Holothyrida, kleszcze i, obejmujące większość gatunków, żukowce.
Budowa.
Pajęczaki te osiągają rozmiary od 0,2 do 30 mm. Opilioacarida mają zachowany podział ciała na tagmy: prosomę i opistosomę, choć na tej pierwszej pojawia się już prymitywna gnatosoma. Pozostałe grupy mają ciało podzielone na pseudotagmy: gnatosomę i idiosomę. Cechą wyróżniającą dręcze od pozostałych roztoczy są szczecinki pozbawione aktinopiliny (stąd synonimiczna nazwa Anactinotrichida) i wskutek tego niezdolne do rozszczepiania światła spolaryzowanego. Ponadto brak jest u dręczy trichobotriów, kanału podocefalicznego i bruzdy sejugalnej, za to licznie występować mogą organy lirowate. Gruczoły biodrowe mają ujścia między pierwszą a drugą parą odnóży krocznych.
Gnatosoma ma otoczony wargami górną i bocznymi otwór gębowy, wsuwane do pochewek szczękoczułki, pięcio-, rzadziej czteroczłonowe nogogłaszczki (ich biodra ulegają przekształceniu w elementy gnatosomy) oraz rynienkowaty hypostom na stronie spodniej (subkapitulum). Szczękoczułki typowo są trójczłonowe, szczypcowate, o ząbkowanych palcach nieruchomym i ruchomym, zwykle z dwoma narządami szczelinowatymi. U kleszczy uległy one modyfikacji w narząd tnący o dwuczęściowej podstawie, a u niektórych pasożytniczych żukowców w igłopodobny narząd ssący. U wielu żukowców samce mają na szczękoczułkach wtórne narządy kopulacyjne: spermatodaktyl lub spermatotremę. Nogogłaszczki u Opilioacarida zwieńczone są pazurkami, u pozostałych grup są narządami zmysłowymi i na szczycie mają apotel lub organ głaszczkowy. Hypostom u Opilioacarida i Holothyrida ma parę apofyz sternalnych, u żukowców zastąpionych zmysłowym tritosternum. U kleszczy natomiast hypostom zmodyfikowany jest w lancetowaty narząd ssący. Przednio-boczne części gnatosomy tworzą u Opilioacarida "rutella", a u pozostałych grup "corniculi".
Żukowce są ślepe, natomiast w pozostałych grupach występować mogą 1–3 pary oczu bocznych. Oczy i mózg u Opilioacarida leżą w prosomie, a u pozostałych w idiosomie.
Idiosoma zarówno z wierzchu jak i od spodu pokryta może być w części lub w całości zesklerotyzowanymi tarczkami, a w części przedniej wytwarzać może tektum nakrywające gnatosomę. U Holothyrida, kleszczy i większości żukowców na wierzchu idiosomy występuje jedna tarczka grzbietowa (dorsalna). U licznych żukowców podzielona jest ona na dwie tarczki: podonotalną i opistonotalną. Rzadziej tarczek jest więcej. Tarczki na spodniej stronie idiosomy są rozmaicie wykształcone i mogą się wtórnie zrastać. U grup mających idiosomę występuje 1 para przetchlinek, umieszczona brzuszno-bocznie, często na tarczkach oddechowych (perytremalnych).
Opistosoma Opilioacarida ma także zachowany podział na 12 segmentów, uwidoczniony w punktach przyczepu mięśni (sigillotaksji) i układzie ponad 200 organów lirowatych. W grupie tej u form dorosłych występują 4 pary przetchlinek, umieszczone grzbietowo-bocznie na segmentach od 9. do 12., natomiast u form niedorosłych może ich być mniej.
Typowo odnóże kroczne buduje 7 członów: biodro, krętarz, udo, kolano, goleń, stopa i przedstopie. Niekiedy stopa zrasta się z goleniem w stopogoleń. U innych narządy szczelinowe dzielić mogą udo na "basifemur" i "telofemur", a stopę na "basitarsus" i "telotarsus". Czasem występować mogą po dwa krętarze w odnóżu. U kleszczy i Holothyrida pierwsza para odnóży pełni funkcje zmysłowe, będąc zaopatrzoną w narząd Hallera.
Biologia i ekologia.
Rozród i rozwój.
Rozmnażanie zwykle zachodzi płciowo, ale u niektórych kleszczy i żukowców stwierdzono partenogenezę. Zaplemnienie u dręczy jest bezpośrednie, a kopulacja często odbywa się przy użyciu zastępczych narządów kopulacyjnych (gonopodów). 
W przypadku tokospermii samiec przekazuje samicy spermatofor za pomocą szczelinowatej spermatotremy położonej na palcu ruchomym jego szczękoczułków, umieszczając go w otworze płciowym samicy lub przekazanie spermatoforu odbywa się bezpośrednio z otworu płciowego samca do otworu samicy. W przypadku podospermii spermatofor lub samo nasienie przekazywane za pomocą palcowatego spermatodaktylu na szczękoczułkach samca do solenostomów samicy – specjalnych otworów przy biodrach lub na krętarzach trzeciej pary odnóży. Z otworów tych transportowany jest wewnętrznie do organu Michaelisa i tam następuje zapłodnienie.
Rozwój pozazarodkowy ma charakter metamorfozy. U Opilioacarida pierwszym stadium jest prelarwa, a u pozostałych grup sześcionożna larwa. Po larwie następuje jeszcze od jednego do ośmiu stadiów nimfalnych, przy czym najczęściej są one dwa: protonimfa i deutonimfa.
Pokarm.
Najpowszechniejszą strategią pokarmową w tej grupie jest drapieżnictwo, niekiedy wyspecjalizowane, np. Veigaiidae polują głównie na skoczogonki, a Rhodacaridae na nicienie. Mniej liczne są saprofagi, padlinożercy, mykofagi i melitofagi. Liczne grupy zaadaptowały się do pasożytnictwa. Wszystkie kleszcze są obligatoryjnymi, czasowymi pasożytami zewnętrznymi kręgowców ssącymi krew (hematofagami). Spośród żukowców hematofagicznymi ektopasożytami kręgowców są np. Dermanyssidae, Macronyssidae czy Spinturnicidae. Z kolei w rodzinach Rhinonyssidae i Halarachnidae znaleźć można endopasożyty ptaków i ssaków żerujące w ich układzie oddechowym, głównie na śluzie (mukofagia), a rzadziej na krwi. Endopasożytami dróg oddechowych gadów są Entonyssidae i Ixodorhynchidae. Ponadto niektóre żukowce są hematofagicznymi ektopasożytami stawonogów, np. Varroidae wyspecjalizowane w pszczołach.
Foreza.
Częsta w tej grupie jest foreza, nierzadko przybierająca formę wyspecjalizowaną do konkretnego rodzaju zwierzęcia transportującego. Uropodina przyczepiają się do nosiciela nóżką analną. Ponadto w grupie tej spotyka się też hiperforezę, czyli transportowanie na organizmie, który sam jest foretyczny.
Występowanie i różnorodność.
Dręcze rozprzestrzenione są kosmopolitycznie. Zamieszkują wszystkie kontynenty i niemal wszystkie środowiska lądowe, a niektóre żukowce są wtórnie słodkowodne. Wolno żyjące gatunki niepasożytnicze zwykle prowadzą skryty tryb życia, zasiedlając np. glebę, ściółkę, butwiejące drewno, odchody, padlinę czy gniazda różnych zwierząt (w tym ptaków i ssaków).
Do 2016 roku opisano ponad 15 tysięcy gatunków dręczy, podczas gdy szczegółowe dane dla 2013 roku mówią o 12 985 opisanych gatunkach, w tym 11 632 żukowców i 900 kleszczy. Żukowce pozostają jednak niedostatecznie zbadaną grupą. Ogólną liczbę współczesnych gatunków dręczy szacuje się na od 72 260 do 200 000.
Systematyka i filogeneza.
Nazwę Parasitoformes wprowadził w 1909 roku Enzio Reuter wraz z synonimiczną nazwą Gamasiformes, jednak do powszechnego użycia weszła tylko ta pierwsza. W starszych systemach Parasitoformes definiowano jako obejmujące kleszcze, żukowce i Holothyrida, podczas gdy Opilioacarida umieszczano w odrębnym taksonie Notostigmata. We współczesnym sensie Parasitoformes zdefiniowane zostały w 2009 roku przez Geralda Krantza i Davida Waltera. Często stosowaną nazwą jest też Anactinotrichida. W zależności od przyjętego systemu klasyfikacji dręcze mają rangę nadrzędu, rzędu lub podrzędu.
Systematyka dręczy według Beaulieu i innych (2011) przedstawia się następująco:
Pozycja dręczy na drzewie rodowym pajęczaków pozostaje niejasna. Tradycyjnie grupowane są z roztoczami właściwymi (Acariformes) w takson roztoczy (Acari), jednak klasyfikacja ta może nie być naturalna. Analizy molekularne dość powszechnie rozpoznają w roztoczach takson difiletyczny (dręcze i Acariformes nie tworzą kladu), czego przykładem mogą być wyniki Shultza z 2007, Dabert i innych z 2010, Pepato i innych z 2010, Pepato i Klimova z 2015, Garwooda i Dunlopa z 2014 czy Ballesterosa i Sharmy z 2019.
Znaczenie gospodarcze.
Gatunki drapieżne uznawane są za pożyteczne. Niektóre są synantropijne i polują na szkodniki magazynowe, np. na rozkruszkowate i larwy owadów. "Parasitus consanquineus" efektywnie zwalcza ziemiórkowate w hodowlach pieczarek. W szklarniach wykorzystuje się dobroczynkowate do biologicznego zwalczania przędziorkowatych, wciornastków i szpecieli.
Niektóre gatunki są dobrymi wskaźnikami zanieczyszczenia środowiska, wrażliwymi np. na związki fosforu.
Znaczenia negatywne mają pasożyty człowieka i zwierząt domowych. Kleszcze są drugimi najważniejszymi wektorami chorób odzwierzęcych ludzi po komarowatych. Przenoszą patogeny boreliozy, kleszczowego zapalenia mózgu, babeszjozy, gorączki plamistej, tularemii i wielu innych chorób (zobacz: znaczenie medyczne i weterynaryjne kleszczowatych, choroby odkleszczowe). Ponadto substancje zawarte w ślinie kleszczowatych wywoływać mogą u ludzi, psów, bydła i owiec paraliż kleszczowy.
Duże znaczenie medyczne ma żerujący często na ludziach roztocz szczurzy, który może być wektorem np. gorączki Q, tyfusu plamistego, tularemii i leptospiroz. Drób atakowany jest przez ptaszyńca kurzego, który wywołuje u ludzi reakcje alergiczne, a także może być wektorem gorączki Q i zapalenia mózgu St. Louis. Duże straty w pasiekach powodować może dręcz pszczeli.

</doc>
<doc id="990156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990156" title="Skrzywdzeni i poniżeni">
Skrzywdzeni i poniżeni

Skrzywdzeni i poniżeni (ros. "Униженные и оскорблённые") – powieść Fiodora Dostojewskiego publikowana w odcinkach w 1861 w miesięczniku „Wriemia”, wydana po raz pierwszy w 1861.

</doc>
<doc id="990160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990160" title="PROP">
PROP



</doc>
<doc id="990161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990161" title="Izba Poselska">
Izba Poselska



</doc>
<doc id="990163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990163" title="Sztuka kinetyczna">
Sztuka kinetyczna

Sztuka kinetyczna (z gr. "kinēma" 'ruch') – kierunek w sztuce współczesnej koncentrujący się na zagadnieniu ruchu (rzeczywistym lub pozornym), obejmujący wiele nakładających się technik i stylów. Jednym z prekursorów był Alexander Calder, który od 1931 roku tworzył „mobile” (z łac. "mobilis" 'ruchomy') – rzeźby z metalu poruszające się pod wpływem ruchu powietrza lub zmiany temperatury.

</doc>
<doc id="990167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990167" title="Mała Dolinka">
Mała Dolinka

Mała Dolinka – jedna z dwóch górnych odnóg (zachodnia) Doliny Strążyskiej położonych ponad wodospadem Siklawica. Od wschodniej strony opadają do niej zbocza Styrżnika, od zachodu Małego Bacucha i Wielkiego Bacucha, od południa cały horyzont przesłaniają potężne ściany Giewontu. Do górnych odnóg Małej Dolinki uchodzą 3 wielkie żleby: Żleb Szczerby, Żleb Kirkora i Warzecha. Oprócz tych dobrze znanych żlebów wpadają do Małej Dolinki jeszcze dwa mniejsze i mniej znane żleby: Styrżnikowy Żleb ze Styrżnika i Cisowy Żleb z Grzybowca.
W dolince, u podnóża Żlebu Kirkora, znajduje się jaskinia Szczelina w Żlebie Kirkora.
Mała Dolinka dawniej była dość często zwiedzana, prowadził nią bowiem znakowany szlak turystyczny przez żleb Warzecha i przełęcz Bacug na Giewont. Z rzadka bywali w niej taternicy zdobywający północne ściany masywu Giewontu. Obecnie jest niedostępna ani dla turystów, ani taterników, mimo to jest w niej corocznie spore wysypisko śmieci. To efekt masowego ruchu turystycznego na Giewont, śmieci porzucone przez turystów ścianami i Żlebem Szczerby (czasami również drogą powietrzną unoszone przez wiatr) opadają do Małej Dolinki.
Według Władysława Cywińskiego do Małej Dolinki dochodzimy z Polany Strążyskiej. Drogą bez trudności dojście pod ścianę Giewontu zajmuje 30 min. Próg z wodospadem Siklawica omijamy krótkimi zakosami z lewej strony. Dalej łagodnie wznoszącą się ścieżką do górnej granicy lasu. Piargami jeszcze około 200 m pod północną ścianę Giewontu. Zimą ze względu na lawiny spadające z północnej ściany dolinka jest bardzo niebezpieczna.
Z rzadkich roślin występuje w Małej Dolince rogownica szerokolistna – gatunek w Polsce występujący tylko w Tatrach i to na nielicznych stanowiskach.

</doc>
<doc id="990168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990168" title="Wimbledon 2007 (gra podwójna mężczyzn)">
Wimbledon 2007 (gra podwójna mężczyzn)



</doc>
<doc id="990170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990170" title="Puchar Azji Wschodniej w piłce nożnej">
Puchar Azji Wschodniej w piłce nożnej

Puchar Azji Wschodniej to piłkarski turniej krajów i terytoriów Azji Wschodniej, organizowany przez East Asian Football Federation (EAFF).
Chiny, Korea Południowa i Japonia automatycznie kwalifikują się do finałowego turnieju, natomiast pozostałe drużyny, tj. Chińskie Tajpej, Korea Północna, Guam, Hongkong, Mongolia, Makau, Australia i Mariany Północne muszą brać udział w turnieju eliminacyjnym.

</doc>
<doc id="990171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990171" title="A&amp;M">
A&amp;M



</doc>
<doc id="990173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990173" title="Izba Poselska (Czechy)">
Izba Poselska (Czechy)

Izba Poselska Parlamentu Republiki Czeskiej (, ) – izba niższa czeskiego parlamentu. Tworzy ją 200 przedstawicieli wybieranych raz na 4 lata w wyborach powszechnych, systemem proporcjonalnym. Obecny skład Izby pochodzi z wyborów w 2021 roku.
Siedziba.
Siedziba czeskiej Izby Poselskiej mieści się w praskiej dzielnicy Malá Strana przy ulicach: Sněmovní oraz Thunovské. Główny budynek stanowi Pałac Thunovský, pochodzący z końca XVII wieku, który w l. 1779–1794 służył jako siedziba miejscowego teatru, a w 1801 roku został wykupiony przez czeską szlachtę, która urządziła w nim archiwum i kancelarię Komitetu Krajowego Królestwa Czeskiego. W 1861 roku po nadaniu Królestwu Czeskiego samorządu pałac został przebudowany na potrzeby Sejmu Krajowego. Między innymi dobudowano dwie kondygnacje oraz urządzono w nim salę plenarną, która po dziś dzień pełni swoją rolę. W 1918 roku w jego wnętrzach proklamowano niepodległą Czechosłowację, a następnie urzędowała w nim pierwsza konstytuanta nowo powstałej republiki. Obecnie w gmachu mieszczą się: sala plenarna, komisje parlamentarne, kancelaria i biura klubów poselskich. W skład zabudowań sejmowych wchodzą także sąsiednie budynki przy ulicy Thunovskiej.
Historia.
Geneza.
Początków czeskiego parlamentaryzmu należy dopatrywać się w połowie XIX wieku, co związane jest to z rozwojem takiej instytucji jaką był parlament. Czechy w tym czasie były częścią składową Cesarstwa Austriackiego, a mieszkańcy ziem tworzących dzisiejsze państwo czeskie wybierali swoich przedstawicieli do austriackiej Rady Państwa, dwuizbowego parlamentu działającego w latach 1861–1918.
Czechosłowacja.
Jednym ze skutków I wojny światowej było utworzenie niepodległej Czechosłowacji w 1918 roku. W tym czasie w Pradze obradowało jednoizbowe Zgromadzenie Konstytucyjne, które dwa lata później uchwaliło pierwszą konstytucję w dziejach tego państwa. Na jej mocy powstała Pierwsza Republika Czechosłowacka, która posiadała parlament bikameralny podobnie jak dzisiaj złożony z Izby Poselskiej (300 posłów) i Senatu (150 senatorów). Obie izby wybierane były w ordynacji proporcjonalnej na 6 lat – Izba Poselska i 8 lat – Senat. W latach 1938–1960 działał parlament jednoizbowy – Zgromadzenie Narodowe, liczące 300 deputowanych.
Od 1968 roku na podstawie konstytucyjnej ustawy o federalizacji Czechosłowacji został ponownie wprowadzony parlament dwuizbowy, zwany Zgromadzeniem Federalnym, w którego skład wchodziła Izba Ludu (150 posłów), której członkowie byli wybierani proporcjonalnie co do liczby ludności w poszczególnych republikach związkowych oraz Izby Narodów (150 posłów), do której 75 deputowanych wybierano w Czechach i 75 na Słowacji. Poza tym w obu częściach składowych działały parlamenty republikańskie – Rady Narodowe.
Współczesność.
Po likwidacji Czechosłowacji 31 grudnia 1992 roku, kompetencje parlamentu niezależnych od tej pory Czech przejęła Czeska Rada Narodowa, która została przemianowana na Izbę Poselską. Reaktywowano także Senat, do którego pierwsze wybory odbyły się w 1996 roku.
Wybory.
Izba Poselska jest wybierana co 4 lata według ordynacji proporcjonalnej w 14 okręgach wyborczych. W podziale mandatów uczestniczą te partie, które przekroczyły 5% próg wyborczy w skali całego kraju. Dla koalicji złożonych z dwóch, trzech lub więcej partii próg ten wynosi odpowiednio: 10, 15, 20%. Przyznawanie mandatów dokonywane jest za pomocą metody D’Hondta. Czynne prawo wyborcze przysługuje osobom, które są obywatelami Republiki Czeskiej i ukończyły w dniu wyborów 18 lat, zaś Kandydat do izby niższej czeskiego wynosi 21 lat.
Kadencja.
Kadencja Izby Poselskiej trwa 4 lata, nie może być ona rozwiązana na trzy miesiące przed jej upływem. Poza tym może być rozwiązana przez prezydenta, ale tylko w wypadkach określonych przez konstytucję. Należą do nich:
Organy Izby Poselskiej.
Przewodniczący.
Jest wybierany spośród członków Izby Poselskiej i zgodnie z Konstytucją Republiki Czeskiej jest trzecim najwyższym konstytucyjnym urzędnikiem w Republice Czeskiej. Do jego głównych zadań należy zarządzanie izbą i prowadzenie obrad, a także zarządza wspólnym posiedzeniu obu izb parlamentu. Reprezentuje także izbę na zewnątrz. Obecnie funkcję tę sprawuje Jan Hamáček z ČSSD.
Prezydium.
W jego skład wchodzi przewodniczący oraz pierwszy zastępca przewodniczącego i czterech pozostałych zastępców. Obecnie funkcję wiceprzewodniczących piastują:
Komitety, Komisje, Delegacje.
Posłowie pracują w komisjach, komitetach i delegacjach, których celem jest rozpatrywanie i przygotowywanie spraw stanowiących przedmiot prac parlamentu, wyrażanie opinii w sprawach przekazanych pod ich obrady przez izbę, przewodniczącego izby lub prezydium izby, kontrola w zakresie określonym konstytucją i ustawą.
Funkcje.
Główną funkcją Izby Poselskiej jest uchwalanie ustaw obowiązujących na terytorium Republiki Czeskiej i zatwierdzanie ważnych umów międzynarodowych, dotyczące podstawowych praw człowieka i wolności, umów politycznych i gospodarczych o charakterze ogólnym. Ponadto podejmuje decyzje w sprawach najwyższej rangi – ogłoszenie stanu wojennego, zgoda na pobyt obcych wojsk na terenie kraju.
Izba jest w stanie podejmować uchwały w obecności co najmniej 1/3 liczby swych członków. Do przyjęcia uchwały izby wymagana jest zgoda bezwzględnej większości obecnych posłów. Do przyjęcia ustawy konstytucyjnej i do zatwierdzenia umowy międzynarodowej wymagana jest zgoda 60% wszystkich obecnych posłów.
Proces legislacyjny.
Projekty ustaw są przedkładane Izbie Poselskiej. Projekt ustawy może zgłosić poseł, grupa posłów, Senat, rząd lub przedstawicielstwo samorządowej jednostki terytorialnej wyższego stopnia. Projekt ustawy, na który Izba Poselska wyraziła zgodę, jest niezwłocznie przekazywany do Senatu, który może ustawę zatwierdzić, odrzucić lub zwrócić Izbie Poselskiej z poprawkami. Jeśli zostanie przyjęty przez obie izby trafia do Prezydenta, który może ją skierować do Sądu Konstytucyjnego.

</doc>
<doc id="990174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990174" title="Co zrobiłeś dla sprawy?">
Co zrobiłeś dla sprawy?



</doc>
<doc id="990176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990176" title="Bad Rodach">
Bad Rodach

Bad Rodach – miasto uzdrowiskowe w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży ok. 15 km na północny zachód od Coburga, nad rzeką Rodach, przy linii kolejowej Bad Rodach – Coburg.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: 
Polityka.
Burmistrzem jest Gerold Strobel. Rada miasta składa się z 23 członków:

</doc>
<doc id="990177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990177" title="Hardcore hip-hop">
Hardcore hip-hop



</doc>
<doc id="990180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990180" title="Sergio Bernardo Almirón">
Sergio Bernardo Almirón



</doc>
<doc id="990181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990181" title="Tony Ford">
Tony Ford

Tony Ford (ur. 26 listopada 1944 w Thornbury) – angielski piłkarz występujący na pozycji obrońcy, a następnie trener piłkarski.
Tony Ford piłkarską karierę rozpoczął w roku 1961, w klubie Bristol City F.C. W barwach tego klubu rozegrał 171 spotkań i strzelił 10 goli. W 1969 został sprzedany do Bristol Rovers F.C. za 4 000 funtów. W tym klubie grał do roku 1971, występując w 28 meczach.
Ostatnim meczem w jego piłkarskiej karierze było spotkanie przeciwko Ashton Gate F.C., zakończone wynikiem 3:1.

</doc>
<doc id="990183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990183" title="Skaner (czytnik)">
Skaner (czytnik)



</doc>
<doc id="990185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990185" title="Biały honor, biała duma">
Biały honor, biała duma

Biały honor, biała duma – album polskiego zespołu RAC Konkwista 88, wydany w 1996 roku przez Hard Records. Zawiera stare piosenki zespołu nagrane w nowej aranżacji. W 2012 roku nakładem Patriot RCD ukazało się wznowienie nagrań.
Utwór tytułowy, a także piosenki "Niezwyciężeni", "Sprawiedliwość" i "Wolność" w oryginale ukazały się w 1990 roku na kasecie demo pt. "Konkwista 88" wydanej przez sam zespół.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="990186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990186" title="DVHD">
DVHD



</doc>
<doc id="990188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990188" title="Terizinozauroidy">
Terizinozauroidy

Terizinozauroidy (Therizinosauroidea) – nadrodzina dinozaurów z grupy celurozaurów
Dinozaury te sprawiły nieco problemów, zwłaszcza, jeśli chodzi o systematykę. Klasyfikowane są jako teropody, ale mają też cechy całkowicie odmienne od tej grupy. Mają ptasiopodobne miednice, jak dromeozaury; bezzębne dzioby, podobnie jak ornitomimozaury czy ptaki. Wszystkie cztery palce u stóp są zwrócone do przodu, natomiast u reszty teropodów pierwszy wewnętrzny palec jest zredukowany i zwrócony do tyłu.
Jedna z teorii twierdzi, że Therizinosauroidea jest grupą dinozaurów ptasiomiednicznych, ze względu na miednice, dzioby, i czteropalczaste stopy. Inna teoria jest taka, że dinozaury te są potomkami prozauropodów, z powodu kształtu zębów, znajdujących się w głębi szczęk.
Odkrycie alśazaura – prymitywniejszego od wcześniej poznanych – podtrzymuje tezę o przynależności tej grupy do teropodów, ponieważ miał kilka cech celurozaurów. Później odkryto jeszcze starszego terizinozauroida, beipiaozaura, który miał właśnie pierwszy palec stopy zredukowany, a oprócz tego ciało pokryte piórami.
Wciąż nie jest pewne, z którą grupą teropodów terizinozauroidy są najbliżej spokrewnione: z deinonychozaurami, ornitomimozaurami, czy owiraptorozaurami, na co wskazywałyby pióra beipiaozaura. Część naukowców uważa je za najbardziej bazalnych przedstawicieli grupy maniraptorów.
Terizinozauroidy były wszystkożerne. Obecnie przypuszcza się, że w trakcie swojej ewolucji przeszły z diety mięsnej na roślinną, lecz niektóre rodzaje mogły żywić się również owadami.
Do niedawna uważano, że terizinozauroidy najpierw pojawiły się w Azji, a później na obszarze Ameryki Północnej. Po odnalezieniu w 2005 r. szczątków nowego rodzaju tej grupy dinozaurów – falkariusa – pogląd ten uległ zmianie. Odnalezione w Azji terizinozauroidy, takie jak terizinozaur, czy też każdy inny, były bardziej zaawansowane ewolucyjnie niż falkarius. Sugeruje to, że terizinozauroidy nie pojawiły się wpierw w Azji a potem w Ameryce Północnej, lecz odwrotnie.

</doc>
<doc id="990189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990189" title="Wielki Biały Owal">
Wielki Biały Owal



</doc>
<doc id="990200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990200" title="Senat (Czechy)">
Senat (Czechy)

Senat (Senat Parlamentu Republiki Czeskiej, ) – izba wyższa czeskiego parlamentu. Tworzy go 81 przedstawicieli wybieranych w wyborach powszechnych, systemem większościowym. Kadencja trwa sześć lat, jednak co dwa lata następuje wymiana 1/3 senatorów. Przewodniczącym Senatu jest Miloš Vystrčil z ODS.
Siedziba.
Siedziba czeskiego Senatu mieści się w Pałacu Wallensteina w Pradze, znajdującego się w pobliżu Pałacu Kolovrata i Pałacu Książęcego.
Historia.
W historii Czech izba wyższa parlamentu po raz pierwszy pojawiła się w czasach istnienia I Republiki Czechosłowackiej. Został ustanowiony 29 stycznia 1920 r. i nawiązywać miał do tradycji ustrojowej takich państw jak Austro-Węgry, Francja czy Stany Zjednoczone. Liczył on 150 członków, którzy mieli być wybierani na 8-letnią kadencję spośród kandydatów, którzy ukończyli 45. rok życia. Pierwsze wybory miały miejsce w maju tego samego roku. Po zakończeniu II wojny światowej Senat został zlikwidowany.
Przywrócono go 16 grudnia 1992 r. w niepodległych Czechach na mocy nowej konstytucji. Pierwsze wybory do drugiej izby czeskiego parlamentu odbyły się w 1996 r.
Struktura.
Senatorowie pracują w komisjach. Na czele izby stoi przewodniczący, który zajmuje drugie miejsce w państwie po prezydencie. Zastępuje go I wiceprzewodniczący oraz czterech wiceprzewodniczących, którzy tworzą Prezydium Senatu.
Wybory.
Senatorowie wybierani są w wyborach większościowych w 81 okręgach jednomandatowych bezwzględną większością głosów (jeśli żaden z kandydatów jej nie uzyska, odbywa się druga tura z udziałem dwóch kandydatów z największym poparciem w pierwszej turze). Kandydaci na senatorów muszą mieć ukończone 40 lat. Nie muszą przynależeć do partii politycznych, ale aby kandydować muszą uzyskać 1000 podpisów pełnoletnich obywateli popierających ich start w wyborach oraz zapłacić kaucję w wysokości 20 tys. koron czeskich.
Kadencja Senatu wynosi 6 lat, przy czym co dwa lata odnawiana jest 1/3 składu. W pierwszych wyborach wybierani są senatorowie z okręgów 1, 4, 7, ... 79, dwa lata później z kolejnych okręgów: 3, 6, 9, ... 81, a następnie pozostali.
Członkowie.
Po ostatnich wyborach z października 2018 roku, w skład senatu wchodzą przedstawiciele następujących ugrupowań:

</doc>
<doc id="990201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990201" title="Willie Ormond">
Willie Ormond

Willie Ormond sir (ur. 23 lutego 1927 w Falkirk, zm. 4 maja 1984) – szkocki piłkarz występujący na pozycji pomocnika, a także trener piłkarski. 
Kariera.
Karierę piłkarską Ormond zaczął w 1946, w klubie Hibernian F.C. Grał tam do 1931, rozegrał 335 spotkań i strzelił 147 bramek. Następnie przeszedł do Falkirk F.C. w 1961, rozegrał 27 meczów, strzelił 4 gole.
W reprezentacji Szkocji brał udział w 6 spotkaniach, strzelając 2 bramki. Grał w reprezentacji w latach 1954–1959.
Linki zewnętrzne.
Profil w bazie playerhistory.com

</doc>
<doc id="990202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990202" title="Josh Brainard">
Josh Brainard



</doc>
<doc id="990204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990204" title="Excelsior Stadium">
Excelsior Stadium

Excelsior Stadium - stadion piłkarski położony w szkockim mieście Airdrie. Oddany do użytku w 1998 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa klub piłkarski Airdrieonians. Stadion może pomieścić 10 171 osób. 

</doc>
<doc id="990207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990207" title="New Broomfield">
New Broomfield



</doc>
<doc id="990208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990208" title="Flaga Łomży">
Flaga Łomży



</doc>
<doc id="990209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990209" title="Potęga kartezjańska">
Potęga kartezjańska



</doc>
<doc id="990210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990210" title="Terizinozaur">
Terizinozaur

Terizinozaur ("Therizinosaurus") – dinozaur z grupy celurozaurów, z nadrodziny terizinozauroidów. Był największym i jednym z najpóźniejszych przedstawicieli terizinozauroidów.
Żył w okresie późnej kredy (ok. 70 mln lat temu) na terenach Azji. Długość ciała około 10 m, masa ok. 3-6 t. Jego szczątki znaleziono w Mongolii.
Początkowo uważany za żółwia. Terizinozaur był wielkim teropodem z gigantycznymi, rekordowymi w świecie zwierząt (nawet 70 cm) pazurami w kształcie kosy (z których największy znajdował się na 2 palcu), na przednich dwumetrowych kończynach, długą szyją na której znajdowała się mała głowa, oraz krępą sylwetką i krótkim ogonem. Ogromne pazury terizinozaura mogły służyć do naginania gałęzi, obrony lub rozgrzebywania kopców termitów.
Wciąż toczą się dyskusje na temat odżywiania się terizinozaura. Podobnie jak w przypadku owiraptorów i ornitomimów, trudno jest jednoznacznie stwierdzić, co jadły te dinozaury. Prawdopodobnie terizinozaur był wszystkożerny, lecz głównie żywił się roślinami i owadami. Pojawił się w specjalnym wydaniu „Wędrówek z dinozaurami” w odcinku pt. „Pazur olbrzyma” i został przedstawiony jako roślinożerca żyjący w stadzie, którego jednak długie pazury obroniły przed tarbozaurem.

</doc>
<doc id="990216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990216" title="Therizinosauroidea">
Therizinosauroidea



</doc>
<doc id="990217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990217" title="Emma Samms">
Emma Samms

Emma Samms, właściwie Emma Elizabeth Wylie Samuelson (ur. 28 sierpnia 1960 w Londynie) – brytyjska aktorka telewizyjna i filmowa, modelka i scenarzystka żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się Londynie jako jedna z dwóch córek i czworga dzieci tancerki londyńskiej Królewskiej Szkoły Baletowej Madeleine U. (z domu White) Samuelson i właściciela wypożyczalni sprzętu filmowego Michaela E. W. Samuelsona. Jej dziadek George Berthold Samuelson był producentem filmu niemego.
W wieku dwóch lat rozpoczęła naukę tańca. W 1970 roku jej młodszy brat Jamie (ur. 1961) zmarł na nieuleczalną chorobę. Mając 10 lat trafiła do Royal Ballet Theatre w Londynie.
W wieku szesnastu lat uległa kontuzji stawu biodrowego. Po ukończeniu szkoły pielęgniarskiej i praktyce w pogotowiu ratunkowym, rozpoczęła karierę fotomodelki (163 cm wzrostu) dla japońskiej firmy kosmetycznej w Tokio. 
Kariera.
Zadebiutowała na dużym ekranie rolą księżniczki Zuleiry w baśniowym filmie fantasy "Przygoda arabska" ("Arabian Adventure", 1979) i adaptacji powieści Jackie Collins "Wczorajszy bohater" ("Yesterday's Hero", 1979) u boku Suzanne Somers.
Po występie w telewizyjnym melodramacie przygodowym sci-fi "„Goliat” czeka" ("Goliath Awaits", 1981) z Markiem Harmonem i Kirkiem Cameronem, zagrała Holly Sutton Scorpio w operze mydlanej ABC "Szpital miejski" ("General Hospital", 1982-85, 1992-93, 2006).
Sławę międzynarodową przyniosła jej kreacja Fallon Carrington Colby, córkę Blake’a i Alexis oraz żonę Jeffa (w zastępstwie za Pamelę Sue Martin) w operze mydlanej ABC "Dynastia" (1985-89) oraz spin-off "Dynastia Colbych" ("The Colbys", 1985-87) i sequelu Aaron Spelling Productions "" ("Dynasty: The Reunion", 1991).
Dla odmiany zagrała czarny charakter Grayson Louder w serialu "Agencja modelek" ("Models Inc.", 1994-95). Pojawiła się potem gościnnie w serialach: NBC "Moi dwaj tatusiowie" ("My Two Dads", 1989), ABC "Nowe przygody Supermana" ("Lois &amp; Clark: The New Adventures of Superman", 1994), CBS "Diagnoza morderstwo" ("Diagnosis Murder", 1994), BBC "Szpital Holby City" ("Holby City", 2003) i operze mydlanej BBC "Lekarze" ("Doctors", 2005).
Życie prywatne.
W 1979 roku założyła organizację Starlight Children's Foundation, która spełnia ostatnie życzenia umierających dzieci.
W latach 80. była związana z Jonathanem Prince, Marvinem Hamlischem (1980-81), Johnem Stamosem (1983), Jonem-Erikiem Hexumem (1984), Tristanem Rogersem (1984-85) i Kinem Shrinerem (1999). Była trzykrotnie mężatką; z Bansi Nagji (od 23 lutego 1991 do 27 maja 1992), Timem Dillonem (1994-1995) i Johnem Hollowayem (1996-2003), z którym ma syna Camerona (ur. 1997) i córkę Beatrice (ur. 30 marca 1998).

</doc>
<doc id="990224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990224" title="Saab 340">
Saab 340

Saab 340 – turbośmigłowy samolot pasażerski szwedzkiej firmy Saab, przeznaczony do lotów regionalnych. Może zabrać na pokład od 33 do 37 pasażerów.
Historia i konstrukcja.
Dwusilnikowy samolot pasażerski przeznaczony do lotów na krótkich dystystansach; wolnonośny dolnopłat z napędem turbośmigłowym, wykorzystywany na trasach lokalnych i regionalnych. Początkowo maszyna była projektowana we współpracy z przedsiębiorstwem Fairchild, jednak już w 1985 r. amerykański partner wycofał się z tego projektu.
Wersje.
Saab 340A
Samolot pasażerski, napędzany dwoma silnikami turbośmigłowymi General-Electric CT7-5A2 o mocy 1735 KM (1215 kW).
Saab 340AF
Zmodyfikowana komercyjna wersja Saaba 340A.
Saab 340B
Samolot pasażerski napędzany dwoma silnikami turbośmigłowymi General-Electric CT7-9B o mocy 1870 KM (1394 kW).
Saab Tp 100
Transportowa wersja Saab 340B i B Plus dla szwedzkich sił powietrznych.
Saab Tp 100A
Wersja transportowa Saab 340B dla VIP-ów.
Saab 340B Plus
Ulepszona wersja Saab 340B.
Saab 340B plus SAR-200
Morska wersja poszukiwawczo-ratownicza dla japońskiej straży przybrzeżnej.
Saab 340 MSA
Samoloty bezpieczeństwa morskiego do wielozadaniowego nadzoru, wykrywania, klasyfikacji i identyfikacji kontaktów morskich, używane także jako samoloty poszukiwawczo-ratownicze.

</doc>
<doc id="990226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990226" title="Andrzej Pawłowski (fotograf)">
Andrzej Pawłowski (fotograf)

Andrzej Pawłowski (ur. 20 lipca 1925 w Wadowicach, zm. 16 lutego 1986 w Krakowie) – malarz, rzeźbiarz, fotografik, profesor ASP w Krakowie
Życiorys.
Ukończył Wyższą Szkołę Ogrodnictwa w Tarnowie. Przez pewien czas był instruktorem w Państwowej Szkole Ogrodnictwa w Krakowie. Podjął studia na wydziale rzeźby i architektury wnętrz na krakowskiej ASP. Jeszcze w czasie studiów był asystentem Tadeusza Kantora. W 1950 r. ukończył studia na Wydziale Architektury Wnętrz. Na początku lat 60. zorganizował Studium Form Przemysłowych przekształcone później w Wydział Form Przemysłowych krakowskiej ASP, którego był profesorem oraz dziekanem do 1986 r.
Był współzałożycielem powojennej Grupy Krakowskiej, Stowarzyszenia Projektantów Form Przemysłowych. Należał do ZPAP, ZPAF, uczestniczył w Międzynarodowej Rady Stowarzyszeń Wzornictwa Przemysłowego (ICSID).
Pierwsze prace artystyczne: cykl rzeźbiarski "Płazy" i seria rysunkowa "Gady" (1950-52). "Kineformy" (1957) - praca powstała w wyniku eksperymentów artysty z teatrem epidiaskopowym i tworzeniem obrazów fotograficznych wprost na materiale światłoczułym (nagrodzona na festiwalu w Brukseli w 1958 r.). Kontynuacją zagadnień poruszanych w Kineformach był film "Tam i tu" (1958). Cykle fotograficzne: "Luxogramy", "Heliogramy", "Ręce" - nazwany później "Genesis" (1967), "Discovery"; malarskie: "Formy naturalnie ukształtowane", "Powierzchnie naturalnie ukształtowane"; rzeźbiarskie: "Manekiny", "Sarkofagi krakowskie" (1975). "Mutacje/Luxografie" (cykl heliografii, 1959). W 1963 r. zajął się tworzeniem cyklów obrazów i obiektów przestrzennych. Pawłowski realizował spektakle wizualne, ruchome obrazy świetlne, zajmował się też kompozycją fotogramów. Projektował na potrzeby przemysłu, aranżował wystawy czasowe i stałe ekspozycje (np. Muzeum Narodowe i Muzeum Historycznym w Krakowie), parał się teatrem (eksperymenty z teatrem kukiełkowym mieszczącym się w walizce), występował także jako aktor (wuj w "Mątwie" według Witkacego w teatrze Cricot).
Andrzej Pawłowski stał się znany w latach 50. dzięki kinieformom – ruchomym, improwizowanym obrazom świetlnym, które następnie sfilmował. Stymulatory wrażeń nieadekwatnych – rzeźby dotykowe, jakie stworzył na początku lat 60. – krytyka uznała za bezprecedensowe w historii sztuki. Sformułował oryginalną ideę formy naturalnie kształtowanej. W swoich rozważaniach uznał, że kształt powstaje w rezultacie autentycznego procesu uwarunkowanego prawami przyrody, co w świecie natury jest zjawiskiem oczywistym (np. wzrastanie roślin), a co możliwe jest do uzyskania w warunkach sztucznych, w działaniach „którymi obciążamy przyrodę”. Stawiał na aktywne posługiwanie się intelektem w procesie twórczym: przedkładał określanie założeń i idei dzieła nad zabiegami uporczywej ich materializacji. Ta postawa sytuuje go wśród prekursorów sztuki konceptualnej. Efektem poszukiwań artystycznych i praktyczną ideą formy naturalnie ukształtowanej było kilkanaście cykli wykonanych w różnych technikach, przypisywanych do tradycyjnych dziedzin fotografii, jak m.in. "Luxogramy, Heliogramy, Omamy, Genesis, Discovery", malarstwa: "Formy naturalnie ukształtowane", oraz rzeźby: "Manekiny i Sarkofagi".
Projektował dla przemysłu, aranżował wnętrza i wystawy, realizował filmy, organizował pionierską szkołę designu – Wydział Form Przemysłowych krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych. Zajmował się pracą pedagogiczną, naukowo-badawczą i teoretyczną.
Lata 40.
1940
W październiku rozpoczyna naukę w Staatliche Gàrtnerschule (roczna szkoła ogrodnicza) w Tarnowie.
1941
Od 1 X uczęszcza do Staatliche Gàrtnerbauschule (Państwowa Wyższa Szkoła Ogrodnicza, stopień liceum zawodowego), gdzie kontynuuje naukę do 20 IX 1943.
1943
1 VII zaczyna pracę w charakterze pomocnika ogrodniczego w Szkółce Drzew i Ogrodach w Gumniskach koło Tarnowa. Pracuje przy uprawie drzew ozdobnych i owocowych aż do 15 II 1944.
1944
Współpracuje z Armią Krajową, pseud. Pieczara. Wykonuje powierzone przez nią zadania, w związku z czym wyjeżdża z Tarnowa i zatrudnia się jako instruktor w Państwowej Szkole Ogrodnictwa w Krakowie (28 II 1944 - 15 I 1945). Z terenu szkolnych ogrodów prowadzi działania wywiadowcze dotyczące ruchu wojsk i transportów kolejowych. W czerwcu, chcąc uniknąć przymusowego wyjazdu do pracy w Niemczech, opuszcza Kraków i przebywa w okolicach Tuchowa. Uczestniczy tam w zakamuflowanych akcjach dywersyjnych: pod pozorem legalnych prac torowych na szlakach wychodzących z węzła Stróże paraliżowany jest ruch pociągów przez rozbiórkę torów w celu rzekomej naprawy. Latem działa w grupie prowadzącej rozpoznanie budowanych przez Niemców frontowych umocnień. Jesienią zapisuje się na konspiracyjny Wydział Rolno-Leśny Uniwersytetu Jagiellońskiego.
1945
W marcu zgłasza się ochotniczo do wojska, ale nie zostaje przyjęty z powodu wykrytej wady wzroku. W kwietniu rozpoczyna studia na Wydziale Ogólnym w Państwowym Instytucie Sztuk Plastycznych. Początkowo miał zamiar połączenia w swojej praktyce sztuki zdobniczej ze sztuką ogrodów. W kolejnych latach kontynuuje studia na Wydziale Rzeźby Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych, w pracowni prof. Kalfasa, i na Wydziale Architektury Wnętrz ASP w Krakowie. Studiuje m.in. wystawiennictwo u prof. Sigmunta.
1947
Pracownię malarstwa na Wydziale Architektury Wnętrz prowadzi Tadeusz Kantor - do 1950 r. Andrzej Pawłowski jest jego studentem.
1948
Od września 1948 r., jeszcze w czasie studiów, podejmuje pracę jako młodszy asystent na tym Wydziale.
1949
Bierze ślub z Wandą Grochowalską.
Lata 50.
1950
Dyplom z form przemysłowych u prof. Zbigniewa Chudzikiewicza na Wydziale Architektury Wnętrz ASP. Z lat studiów pochodzą najwcześniejsze zachowane rysunki przedstawiające akty oraz rzeźba w gipsie nazwana później "Isztar" (1948). Kontynuuje pracę asystencką, a równolegle od 1951 do 1953 pracuje w charakterze inżyniera-projektanta w Centralnym Biurze Projektów Architektonicznych i Budowlanych. Projektuje aranżację wystawy „Sztuka dla przemysłu" w Krakowie. W latach 1950-1952 tworzy cykl prac rysunkowych "Gady" i rzeźbiarskich "Płazy". W tym samym okresie eksperymentuje z walizkowym teatrem lalek, na początku zwierciadlanym, w którym można było operować lalkami w poziomym ułożeniu tak, żeby były widoczne dla widza w ustawionym pod kątem lustrze. Później pracuje nad teatrem epidiaskopowym, w którym dzięki projekcji obraz akcji miał być odpowiednio powiększony. Doświadczenia te nie przynoszą zakładanych rezultatów, ale kontynuowane w następnych latach prowadzą do obrazów kreowanych światłem: ruchomych "kineform" i utrwalanych na papierze fotograficznym heliografii.
1951
Uczestniczy w I Kongresie Nauki Polskiej w Warszawie, jako delegat asystentów ASP w Krakowie. Projektuje aranżację wystawy „Książka polska" w Berlinie. Wykonuje projekt wnętrz Akademii Medycznej w Zabrzu. Przychodzi na świat syn Maciej. Od potowy 1951 r. mieszka przy ul. Zaleskiego 40/2 w Krakowie.
1953
Projektuje wnętrza Państwowego Teatru Lalek „Banialuka" w Bielsku (główny projektant w zespole z Leszkiem Wajdą i Antonim Haską). Zostaje członkiem ZPAP.
1954
Prowadzi dalsze doświadczenia z epidiaskopowym teatrzykiem lalkowym. Realizuje cykl heliografii "Luxogramy", kontynuowany w 1955 r. jako "Luxogramy II". Obraz jest w nich rezultatem rzutowania na światłoczuły papier sztucznego lub naturalnego światła przez płaskie lub przestrzenne, półprzejrzyste papierowe modele o zgeometryzowanych kształtach. Projektuje wnętrza sklepów w Kielcach (w zespole). Zostaje powołany na stanowisko adiunkta na Wydziale Architektury Wnętrz ASP w Krakowie. Przychodzi na świat syn Marcin.
1955
Zaczyna próby z "kineformami". Pierwszy aparat byt po prostu pudłem z dykty, w którym Pawłowski umieścił żarówkę i modele: kawałki kartonu, strzępki celofanu. Można było nimi delikatnie poruszać. Jedna ze ścian pudła była zastąpiona ekranem z kalki technicznej, na którym powstawał ruchomy obraz. Z magnetofonu odtwarzano muzykę Bacha, śpiew Ymy Sumac. Na „Wystawie architektury wnętrz i sztuki dekoracyjnej" w Pałacu Sztuki w Krakowie (kat.) prezentuje projekt wnętrz Państwowego Teatru Lalek „Banialuka" w Bielsku (zrealizowany wspólnie z Leszkiem Wajdą i Antonim Haską, 1953) oraz zestaw mebli: półkę i taboret. Bierze udział w wystawie Okręgowej ZPAR. Projekt konkursowy plakatu na Światowy Kongres Pokoju w Helsinkach (wyróżnienie). Przychodzi na świat syn Marek.
1956
Pracuje nadal nad "kineformami". W nowy projektor wbudowany jest układ ruchomych soczewek i mechanizm, pozwalający na poruszanie modelami. Metalową skrzynię obudowy rozświetla umocowany z boku teatralny reflektor. Obraz rzutowany jest na półprzejrzysty ekran od strony niewidocznej dla widza. Powstaje cykl "Heliogramów". Metoda była analogiczna do wykorzystanej w "Luxogramach". Modele mają kształty bardziej organiczne i umieszczane są w różnych strefach ostrości. Do naświetlania zostało użyte światło dzienne. Niektóre z powstałych obrazów mają swoją negatywową replikę. Powstały one przez użycie gotowego obrazu tak jak kliszy fotograficznej przy technice stykowej i intensywne prześwietlenie lampą powiększalnika. Gra rolę jednego z „wujów" w "Mątwie" Stanisława Ignacego Witkiewicza (teatr Cricot 2, reż. Tadeusz Kantor, kostiumy Maria Jarema, premiera 12 V 1956). Kantor proponuje mu włączenie "Kineform" do programu teatru "Cricot 2". Zajęciami ze sprzętarstwa rozpoczyna samodzielną pracę pedagogiczną na Wydziale Architektury Wnętrz ASP. Projektuje wnętrza gabinetu BHP w Kopalni „Zabrze". Bierze udział w Wystawie młodej plastyki okręgu krakowskiego ZPAP, XII 1956 - I 1957, Kraków - Nowa Huta. Eksponuje dwa abstrakcyjne fotogramy. Jest autorem aranżacji wystawy.
1957
13 I premiera "Kineform" w teatrze "Cricot 2", w Domu Plastyków przy ul. Łobzowskiej w Krakowie. W pierwszej części wieczoru Kineformy. Podkład muzyczny został zmontowany przez Jerzego Kaszyckiego m.in. z "Toccaty" Bacha, urywków /// Symfonii Honeggera i śpiewu Ymy Sumac. W drugiej - prapremiera "Cyrku" Kazimierza Mikulskiego w reżyserii Tadeusza Kantora. W kwietniu organizuje swoją pierwszą wystawę indywidualną w KMPiK w Warszawie. Wstęp do katalogu, pt. "Kinetyczna plastyka Pawłowskiego", napisał Tadeusz Kantor. 10-12 IV - pokazy Kineform w Sali Dyskusyjnego Klubu Filmowego „Po prostu" Nowy Świat 15/17 I piętro. Projektuje ekspozycję wystawy „Aleksander Orłowski", organizowaną przez Muzeum Narodowe w Pałacu Sztuki w Krakowie. Realizuje film Kineformy według własnego scenariusza i we własnej reżyserii, zdjęcia Kazimierz Konrad, muzyka Adam Walaciński. Produkcja: Wytwórnia Filmów Fabularnych w Łodzi. Bierze udział w XI Triennale - Międzynarodowej Wystawie Architektury i Sztuki Dekoracyjnej w Mediolanie. Na wystawę przygotował nowy projektor do kineform, jako obiekt wystawowy z elektrycznym napędem, nie wymagający już ręcznego manipulowania modelami i układem soczewek. Kineformy prezentowane są w programie TV Mediolan. II Wystawa Sztuki Nowoczesnej, Warszawa, Zachęta, październik-listopad (kat.). Prace Pawłowskiego pokazano w dziale fotografii, według katalogu: "Kineformy, Fotogramy abstrakcyjne". Ukazuje się w nakładzie 1000 egz. „1 seria reprodukcji artystycznych Cricot" -13 pocztówek z reprodukcjami prac Tadeusza Kantora i Andrzeja Pawłowskiego. Zostaje członkiem-założycielem Stowarzyszenia Artystycznego Grupa Krakowska (9 V 1957). Projektuje nakręcenie filmu według Końcówki Samuela Becketta. Rozpoczyna pracę nad nowym filmem "Tam i tu" w tym samym zespole współautorów: zdjęcia Kazimierz Konrad, muzyka Adam Walaciński. Produkcja: Wytwórnia Filmów Fabularnych w Łodzi. Film kończy w następnym roku. Punktem wyjścia są niewykorzystane odcinki taśmy z Kineform. W dwóch nowych sekwencjach, otwierającej i zamykającej film, pojawiają się zdeformowane soczewką części ciała - twarz, ręce.
1958
Udział filmu Kineformy w Festiwalu Filmów Krótkometrażowych w Oberhausen w RFN. Udział filmu Kineformy w Konkursie Filmów Eksperymentalnych w ramach Światowej Wystawy EXPO 58 w Brukseli; nagrodzony medalem. Wystawa Grupy Krakowskiej, Kraków, Galeria Krzysztofory, VI—VII (kat.)- wystawia 3 fotogramy. Wystawa malarstwa Grupy Krakowskiej, Poznań, Odwach, XII 1958 - I 1959( kat.), wystawia dwa fotogramy. Pisze scenariusze niezrealizowanych później filmów Maria "Jarema i Inni" dla Wytwórni Filmów Dokumentalnych w Warszawie. Scenariusz "Innych" opracowany został na podstawie pamiętnika z lat 1941-1942, napisanego przez pacjenta Szpitala dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Kobierzynie, zachowanego i udostępnionego Pawłowskiemu przez ówczesnego dyrektora, dra Jana Gallusa. Projektuje ekspozycję wystawy Andrzeja Wróblewskiego w Krakowie w Pałacu Sztuki i w Ośrodku Propagandy Sztuki w Łodzi. Projektuje ekspozycję działu polskiego na Międzynarodowej Wystawie Sztuki Krajów Socjalistycznych w Moskwie, ekspozycję działu polskiego wystawy „Złoty wiek wielkich miast" w Gandawie, ekspozycję wystawy „Stanisław Wyspiański" w Moskwie. 17 VI zostaje prezesem Grupy Krakowskiej. Funkcję tę pełni do września 1959, później w różnych okresach był członkiem Komisji Rewizyjnej i Sądu Koleżeńskiego. Przeprowadza się z całą rodziną do nowego mieszkania z pracownią przy ul. 18 Stycznia 60 w Krakowie.
1959
Tworzy cykle heliografii "Mutacje" i "Somnamy". W Mutacjach jako przesłon używał swoich ramion i dłoni. Ich rysunek jest czytelny w niektórych planach ostrości. "Somnamy" powstały w sposób zbliżony do poprzednich cykli. Wyjeżdża w podróż stypendialną do Włoch. Bierze udział w II Polskiej Wystawie Przemysłowej w Moskwie. Projektuje formę aparatu telefonicznego dla Zakładów Telekomunikacyjnych w Radomiu. Projektuje ekspozycje wystaw „Adam Marczyński - Piotr Potworowski - Wacław Taranczewski", „Malarstwo francuskie" i „Malarstwo islandzkie" w Muzeum Narodowym w Krakowie, a także wystawę „Jan Matejko" pokazywaną w Moskwie, Bukareszcie i Sofii oraz ekspozycję „Krajobraz Polski" prezentowaną w Chinach i w Mongolii.
Lata 60.
1960
Wystawa Grupy Krakowskiej. Galeria Krzysztofory, Kraków, IX-X (kat.). W katalogu reprodukcja 31.59 z cyklu Somnamy. Udział w wystawie „Fotografia della nuova generatione", Mediolan, Pascara. Formułuje i wprowadza do programu studiów na Wydziale Architektury Wnętrz ASP zajęcia z plastyki kinetycznej. Dotychczas prowadził tam zajęcia ze sprzętarstwa, plastyki przemysłowej, kształtowania przedmiotu. Rok później zacznie prowadzić projektowanie form przemysłowych dla studentów Studium Form Przemysłowych ASP. Od 1960 r. pracuje również jako konstruktor w Przedsiębiorstwie Projektowania i Budowy Zakładów Przemysłu Metalowego i Elektrotechnicznego PROZAMET, Oddział w Krakowie. Projektuje tam, w zespołach z Adamem Wodnickim i Ryszardem Otrębą, formę narzucarki automatycznej, maszyny do cięcia drutu na śrut, formierek F1 i F24. W następnym roku opracowuje kolorystykę zespołu metalurgicznego PROZAMET. W Muzeum Narodowym w Krakowie projektuje aranżacje wystaw: „Olga Boznańska", „Polskie rzemiosło artystyczne" i „Hokusai" oraz stałą ekspozycję Galerii Malarstwa Polskiego.
1961
Bierze udział w wystawie „Kraków filmowy 1896-1961", Kraków, Galeria Krzysztofory, listopad-grudzień, bez katalogu, zorganizowanej przez Centralne Archiwum Filmowe i Komisję Badań Historii Filmu Polskiego. Realizuje wspólnie z Krzysztofem Meisnerem i przy współpracy Szymona Bojko film Prawo serii dla Instytutu Wzornictwa Przemysłowego w Warszawie. Bierze udział w II Kongresie ICSID w Wenecji. Pokaz filmu Prawo serii. Wygłasza referat O współczesnych tendencjach w kształtowaniu przemysłowym - kursokonferencja konstruktorów przemysłu maszynowego NOT Warszawa - Kraków. Współprojektuje z Ryszardem Otrębą formę maszyny do szycia Westa dla Zakładów „Polna" w Przemyślu. Projektuje w zespole kolorystykę śmigłowca dla WSK Świdnik. W Muzeum Narodowym w Krakowie projektuje wystawy: „Ze sztuki średnio¬wiecznej Jugosławii" i „Ikony XV-XVII wieku".
1962
Tworzy kilka prac z cyklu Relikwie. Zachowane to: obraz-relief o powierzchni ukształtowanej przez nadpalanie drewna palnikiem oraz rzeźba o fakturze powstałej przez zatapianie w gipsie małych kawałków metalu w ten sposób, że powstają niby runiczne znaki, dotykowe napisy. Prace te nie miały kontynuacji. Tworzy fotogramy z cyklu "Prolegomena" oraz pierwsze fotogramy z cyklu "Ślady gestu". Są to obrazy fotochemiczne. W "Prolegomenach" powierzchnia papieru fotograficznego została zamalowana wywoływaczem w ten sposób, że w intensywnych ciemnosepiowych formach pozostają tylko jasne, niezamalowane prześwity. W Śladach gestu artysta odciskał na podłożu palce, dłonie, ramiona, tors, pozostawiając ich wyraźnie odbity rysunek bądź rozmalowany ślad (w 1978 r. cykl ten został przez autora przemianowany na "Omamy"). III Wystawa Grupy Krakowskiej. Kraków, Galeria Krzysztofory, II-III (kat.). Pawłowski pokazał nie zachowane Powierzchnie refleksujące wykonane z gipsu i patynowane (wym. ok. 40 x 50). Wystawa Grupy Krakowskiej (oznaczana na afiszu jako IV). Kraków, Galeria Krzysztofory, czerwiec. Wystawia pierwsze fotogramy z cyklu Ślady gestu. Odbywa podróż do Szwecji i Danii. Wykład "Industrielle Formgestaltung in Polen - Kongelige Akademi f.de Skónne Kunstler" w Kopenhadze. Referat Doświadczenia projektanta plastyka - Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Mechaników Polskich, Kraków. Rozpoczyna własne badania nad zagadnieniem "formy naturalnie ukształtowanej". Projektuje w Muzeum Narodowym Krakowie ekspozycje wystaw: „Malarstwo kanadyjskie", „Sztuka Indii w zbiorach polskich", „Francuskie rysunki XVII-XIX w." i „Wojciech Weiss".
1963
Kontynuuje cykl "Ślady gestu": powstają tzw. "Stymulatory wrażeń nieadekwatnych", "Krzywe łańcuchowe", pierwsze "Formy naturalnie ukształtowane" i "Powierzchnie naturalnie ukształtowane".
"Stymulatory wrażeń nieadekwatnych" to rzeźby dotykowe, ukryte w zamkniętych pudłach obiekty o różnych fakturach, które odbiorca może dotykać, wkładając ręce przez otwory, jednocześnie obserwując przez wziernik przedmioty budzące kontrastowo różne skojarzeniach. Krzywe łańcuchowe ściśle łączą się z badaniami formy naturalnie ukształtowanej. Jej zastosowaniem w praktyce artystycznej są prace z cyklu Formy naturalnie ukształtowane. Klasyczne krosna malarskie obciągnięte były płótnem pokrytym jednolitą, najczęściej srebrzystą farbą. Wykorzystanie (ograniczonej) elastyczności płótna pozwoliło, dzięki umieszczeniu pod nim podpórek, na uzyskanie efektu „obrazu-reliefu". Powierzchnie naturalnie ukształtowane zrobione zostały w identyczny sposób, a następnie przyprószone farbą tak, by został podkreślony światłocień. Po usunięciu podpórek i ponownym naciągnięciu na blejtram powstawał obraz będący „iluzją swojego prototypu". Opracowuje kineformy do opery "Zamek Sinobrodego" Beli Bartocka dla Teatru Słowackiego w Krakowie. Wystawa „Polskie dzieło plastyczne w XV-lecie PRL - Wystawa sztuki użytkowej", Warszawa, CBWA Zachęta, I-II; nagroda I stopnia ministra kultury i sztuki w dziale form przemysłowych wspólnie ze Zbigniewem Chudzikiewiczem. Pawłowski eksponuje maszyny dla przemysłu odlewniczego, maszyny drogowe i telefon. Udział w wystawie „Industrial Design - ICSID" w Paryżu. Wystawa Grupy Krakowskiej. Kraków, Galeria Krzysztofory, VI—VII (kat.), wystawia pracę z cyklu Siady gestu. Otrzymuje nominację (1 X) na stanowisko docenta etatowego. W latach 1963-1970 jest organizatorem i dziekanem utworzonego Wydziału Form Przemysłowych ASP w Krakowie (ponownie obejmie tę funkcję w 1981 r.). Do programu kształcenia na Wydziale wprowadza kolejno nowe przedmioty: kształtowanie przemysłowe (1964), projektowanie produktu i komunikacja wizualna, metodyka projektowania (1966), projektowanie procesów użytkowych (1968), analiza i interpretacja zjawisk (1969), projektowanie struktur użytkowych, elementy teorii i metodyki projektowania form przemysłowych. W Wyższej Szkole Ekonomicznej w Krakowie prowadzi w latach 1971-1976 przedmiot „wybrane zagadnienia wzornictwa przemysłowego" dla studentów towaroznawstwa. Metodyki projektowania uczył też w Studium Podyplomowym Politechniki Krakowskiej (1974-1976). Od 1963 roku jest członkiem Senatu ASP. Zostaje konsultantem w Zjednoczeniu Wyrobów Metalowych Ministerstwa Przemysłu Ciężkiego. Uzyskuje nagrodę I stopnia MKiS za całokształt działalności artystycznej.
1964
Realizuje cykl czternastu "Manekinów". Metoda ich powstania, zgodna z ideą formy naturalnie ukształtowanej, jest niezwykle prosta: do płóciennych worków Pawłowski wlewa tężejącą masę gipsową, która opadając wypełnia je i sama znajduje sobie kształt ograniczony płócienną powłoką. V Wystawa Grupy Krakowskiej. Kraków, Galeria Krzysztofory, V-VI (kat.). W katalogu reprodukowana Powierzchnia naturalnie ukształtowana, 1963. Realizuje z Ryszardem Otrębą film Znaki. Projektuje ekspozycję wystawy „Sztuka w Krakowie 1350-1550" z okazji 600-lecia Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz wystawę „Józef Mehoffer" w Muzeum Narodowym w Krakowie. Od 1964 r. kieruje Katedrą Projektowania Form Przemysłowych, przekształconą w 1966 r. w Katedrę Kształtowania Produktu i Komunikacji Wizualnej. Nagroda zespołowa II stopnia MKiS za osiągnięcia w dziedzinie pracy dydaktyczno-wychowawczej. Wystawa indywidualna, (kat.) Andrzej Pawłowski. Grupa Krakowska, Galeria Krzysztofory, Kraków. Grudzień 1964. "Luxografie/ ślady gestu / manekiny/ powierzchnie naturalnie ukształtowane uwarunkowane światłem / modele stereognozyjne / stymulatory wrażeń nieadekwatnych." Katalog zawiera 24 nlb. strony, 5 repr., spis 47 prac, kilka wypowiedzi autorskich. Wystawa trwa od 11 XII 1964 do 13 I 1965.
1965
Wystawa indywidualna „Malarstwo i rzeźba Andrzeja Pawłowskiego", Zakopane, Klub MPiK, Dom Turysty, 16-31 I; 41 eksponatów. VI Wystawa Grupy Krakowskiej. Kraków, Galeria Krzysztofory, VI—VII. Poza katalogiem. Brak wzm. w prasie. Według zachowanej fotografii, eksponowano m.in. Manekina, (dziś w zbiorach Muzeum Sztuki w Łodzi). Wystawa „Porównania", XVIII Festiwal Sztuk Plastycznych w Sopocie, Biuro Wystaw Artystycznych. IX-X 1965 (kat.) W dziale rzeźby wystawiono cztery Manekiny. Jest współzałożycielem i pierwszym prezesem (w latach 1965-1969) Stowarzyszenia Projektantów Form Przemysłowych. Jako delegat SPFP bierze udział w IV Kongresie ICSID w Wiedniu. Pokazuje tam zrealizowany z okazji Kongresu film Znaki (1964). Na Wydziale Form Przemysłowych opracowuje w zespole z Ryszardem Otrębą, Janem Kolanowskim i Mieczysławem Górowskim temat Systematyka manipulacji i manipulatorów zlecony przez Przemysłowy Instytut Aparatury Pomiarowej w Warszawie. Punktem wyjścia była analiza fizjologii ręki podczas manipulacji przy pulpitach sterowniczych (1965/66). Konstanty Gordon realizuje 11-minutowy film (prod. WFO w Łodzi) Polska rzeźba współczesna - cz. /// poświęcony twórczości Zofii Woźnej, Stanisława Kulona i Andrzeja Pawłowskiego.
1966
Wystawa „100 polskich malarzy współczesnych". Sveagalleriet, Stockholm, luty (kat.). Organizatorem wystawy było BHZ Desa w Warszawie. Eksponowano cztery Powierzchnie naturalnie ukształtowane z lat 1965-1966.
VII Wystawa Grupy Krakowskiej. Kraków, Galeria Krzysztofory, VI (kat Na wystawie eksponowano trzy obrazy Andrzeja Pawłowskiego z cyklu Powierzchnie naturalnie ukształtowane. I sympozjum Artystów Plastyków i Naukowców „Sztuka w zmieniającym się świecie", Puławy, Zakłady Azotowe, 2-23 VIII. Występuje na sympozjum z referatami Forma naturalnie ukształtowana i Koncepcja pola energetycznego. Wykonuje Obraz przemienny - 6-częściową Formę naturalnie ukształtowaną, nagrodzony przez MKiS. Wystawa poplenerowa: Lublin, BWA, 1X-X. Wystawa indywidualna: „Andrzej Pawłowski. Forma naturalnie ukształtowana". Muzeum w Pieskowej Skale, IX-X (kat., 30 prac). W katalogu Andrzej Pawłowski ogłasza tekst Koncepcja pola energetycznego. Zostaje członkiem Komisji Urbanistyki i Architektury Oddziału PAN w Krakowie. Zostaje członkiem Rady Naukowej Instytutu Wzornictwa Przemysłowego (do 1976 r.). Wygłasza referat na Naradzie Organizacji Wzornictwa Krajów RWPG w Krakowie. Uczestniczy w Kongresie Kultury Polskiej w Warszawie. « Prowadzi cykl wykładów na kursie doskonalenia kadr projektantów Zjednoczenia MERA. W zespole z Ryszardem Otrębą, Janem Kolanowskim i Mieczysławem Górowskim opracowuje temat Procedury projektowe. Przedmiotem rozważań są tendencje skrócenia czasu projektowania i jego intensyfikacja. Nagroda zespołowa Rady Wzornictwa i Estetyki Produkcji Przemysłowej przy Prezesie Rady Ministrów za osiągnięcia w rozwoju wzornictwa przemysłowego.
1967
Wystawa indywidualna: „Andrzej Pawłowski. Forma naturalnie ukształtowana" Lublin, Biuro Wystaw Artystycznych, 8-20 I. Bez katalogu, prezentowano prace Andrzeja Pawłowskiego z lat 1959-1966, łącznie 46 eksponatów: 20 obrazów, 4 rzeźby, 22 inne obiekty w tym fotogramy. Wystawa współczesnego malarstwa polskiego w Norwegii: w Bergens Kunstforening i Stavanger Kunstforening, II-III (kat.). Wystawa w Taidehalli Konsthallen Helsinki, III 1967 (kat.). Wystawa w Charlottenborg, Kopenhaga, V-VI 1967 (kat.). Na wszystkich tych wystawach pokazywane były trzy "Powierzchnie naturalnie ukształtowane" z lat 1966-1967. Tworzy cykl fotografii "Ręce", jedyny cykl fotografii Pawłowskiego zrobionych aparatem fotograficznym. Są to wykonane szerokokątnym obiektywem fotografie dłoni artysty na tle nieba. Znacznie później, w 1977, pod wpływem Artura Sandauera Pawłowski nazywa cykl Genesis, 31 obrazów porządkuje i opisuje tytułami nawiązującymi do I rozdz. Księgi Rodzaju w przekł. Artura Sandauera. Zamierza wykonać numerowany nakład 20 kompletów. Ostatecznie powstaje tylko jeden pełny sygnowany komplet i kilkanaście pojedynczych odbitek. Bierze udział w Zgromadzeniu Ogólnym ICSID (International Council of Societies of Industrial Design) w Ottawie i w V Kongresie ICSID w Montrealu (delegat SPFP). Zostaje wiceprezesem ICSID na kadencję 1967-1969. III Międzynarodowe Seminarium Komisji Kształcenia ICSID/UNESCO - Univesity of Syracuse (USA) - referat The building of an intelectual structure i pokaz zrealizowanego na tę okazję filmu Professor Morpheo Cracoviensis, w którym zagrał tytułową rolę. Referat Wybrane zagadnienia kształcenia projektantów form przemysłowych na posiedzeniu Komisji Urbanistyki i Architektury PAN w Krakowie. Wystawa „Przestrzeń - Ruch - Światło", Wrocław, Muzeum Sztuki Aktualnej (w Muzeum Architektury), XII 1967 - I 1968 (kat.). Eksponowano trzy Formy naturalnie ukształtowane.
1968
Wystawa „Sztuka efektów i systemów". Galeria odNowa, Poznań, III-IV (kat.). W katalogu reprodukowana Forma naturalnie ukształtowana I. IX Wystawa Grupy Krakowskiej. Kraków, Galeria Krzysztofory, X-XI (kat.)
Andrzej Pawłowski pokazuje model "Klepsydry 1968". Kieruje powstałą na Wydziale Form Przemysłowych Katedrą Metodyki Projektowania (formalnie do 1986 r.). Zostaje członkiem zespołu opracowującego reformę szkolnictwa plastycznego (do 1970 r.) oraz członkiem Sekcji Plastycznej Rady Wyższego Szkolnictwa Artystycznego (do 1979 r.). W latach 1976-1979 będzie członkiem jej Prezydium. Występuje do Zarządu ICSID o poparcie UNESCO dla utworzenia przy Wydziale Form Przemysłowych ASP w Krakowie ośrodka metodyczno-informacyjnego dla szkolnictwa krajów socjalistycznych. Wykład Nature as Designer - 3 Proofs na Seminarium Scandinavian Design Students Ogranisation, Konstfaskskolan, Sztokholm. Referat Człowiek - środowisko, Komisja Kształcenia Krajów RWPG, Halle. Pracuje jako wiceprzewodniczący w Komitecie Organizacyjnym Jubileuszu 150-lecia ASP w Krakowie (do 1969).
1969
Wystawa jubileuszowa 150-lecia Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, Pawilon Wystawowy BWA (kat.), eksponowano obraz Pawłowskiego Powierzchnie przemienne. Bierze udział w I Przeglądzie Filmów o Plastyce i Plastyki Filmowej w Poznaniu. Uczestniczy w Zgromadzeniu Ogólnym i VI Kongresie ICSID w Londynie (delegat SPFP). Zostaje członkiem Zarządu ICSID (do 1971 r.). Wygłasza referat O zawodzie projektanta form przemysłowych na Konferencji Naukowo-Technicznej „Projektowanie form przemysłowych obrabiarek i narzędzi" w Instytucie Obróbki Skrawaniem w Krakowie. Wystawa współczesnego malarstwa polskiego i grafiki 1959-1969, Berlin Zachodni, National Galerie, XII 1969-1 1970 (kat.). Wystawiono jeden obraz z cyklu Form naturalnie ukształtowanych. Wypowiedź o roli krytyki artystycznej dla zielonogórskiego dwutygodnika „Nadodrze" (nr 20/1969). Rozpoczyna, wraz ze współpracownikami z Wydziału Form Przemysłowych, kontynuowany w następnym roku temat badań Metodyka kształcenia projektantów w wyższym szkolnictwie plastycznym. Program kształcenia podstawowego projektantów. Nagroda II stopnia MKiS za twórczość artystyczną w roku 1969 oraz za osiągnięcia w dziedzinie form przemysłowych, teorii i prac badawczych. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Wystąpienie Klub Technika i Humanisty NOT w Krakowie.
Lata 70.
1970
Projektuje system informacji wizualnej dla Zakładów Metali Lekkich w Kętach. Wygłasza referat System kształcenia podstawowego projektantów na Międzynarodowym Seminarium Metodyki Kształcenia Projektantów w Wyższym Szkolnictwie Plastycznym, Warszawa - Kazimierz (członek Komitetu Organizacyjnego). Referat Metodyka projektowania - kształcenie podstawowe na posiedzeniu Komisji Urbanistyki i Architektury PAN w Krakowie. Nagroda I stopnia MKiS za szczególne osiągnięcia w dziedzinie pracy naukowo-artystycznej i organizację procesu dydaktycznego. Uczestniczy w jury konkursu „Expo-Design" w Berlinie Zachodnim. W kolejnych latach bierze udział jako juror w konkursach: „AS Design '72" - Lublana1972; 56 „XXX lecie PRL" - Warszawa 1975; „European turvallisuus ja yhteistyo" - Helsinki 1976; „Złocisty Jantar" - Gdańsk 1978, 1979; Ogólnopolski konkurs na projekty rozwiązań plastycznych na polu Bitwy pod Grunwaldem i trasie pochodu wojsk królewskich - 1980.
1971
Wystawa „Fotografowie poszukujący" - Warszawa, Turyn, Genewa, Kassel, Mediolan, Kolonia, Parma, Norymberga, Buenos-Aires, Chalon, Tokio. Wystawa prezentowana była również w Krakowie, w Galerii Krzysztofory - VI 1971. Eksponuje fotogramy z cyklu "Ręce (Genesis)". Powstają dwa obrazy: "Szkielet biały" i "Szkielet czarny". Metoda, jaką artysta posłużył się w zrobieniu Szkieletów, polegała na wypełnieniu sypkim materiałem kieszeni powstałych przez zeszycie dwóch płócien. Masa i objętość - w tym przypadku suchego gipsu - uformowały ostateczny kształt reliefów. Otrzymuje nominację na profesora nadzwyczajnego sztuk plastycznych. Występuje do Sekcji Plastycznej Rady Wyższej Szkolnictwa Artystycznego z krytyką prac nad reformą szkolnictwa. Uczestniczy w Zgromadzeniu Ogólnym i VII Kongresie ICSID, Barcelona - Ibiza (delegat SPFP). Wygłasza tam referat Optymalizacja procesu kształcenia projektantów form przemysłowych.
1972
Wykonuje cykl heliografii Zbiory, przy użyciu płaskich, powtarzalnych szablonów. W efekcie powstały obrazy zredukowane do głębokich czerni i bieli, o motywach kompozycyjnych składających się z łuków i prostych. Uczestniczy w X Plenerze Koszalińskim „Spotkanie Artystów, Naukowców i Teoretyków Sztuki - Osieki 1972". Pokaz "Maskator-demaskator" w ramach wystawy poplenerowej w Osiekach, VIII. Podczas I Ogólnopolskiego Warsztatu Artystów Plastyków „Ustka 72", w Stoczni w Ustce, projektuje samonośne zadaszenie z żywic poliestrowych. Wystawa poplenerowa w Koszalinie (październik), pokazana później w Warszawie i w Krakowie. Zostaje członkiem Komitetu Naukoznawstwa PAN oraz Komisji Ergonomicznej Oddziału PAN w Krakowie. Uczestniczy jako delegat ZPAP i SPFP w Sympozjum ZPAP i Związku Plastyków ZSRR w Moskwie i Tbilisi. Na prośbę Tapio Wirkkali opiniuje sprawę organizacji Inter-Scandinavian Design School. Przedstawia wiceprezesowi Rady Ministrów PRL referat o sytuacji zawodu projektanta form przemysłowych w Polsce.
Wykład Istota projektowania przemysłowego w Magyar Iparmuveszti Fóiskola w Budapeszcie. Projektuje identyfikację wizualną Festiwali Filmów Krótkometrażowych w Krakowie. Wystawa „Kolekcja Ewy Garzteckiej" w Muzeum Narodowym we Wrocławiu, XII 1972-1 1973 (kat., 4 rysunki tzw. konferencyjne).
1973
Wystawa „Grupa Krakowska oraz fragmenty dokumentacji z działalności Galerii Krzysztofory". Wrocław, BWA, Ośrodek Sztuki, IV (kat.) Andrzej Pawłowski wystawia 3 heliogramy z cyklu "Zbiory". Uczestniczy w XI Plenerze Koszalińskim „Spotkanie Artystów, Naukowców i Teoretyków Sztuki - Osieki 1973", Osieki, VIII i w wystawie poplenerowej w Koszalinie. Tworzy poliptyk Fikcje I, z pięciu elementów zespolonych skrzydłowo w kształt krzyża z reliefem wykonanym z papier-mache; w 1978 r. polichromowany i patynowany już jako Memorandum 01.73. Wystawa indywidualna „Andrzej Pawłowski. Fotogramy", KMPiK Koszalin, KMPiK Słupsk, Uniwersytet Ludowy Radownica, VIII—IX (kat., 1 reprodukcja z cyklu Ręce). XII Wystawa Grupy Krakowskiej. Kraków, Galeria Krzysztofory, X-XI, bez katalogu. Wystawia heliogramy z cyklu Zbiory. Uczestniczy w XIII Walnym Zjeździe Delegatów ZPAP w Poznaniu. Uczestniczy w II Kongresie Nauki Polskiej w Warszawie. Cykl wykładów na Seminarium Kammer der Technik w Poczdamie. W latach 1973-1975 jest wiceprezesem Stowarzyszenia Projektantów Form Przemysłowych, 1975-1979 członkiem Zarządu Głównego. Udział w ogólnopolskim konkursie na opakowania i pokonkursowej wystawie w Warszawie (I nagroda za projekt serii opakowań obuwia „Podhale"). Początek pracy badawczo-projektowej Wizualne wspomaganie procesu kształcenia projektanta, kontynuowanej do 1975 w zespole Katedry Metodyki Projektowania WFP z Janem Kolanowskim, Marią Osterwą-Czekaj i Marią Dziedzic. Głównym założeniem jest wykorzystanie współzależności pomiędzy widzeniem, rozumieniem i działaniem.
1974
Wystawa Jerzego Kałuckiego, Andrzeja Pawłowskiego, Teresy Rudowicz i Mariana Warzechy, Kraków - Nowa Huta, Galeria Pawilon PP Desa, X-XI, bez katalogu. Eksponowano następujące prace A. Pawłowskiego: "Powierzchnia naturalnie ukształtowana",1965, "Forma naturalnie ukształtowana" XII 1965, Forma naturalnie ukształtowana, 1966 i poliptyk Fikcje I. Wystawa „Krakowskie malarstwo i rzeźba w XXX-leciu PRL", Kraków, BWATPSP, XI—XII (kat.). Według katalogu pokazano fotogramy Kineformy, 1957 i Obraz przemienny, 1966. Ten sam Obraz przemienny zostaje pokazany na Targach Sztuki Współczesnej „Contart 74" w Warszawie, na osobnej wystawie przygotowanej przez Galerię Pawilon PP Desa z Krakowa. Projektuje gabinet I sekretarza Komitetu Krakowskiego PZPR. Projektuje w zespole ekspozycję wystawy „500 lat drukarstwa w Krakowie"w Muzeum Narodowym w Krakowie. Wygłasza referat na Seminarium Programu „Sojusz świata pracy z kulturą i sztuką". Warszawa - Miedzeszyn. Na Sympozjum Wzornictwa zorganizowanym przez Institut prumysloveho designe w Pradze przedstawia referat Kształcenie projektantów jako projektowanie projektowania. Referat O projektowaniu modeli idealnych wygłasza na II Ogólnopolskiej Konferencji Metodologii Projektowania zorganizowanej przez Komitet Naukoznawstwa PAN i MNSWiT w Warszawie 4-7 XII.
1975
Wystawa „Z kolekcji krakowskich salonów i galerii Desy", Galeria Pryzmat, Kraków, I (kat.) - Obraz przemienny, 1966. XIII Wystawa Grupy Krakowskiej. Galeria Krzysztofory, Kraków, I-II; 2 prace: Szkielet biały i Szkielet czarny, 1971. Udział w Sympozjum „Interwencje", Pawłowice k. Leszna, 2-11 II. Wygłasza teksty Minimalizm interwencji i Komunikat. Wystawa objazdowa sztuki współczesnej zorganizowana przez krakowską Galerię Pawilon i redakcję „Podkarpacia", Krosno, Sanok, V. Eksponowano Szkielet biały. Wystawa „Krytycy sztuki proponują" (z okazji XXX-lecia PRL i Kongresu AICA), Warszawa, Zachęta, VIII—IX (kat.). Eksponowano "Kineformy", 1957 (fotosy), Koncepcję pola energetycznego (fotoskład) oraz "Stymulator wrażeń nieadekwatnych" (fotografia). Wystawa „Widzieć i rozumieć" Kongres Krytyków Sztuki AICA- Polska 1975, Muzeum Narodowe w Krakowie, IX (kat.). Autorem koncepcji wystawy jest Mieczysław Porębski. Zaprosił wybranych artystów do zrobienia specjalnie na wystawę prac w dużym formacie, które zostają w jednej przestrzeni, w galerii w Sukiennicach, skonfrontowane z dziewiętnastowiecznym malarstwem polskim. Andrzej Pawłowski byt autorem aranżacji wystawy. Jednocześnie uczestniczył w niej cyklem 5 prac Sarkofagi krakowskie (Ja, Ty, On, Ona, Ono), przygotowanym na tę właśnie wystawę (obecnie w zbiorach Muzeum Narodowego w Krakowie). Sarkofagi powstały metodą zbliżoną do Manekinów, jako odlewy gipsowe w luźnych płóciennych formach następnie patynowane, trwale zespolone z drewnianymi płytami. Jedna z rzeźb, pionowa forma On, powstała analogicznie jak Szkielety - płócienny uniform został zachowany na powierzchni odlewu i polichromowany. Międzynarodowa Wystawa Architektury Intencjonalnej „Terra I", zorganizowana przez SARP w związku z kongresem AICA, Wrocław, Muzeum Architektury, IX. Andrzej Pawłowski pokazał na niej plansze ilustrujące wynik analizy zadań i funkcji projektanta. Bierze udział w IX Kongresie ICSID w Moskwie jako koordynator tematu „Design and Labour in socialist countries" i delegat SPFP Wygłasza referat Projektowanie aktywizujące. W Muzeum Narodowym Krakowie projektuje ekspozycje stałych wystaw: „Galeria Malarstwa Polskiego XIX wieku" w Sukiennicach i „Galeria Sztuki Polskiej XX wieku" w Nowym Gmachu oraz wystawę czasową „Portret rosyjski i radziecki". Dla Muzeum Historycznego miasta Krakowa projektuje wnętrza i system stałego sprzętu ekspozycyjnego. Przewodniczy zespołowi opracowującemu „Kompleksowy program kształcenia kadr wzornictwa" dla Rady Wzornictwa Przemysłowego (do 1976). Referuje Przykład stosowania algorytmów w procesie twórczym na Seminarium Nauki Konstrukcji w Instytucie Podstaw Konstrukcji Maszyn Politechniki Śląskiej w Gliwicach. Wystąpienie na konferencji naukowej Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego Optymalizacja jakości mieszkań i ich wyposażenia, Kraków. Wystąpienie na konferencji rektorów wyższych szkół plastycznych PRL i NRD, Berlin - Halle.
1976
Wygłasza referat Wizualne wspomaganie procesów kształcenia projektantów na LXI Seminarium Metodologii Projektowania PAN w Warszawie. Wykłady Zakres i poziom projektowania - próba oceny oraz Wizualne generowanie kreatywności społecznej w Amt fur Industrielle Formgestaltung - Instytut Polski w Berlinie. Referaty Miejsce wzornictwa przemysłowego w systemie nauk i Grupy zawodowe składające się na wzornictwo przemysłowe w Amt fur Industrielle Formgestaltung w Berlinie. Wykład Wizualne wspomaganie procesów kształcenia projektantów, Wyższa Szkoła Projektowania w Helsinkach. Wystawa „Zwierciadło naszego wieku - 80 lat kina" z okazji 80 rocznicy pierwszego pokazu filmowego w Krakowie, Muzeum Historyczne m. Krakowa, Xl—XII. Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Nagroda m. Krakowa w dziedzinie upowszechniania kultury.
1977
Wystawa retrospektywna „Osieki 1963-1976", Koszalin, Pawilony podożyn-kowe, VIII—X. „Współczesna polska fotografia". Zagrzeb, IX (kat.) - fotogram z cyklu "Genesis". „Współczesna polska fotografia", Mediolan, La Galleria il Diaframma/Canon, XI, przeniesiona z Zagrzebia. Projektuje ekspozycję stałą „Zegary" w Muzeum Historycznym m. Krakowa. Pracuje w zespole opracowującym raport o stanie kształcenia projektantów w Polsce dla Komitetu Naukoznawstwa PAN (do 1978). Referat Eksploatacja czynników negatywnych w projektowaniu na Seminarium Instytutu Podstaw Konstrukcji Maszyn AGH, Kraków. Referat Kształcenie w projektowaniu jako proces formowania systemu operującego na Seminarium AGH / KN PAN „Kształcenie w projektowaniu", Kraków - Krościenko. Na seminarium polsko-fińskim IDEAS '77 w Krakowie przedstawia referaty: Miejsce wzornictwa przemysłowego w systemie nauk i Grupy zawodowe składające się na wzornictwo przemysłowe. Nagroda I stopnia MKiS za całokształt twórczości i wybitne osiągnięcia w dziedzinie projektowania form przemysłowych i wystawiennictwa.
1978
Wystawa retrospektywna „Omamy" (kat.: Andrzej Pawłowski. Twórczość plastyczna 1948-1978), Pawilon Wystawowy BWA Kraków, 4-24 II. 12 II pokaz filmu Kineformy. Andrzej Pawłowski projektuje ekspozycję, afisz i katalog. W katalogu numeracja jaką wprowadził w ramach autorskiej inwentaryzacji swoich dzieł, części prac zmienił tytuły i kolorystykę (zob. uwagi na str. 113). Bierze udział w XVI Plenerze Koszalińskim „Międzynarodowe Spotkanie Artystów, Naukowców i Teoretyków Sztuki - Osieki 1978", 13-31 VIII. Na tym plenerze 13 VIII otwarcie wystawy „Konfrontacje 78", 19 VIII wystąpienie Pawłowskiego Obmyślanie zamiaru. Było to według ówczesnych relacji jedno z najciekawszych wydarzeń na plenerze, dyskusja trwała kilka godzin. Po plenerze ofiarowuje Muzeum Okręgowemu w Koszalinie obraz 10.78 z cyklu Epitafia (pierwszy tytuł Chusty Weroniki). Epitafia były robione podobnie jak Powierzchnie naturalnie ukształtowane. Napięte na podpórkach płótno zostało przyprószone areografem. Nowością było wprowadzenie zdecydowanej i zróżnicowanej kolorystyki. Zdjęte z podpórek płótno nie było już oprawiane na blejtram tylko pozostawione z nieregularnym obrysem będącym efektem naprężania. XV Wystawa Grupy Krakowskiej. Kraków, Galeria Krzysztofory, XI 1978-I 1979, bez katalogu. Prawdopodobnie pokazuje na niej 3 prace z cyklu Epitafia. Udział w wystawie fotografii polskiej w Rzymie, cykl Genesis. Zostaje przyjęty do Związku Polskich Artystów Fotografików. Zostaje członkiem Komitetu Programowego i przewodniczącym sesji „Kształce¬nie projektantów" na III Krajowej Konferencji Metodologii Projektowania „Projektowanie 3", zorganizowanej przez Komitet Naukoznawstwa PAN i Instytut Cybernetyki Technicznej Politechniki Wrocławskiej. Referat Das System der industriellen Optiemierung der Wirkichkeit na 2. Kolloquium zu Fragen der Theorie und Methodik der Industriellen Form¬gestaltung w Halle. Zaczyna prace badawczo-projektowe nad ergonomiczną analizą siedzisk i pozycji siedzącej. W latach 1978-1980, w zespole z Marią Dziedzic, Janem Kolanowskim i Sylwestrem Michalczewskim, realizuje na zlecenie Ośrodka Badawczo Rozwojowego FSM w Bielsku-Białej pracę Siedziska samochodowe. Powstają m.in. analityczne modele powierzchni fotela kierowcy, opracowanie metody określania pozycji siedzącej (MOPS-I) i projekty foteli do nadwozi samochodów Fiat 126 NP oraz Fiat klasy 1000.
1979
Wystawa „Fotografia polska. Featuring original masterworks public and private collections in Poland 1839 to 1945 and a selection of avant-garde photography, film and video from 1945 to the present". International Center of Photography, Nowy Jork, VII—IX (kat). 4 fotogramy z cyklu Genesis ze zbiorów Muzeum Sztuki w Łodzi. Wystawa pokazana jest następnie w Chicago. Uczestniczy w wystawie „Laureaci Nagród Państwowych i Ministra Kultury i Sztuki przyznanych w 35-leciu PRL", Warszawa, Zachęta, VII (kat.). Wystawa „Dokumenty rzeczywistości. Rysunek, grafika, fotografika". Muzeum Narodowe w Warszawie, X (kat.). Pokazane są dwa Heliogramy. „Od Młodej Polski do współczesności. Kraków - Gniezno". Wystawa malarstwa i rzeźby ze zbiorów Muzeum Narodowego w Krakowie. Muzeum w Gnieźnie. XI 1979 - II 1980 (kat.). Prezentowane są Sarkofagi krakowskie i Powierzchnia naturalnie ukształtowana. „35 lat malarstwa w Polsce Ludowej", Poznań, Muzeum Narodowe, XI 1979-styczeń 1980 (kat.) wystawiono "Kompozycję srebrną" z Muzeum Narodowego w Poznaniu. Trzy obrazy cyklu Epitafia pokazano na wystawie „Laureaci Festiwali i Konkursów z lat 1977-1978" w Zielonej Górze. Wystawa „Plenery osieckie 1963-1978", Bielsko-Biała, BWA. Projektuje stałą ekspozycję „Z Dziejów i Kultury Krakowa" w Muzeum Historycznym m. Krakowa. Od 1979 do 1984 jest prezesem Zarządu Głównego Stowarzyszenia Projektantów Form Przemysłowych. Udział w Interdesign '79 Dessau-Bauhaus jako koordynator z ramienia ICSID. Prezentacja metody określania pozycji siedzącej MOPS z okazji Międzynarodowego Kongresu Ergonomicznego, Warszawa - Kraków.
Lata 80.
1980
„35 lat malarstwa w Polsce Ludowej", Warszawa, Zachęta, II - wystawa przeniesiona z Muzeum Narodowego w Poznaniu. Wystawa indywidualna „Andrzej Pawłowski", Galeria Sztuki Użytkowej Forma PSP, Warszawa, II-III (kat.). Na wystawie pokazano m.in. dwa "Manekiny", pracę "On" z cyklu "Sarkofagi krakowskie", fotogramy z cyklu "Genesis", inne fotogramy, dokumentację fotograficzną projektowanych przez form maszyny do szycia, formierki, wiertarki, model aparatu telefonicznego. Wystawa „Fotografia polska 1839-1979", Warszawa, Zachęta, III. Prezentowana poprzednio w USA, przeniesiona w kwietniu do Łodzi. „Fotografia polska 1939-1979", Muzeum Sztuki w Łodzi, IV-VI (kat., 4 fotogramy z cyklu "Genesis"). Wystawa „Plenery osieckie 1963-1978", Rzeszów, Muzeum Okręgowe, potem Piła i Słupsk (BWA).
Referat W systemie przemysłowego optymalizowania rzeczywistości na Seminarium „Twórcze projektowanie maszyn" AGH / Komitet Naukoznawstwa PAN, Krościenko. Referat Metody określania pozycji siedzącej MOPS, Komisja Ergonomiczna PAN / SPFP. Zostaje członkiem Rady Wzornictwa i Estetyki Produkcji Przemysłowej przy URM (do 1981). Kieruje zespołem realizatorów ekspozycji stałej „Z Dziejów i Kultury Żydów" w oddziale Muzeum Historycznego m. Krakowa w Starej Synagodze.
1981
W wyniku wyborów obejmuje ponownie (po 11 letniej przerwie) funkcję dziekana Wydziału Form Przemysłowych ASP w Krakowie. Wystawa „La photographie polonaise 1990-1981". Centre Georges Pompidou, Musée National d'Art Moderne, I-III (kat., 4 fotogramy Genesis). I Kolekcja Grupy Krakowskiej. Kraków, Galeria Krzysztofory, VII-VIII. Wystawiono trzy fotogramy. W latach 1981-85 opracowuje z dyplomantami temat Badania pozycji siedzącej z programu prac badawczych „Przeciążenia fizyczne narządów ruchu w przebiegu pracy zawodowej", realizowanych wspólnie z AWF w Poznaniu. Projektowane są fantomy-modele człowieka, symulatory pozycji siedzącej, testory do oceny i testowania istniejących i projektowanych siedzisk. Ogłasza na Wydziale Form Przemysłowych program Kolokwium „Apel '81", mający na celu ukierunkowanie społecznego zaangażowania współpracowników i studentów na przeciwdziałanie negatywnym skutkom społecznym kryzysu gospodarczego.
1982
„Oblicza abstrakcji". Wystawa ze zbiorów Muzeum Narodowego w Poznaniu. BWA, Poznań, IX, bez katalogu. „Spotkania w Osiekach", wystawa dokumentująca plenery osieckie. Koszalin, Muzeum Okręgowe, XII.
1983
Wystawa „Rzeczywistość i wyobraźnia". Zbiory polskiej sztuki współczesnej Muzeum Narodowego we Wrocławiu, Warszawa, Zachęta, I-II. Wystawa prac Andrzeja Pawłowskiego w Muzeum Narodowym we Wrocławiu, XI—XII, bez katalogu; 14 prac ze zbiorów własnych Muzeum. Prezentacja filmu Kineformy na Kolokwium „Poszukiwania w polskim filmie o sztuce", sala projekcyjna Stowarzyszenia Twórców Kultury, Łódź, 28-30 IV. W latach 1983-1984 kieruje zespołem projektującym ręczne narzędzia rolnicze do uprawy międzyrzędowej roślin.
1984
Tworzy dwa cykle prac: "Discovery" i "Epitafia II". W cyklu "Discovery", liczącym 10 fotogramów (i kilka poza serią), Andrzej Pawłowski powrócił do techniki heliografii, w której w latach pięćdziesiątych wykonał pierwsze prace. Najbliższe są "Somnamom", jednak ich kompozycja zbudowana jest z form bardziej zdecydowanych, zwartych, a jednocześnie dramatycznych. W "Epitafiach II" artysta wraca do doświadczeń z wcześniejszymi obrazami fotochemicznymi z cyklu Ślady gestu (Omamy). Na papierze fotograficznym, nasączonym utrwalaczem przez swobodne zamalowanie, odciska swój tors. Są to jego ostatnie dzieła. Wystawa Grupy Krakowskiej, Peez (Węgry), XI—XII, przygotowana przez Muzeum Narodowe w Krakowie (kat.:) Grupa Krakowska. Krakkoi Csoport 1932-1937, 1957-1984, Pecsi Galeria (Szechenyi ter). Prezentowana Forma naturalnie ukształtowana ze zbiorów Muzeum Narodowego w Krakowie. Wystawa „Nurt intelektualny w sztuce 40-lecia PRL", Galeria Stara BWA w Lublinie (kat.) Pokazano dwie Powierzchnie naturalnie ukształtowane ze zbiorów Muzeum Sztuki w Łodzi. IV Kolekcja Grupy Krakowskiej. Galeria Krzysztofory, Kraków, VI II—XI. Pokazywano dwa fotogramy z cyklu Zbiory.
1985
V Kolekcja Grupy Krakowskiej. Kraków, Galeria Krzysztofory, II-III, bez katalogu. Andrzej Pawłowski wystawia dwa "Heliogramy" z 1956 r. Wystawa „Polska Sztuka Współczesna. Fotografia Artystyczna - prace z lat 1945-1984", Warszawa, Zachęta, I; Muzeum Narodowe we Wrocławiu, III-IV (kat.). Pokazano heliografię z cyklu "Luxogramy", fotogram "Kineformy" i zestaw fotografii z cyklu Genesis - wszystkie ze zbiorów Muzeum Narodowego we Wrocławiu.
1986
Andrzej Pawłowski umiera po ciężkiej chorobie 16 lutego w Krakowie.

</doc>
<doc id="990227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990227" title="SsangYong Stavic">
SsangYong Stavic



</doc>
<doc id="990228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990228" title="Pedobiologia">
Pedobiologia

Pedobiologia – dział ekologii poświęcony organizmom zasiedlającym glebę i ściółkę. Bada zarówno relacje pomiędzy tymi organizmami, jak i pomiędzy organizmami a ich biotopem.
Do międzynarodowych recenzowanych czasopism naukowych poświęconych tej dziedzinie należą m.in.: Applied Soil Ecology, Biology and Fertility of Soils, European Journal of Soil Biology, Pedobiologia, Research Journal of Soil Biology, Soil Biology and Biochemistry i Soil Organisms.

</doc>
<doc id="990229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990229" title="Sergio Bernardo Almiron">
Sergio Bernardo Almiron



</doc>
<doc id="990231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990231" title="Straszny dom">
Straszny dom

Straszny dom (ang. "Monster House", 2006) – amerykański film animowany nominowany do Oscara za najlepszy film animowany pełnometrażowy. Film wyprodukowali Robert Zemeckis i Steven Spielberg. Obraz zrealizowany w technologii 3D.
Obsada.
i inni
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria: Joanna Wizmur
Dialogi polskie: Katarzyna Wojsz
Dźwięk i montaż: Janusz Tokarzewski
Kierownik produkcji: Elżbieta Araszkiewicz
W wersji polskiej udział wzięli:
oraz
i inni

</doc>
<doc id="990232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990232" title="Krew naszej rasy">
Krew naszej rasy

Krew naszej rasy – album polskiego zespołu RAC Konkwista 88, wydany w 1992 roku. Z początku wydana własnym nakładem jako K88 Records (kaseta), potem w 1995 roku przez Thor Records. W 1993 roku utwory z płyty zostały wydane w postaci dwóch EP: "Jeden front" i "AFP".
W 2012 roku nakładem Patriot RCD ukazała się reedycja albumu.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="990233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990233" title="Reprezentacja Filipin w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Filipin w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Filipin w piłce nożnej pierwszy mecz na arenie międzynarodowej rozegrała 1 lutego 1913 roku przeciwko reprezentacji Chin. Spotkanie to zakończyło się zwycięstwem Filipińczyków, którzy na następną wygraną musieli czekać ponad 4 lata.
Reprezentacja Filipin nigdy nie zdołała zakwalifikować się na mistrzostwach świata. W 1966 roku nie zapłacili niezbędnych opłat i FIFA nie pozwoliła im wystartować w eliminacjach. W 2019 zadebiutuje w Pucharze Azji.

</doc>
<doc id="990237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990237" title="Atletico Rio Branco">
Atletico Rio Branco



</doc>
<doc id="990242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990242" title="Melora Hardin">
Melora Hardin

Melora Hardin (ur. 29 czerwca 1967 w Houston) – amerykańska aktorka.
Melora Hardin znana jest z roli Trudy Monk z serialu "Detektyw Monk", Jan Levinson z serialu "The Office" oraz Lorelei z filmu "". Aktorka brała również udział w filmie "Władza absolutna" w reżyserii Clinta Eastwooda, gdzie zagrała rolę Christy Sullivan.
Jest córką aktora Jerry'ego Hardina.

</doc>
<doc id="990243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990243" title="Alśazaur">
Alśazaur

Alśazaur ("Alxasaurus") – rodzaj dinozaura z grupy celurozaurów, z nadrodziny terizinozauroidów; jego nazwa znaczy "jaszczur z Alxa" (od nazwy pustyni, na której znaleziono jego szczątki).
Żył w okresie wczesnej kredy (ok. 112-100 mln lat temu) na terenach Azji. Długość ciała ok. 4 m, masa ok. 400 kg. Jego szczątki znaleziono w Chinach i Mongolii.
Na przednich kończynach miał długie pazury o trudnym do wyjaśnienia przeznaczeniu (być może służyły do zagarniania liści). Miał krótką szyję. Prawdopodobnie był wszystkożercą – odżywiał się roślinami oraz owadami lub małymi kręgowcami.

</doc>
<doc id="990247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990247" title="Richard Kingston">
Richard Kingston



</doc>
<doc id="990250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990250" title="Pierwsza wojna śląska">
Pierwsza wojna śląska



</doc>
<doc id="990251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990251" title="Grzegorz Kokociński">
Grzegorz Kokociński

Grzegorz Kokociński (ur. 18 września 1981 w Głogowie) – polski siatkarz, grający na pozycji środkowego.
Karierę zawodniczą rozpoczynał w Chrobrym Głogów. W 1998 roku przeszedł do AZS-u Częstochowa. W tym samym roku z częstochowianami zdobył Puchar Polski, a w 1999 roku mistrzostwo kraju. Na sezon 2005/2006 wyjechał do Radomia, by bronić barw miejscowego Jadaru. W 2006 roku z radomskim zespołem wywalczył awans do Polskiej Ligi Siatkówki. W najbliższych rozgrywkach ekstraklasy, 2006/2007, wywalczył z klubem 7. miejsce. W sezonie 2008/2009 zawodnik Delecty Bydgoszcz. W sezonie 2010/2011 grał we francuskim klubie Harnes Volley-Ball. W czerwcu 2013 r. podpisał kontrakt z grającym w PLS BBTS Bielsko-Biała.

</doc>
<doc id="990252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990252" title="Mniszek alpejski">
Mniszek alpejski

Mniszek alpejski ("Taraxacum alpinum" Schur) – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych. W niektórych ujęciach taksonomicznych zaliczany do gatunku zbiorowego "Taraxacum" sekcja "Alpina". W Polsce występuje w Tatrach oraz w Karpatach Wschodnich. W Tatrach jest dość pospolity.
Biologia i ekologia.
Bylina. Kwitnie od czerwca do sierpnia. Roślina wiatrosiewna. Siedlisko: hale górskie, upłazy, szczeliny skalne, murawy. Występuje w górach od regla górnego po piętro alpejskie. Gatunek charakterystyczny dla rzędu (O.) "Salicetalia herbaceae".

</doc>
<doc id="990253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990253" title="Rödental">
Rödental

Rödental – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży ok. 7 km na północny wschód od Coburga, nad rzeką Röthen, przy autostradzie A73, drodze B4 i linii kolejowej Coburg – Sonneberg.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: 
Polityka.
Burmistrzem jest Gerhard Preß z CSU. 
Rada miasta.
Rada miasta składa się z 24 złonków:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="990256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990256" title="Simplici">
Simplici

Simplici (ur. w VI w. n.e., zm. po 598 r.) – hiszpański duchowny, biskup Seo de Urgel, zachowały się informacje o pełnieniu posługi biskupiej w latach 589, 592 i 599.
W 589 roku brał udział w III Synodzie Toledańskim, w II Synodzie w Saragossie w 592 i w II Synodzie w Barcelonie w 599 r.

</doc>
<doc id="990257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990257" title="Taraxacum alpinum">
Taraxacum alpinum



</doc>
<doc id="990258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990258" title="Wolność lub śmierć">
Wolność lub śmierć

Wolność lub śmierć – album polskiego zespołu RAC Konkwista 88, wydany w 1993 roku przez Fan Records w ilości przekraczającej 15 tysięcy egzemplarzy jako kaseta. W rok później album został wydany jako płyta przez Thor Records&lt;ref name="Konkwista 88 – Wolność Lub Śmierć / Freedom Or Death"&gt;&lt;/ref&gt;. W 2012 roku nakładem Patriot RCD ukazało się kolejne wznowienie&lt;ref name="Konkwista 88 – Wolność Lub Śmierć CD/ Freedom Or Death"&gt;&lt;/ref&gt;.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="990260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990260" title="Beipiaozaur">
Beipiaozaur

Beipiaozaur ("Beipiaosaurus") – rodzaj teropoda z grupy celurozaurów, bazalnego przedstawiciela nadrodziny terizinozauroidów (Therizinosauroidea). Jego nazwa oznacza „jaszczur z Beipiao”.
Żył w epoce wczesnej kredy (ok. 125 mln lat temu) na terenach dzisiejszej Azji. Jego szczątki znaleziono w prowincji Liaoning w Chinach.
Beipiaozaur był jednym z większych pierzastych dinozaurów. Mierzył około 2,2 m długości, 88 cm wysokości w biodrze i ważył około 85 kg. Szczególnie dobrze rozwinięte pióra miał na kończynach przednich. Miał wielkie palce, zakończone pazurami w kształcie kosy, przypominające palce innych przedstawicieli terizinozauroidów. Prawdopodobnie odżywiał się roślinami, a wielkimi pazurami naginał gałęzie drzew. Długość należącej do okazu holotypowego kości zębowej wynosi 65% długości kości udowej; wskazuje to, że w porównaniu z innymi terizinozauroidami beipiaozaur miał proporcjonalnie większą czaszkę. Wraz z kością zębową okazu holotypowego zachowały się zęby przypominające kształtem zęby protarcheopteryksa; autorzy opisu beipiaozaura na podstawie liczby zachowanych zębodołów w kości zębowej szacują, że miał on ponad 37 zębów. Inne terizinozauroidy miały zęby zbliżone kształtem do zębów prozauropodów, co w połączeniu z cechami charakterystycznymi dla dinozaurów ptasiomiednicznych powodowało trudności w klasyfikowaniu terizinozauroidów. Odkrycie śladów piór u "Beipiaosaurus" dowiodło jednak, że terizinozauroidy były nieptasimi teropodami. Xu i współpracownicy (1999) sugerują, że pióra "Beipiaosaurus" są formą pośrednią pomiędzy piórami "Sinosauropteryx" a ptasimi. W 2008 odkryto skamieniałości dwóch osobników, znacznie bardziej kompletne i lepiej zachowane niż holotyp. Li i in. 2014 porównali kolor i kształt melanosomów w 181 zachowanych okazach zwierząt, 13 okazach kopalnych (w tym Beipiaosaurus ) i wcześniejsze dane dotyczące różnorodności melanosomów za pomocą skaningowych mikroskopów elektronowych . Odkryli, że kolor u dinozaurów wydaje się być nieco związany z ich fizjologią. Podczas gdy niektóre gatunki żywych gadów (jaszczurki lub krokodyle, które są ektotermiczne ) mają mniejszą różnorodność kształtu melanosomów i ciemniejszych zakresów kolorów, niektóre maniraptorany, ptaki i ssaki (które są endotermiczne ) mają zwiększoną różnorodność kształtów melanosomów i żywsze kolory . Badany okaz Beipaosaurus, BMNHC PH000911, zachowuje odciski piór, które znajdują się w okolicy szyi. Są one nitkowate / rzadkie w strukturze, a pobrane melanosomy miały kształt kuli i wywnioskowano, że miały brązowawe zabarwienie, takie jak u współczesnych gadów, które mieszczą się w zakresie ciemnobrązowego zabarwienia. &lt;ref name=Quanguo Li. Melanosome evolution indicates a key physiological shift within feathered dinosaurs February 2014Nature 507(7492) &lt;/ref&gt;

</doc>
<doc id="990261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990261" title="Rocca">
Rocca

Rocca, właściwie Sebastián Rocca (ur. 27 kwietnia 1975) – francuski raper pochodzący z Kolumbii, związany z nurtem hardcore rap. Rocca jest członkiem paryskiej grupy hip-hopowej La Cliqua, której utwór, „Requiem”, pojawił się na ścieżce dźwiękowej do dramatu Mathieu Kassovitza "Nienawiść" (1995) z udziałem Vincenta Cassela. W 2001 wraz z P.N.O. i Reychestą założyli zespół Tres Coronas.

</doc>
<doc id="990264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990264" title="Seßlach">
Seßlach

Seßlach – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. leży ok. 12 km na południe-zachód od Coburga, nad rzeką Rodach, przy drodze B303.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: 
Galeria.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="990265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990265" title="Crystal Bernard">
Crystal Bernard

Crystal Lynn Bernard (ur. 30 września 1961 w Garland w stanie Teksas) – amerykańska piosenkarka, autorka tekstów piosenek i aktorka. Wystąpiła w roli Helen Chappel Hackett w sitcomie NBC "Skrzydła" (1990-1997).

</doc>
<doc id="990266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990266" title="Scandal (piosenka)">
Scandal (piosenka)

Scandal – piosenka brytyjskiego zespołu Queen, którą wydano na singlu promującym album "The Miracle" (1989). Autorstwo utworu przypisano wszystkim członkom grupy, ale głównym jego twórcą był Brian May. 
Inspiracją do napisania piosenki było przesadne zainteresowanie brytyjskich tabloidów rozwodem Maya i jego późniejszym małżeństwem z aktorką Anitą Dobson, ale też ówczesnymi plotkami dotyczącymi choroby Freddiego Mercury’ego.
Na stronie B singla umieszczono piosenkę „My Life Has Been Saved”, która wówczas nie znalazła się na żadnym albumie. W 1995 roku umieszczono ją na "Made in Heaven".
Teledysk.
W wideoklipie do piosenki „Scandal” zespół wystąpił na scenie, która przypominała fragmenty gazet codziennych. Materiał nakręcony został we wrześniu 1989 roku w Pinewood Studios pod Londynem.
Roger Taylor, w komentarzu dołączonym do kompilacyjnego wydawnictwa DVD "Greatest Video Hits 2", stwierdził: „nie jest to jedna z moich ulubionych piosenek. Jeden z najnudniejszych klipów, który kiedykolwiek stworzyliśmy”.

</doc>
<doc id="990267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990267" title="Ingelger">
Ingelger

Ingelger ("Ingelgerius") – wicehrabia, który pod koniec IX wieku władał ziemiami w okolicach Orleanu i Angers, syn Tertullusa i Petronilli (którą utożsamia się z córką Hugona, nieślubnego syna Karola Wielkiego). 
Życiorys.
Jego syn ze związku z Adelais, Fulko I Rudy, został pierwszym hrabią Andegawenii. Po śmierci Roberta Mocnego w 866 r., Ingelger kierował obroną ujścia Loary przed Normanami. Za udaną obronę Tours król Ludwik II Jąkała nadał mu ziemie w Andegawenii. Zmarł ok. 898 r. Protoplasta hrabiów Andegawenii. Jego potomkiem był król Anglii Henryk II Plantagenet.

</doc>
<doc id="990272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990272" title="Erlikozaur">
Erlikozaur

Erlikozaur ("Erlikosaurus andrewsi") – dinozaur z grupy celurozaurów, z nadrodziny terizinozauroidów. Dinozaur spokrewniony z segnozaurem.
Znaczenie jego nazwy - jaszczur Erlika (lamajski władca umarłych)
Żył w okresie późnej kredy (ok. 100-90 mln lat temu) na terenach Azji.
Długość ciała 4-5 m, masa ok. 160 kg. Jego szczątki znaleziono w Mongolii.
Prawdopodobnie erlikozaur jadł mięso, małe ssaki oraz duże owady. Jego cechą charakterystyczną były długie, ostre pazury u kończyn górnych (podobnie jak u innych terizinozauroidów).

</doc>
<doc id="990273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990273" title="Tłuczek (Harry Potter)">
Tłuczek (Harry Potter)



</doc>
<doc id="990274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990274" title="Maxim Integrated Products">
Maxim Integrated Products

Maxim Integrated Products – amerykański producent układów scalonych. Został założony przez Johna „Jacka” Gifforda w 1983 roku. Jego siedzibą główną jest San Jose w stanie Kalifornia.

</doc>
<doc id="990275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990275" title="Olivia (piosenkarka)">
Olivia (piosenkarka)

Olivia Theresa Longott, (ur. 15 lutego 1981, Queens w Nowym Jorku) – amerykańska wokalistka, znana z występów w grupie G-Unit oraz współpracy z raperem 50 Cent, Lloyd Banks oraz Shaggy. W latach 2004-2007 związana kontraktem płytowym G-Unit Records, obecnie zaś z Def Jam Recordings.

</doc>
<doc id="990276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990276" title="Jeremiah Dixon">
Jeremiah Dixon

Jeremiah Dixon (ur. 27 lipca 1733 w Cockfield w Hrabstwie Durham, zm. 22 stycznia 1779) – angielski astronom i geodeta. Wspólnie z Charlesem Masonem wytyczył w latach 1763-1767 granicę pomiędzy angielskimi koloniami w Ameryce Północnej, znaną odtąd jako Linia Masona-Dixona.
Jest jednym z bohaterów powieści Thomasa Pynchona "Mason &amp; Dixon", a także inspirowanej powieścią piosenki Marka Knopflera "Sailing to Philadelphia" z płyty o tym samym tytule.

</doc>
<doc id="990277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990277" title="Wakacje. Żegnaj szkoło">
Wakacje. Żegnaj szkoło

Wakacje: żegnaj, szkoło (ang. "Recess: School’s Out", 2001) – amerykański film animowany w reżyserii Chucka Sheetza. Film wyprodukował Walt Disney Pictures. Scenariusz filmu oparto na serialu "Byle do przerwy".
Opis fabuły.
W podstawówce przy ulicy Trzeciej rok szkolny dobiega końca i wszyscy uczniowie cieszą się z letnich wakacji. Gdy koledzy T.J.-a jadą na obóz, chłopak zostaje sam. Pewnego dnia, gdy przejeżdża obok zamkniętej placówki, odkrywa coś dziwnego. Okazuje się, że zwolniony ze stanowiska dyrektora dr Benedykt, który nie cierpi przerw, planuje zemstę na wszystkich władzach szkoły - postanawia skreślić wakacje ze szkolnego kalendarza i zastąpić wszystkie pory roku trwającą cały rok zimą. T.J. i jego przyjaciele muszą jak najszybciej zapobiec tragedii. Pomagają mu w tym pani Finster, dyrektor Prickly oraz Król Przedszkolaków i jego słudzy.
Obsada głosowa.
i inni
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Olga Sawicka
Dialogi polskie: Barbara Robaczewska
Dźwięk i montaż: Agnieszka Stankowska
Wystąpili:
oraz
i inni

</doc>
<doc id="990278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990278" title="James Younghusband">
James Younghusband

James Joseph Younghusband (ur. 4 września 1986 roku w Ashford) – filipiński piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika. Obecnie nie gra w żadnym klubie.
Życiorys.
James Younghusband jest synem dyplomowanego księgowego Philipa oraz Susan. Filipińczyk w wieku jedenastu lat przeprowadził się do Londynu, gdzie rozpoczął treningi z młodzieżową drużyną Chelsea. Czynił tam spore postępy, dzięki czemu został przeniesiony z zespołu juniorów do rezerw pierwszej drużyny "The Blues". Younghusband uczęszczał do jednej z salezjańskich szkół w południowo-zachodnim Londynie. Już w dzieciństwie ten prawonożny zawodnik uwielbiał grać na pozycji skrzydłowego. W 2005 roku filipińska federacja piłkarska zawiadomiła rodziców Jamesa, że jeśli reprezentacja Filipin zakwalifikuje się do turnieju Southeast Asian Games, to dobrze by było, gdyby James wraz ze swoim bratem Philem wystąpił w tym turnieju. Tak też się stało i James zagrał w Southeast Asian Games. Na imprezie tej zagrał w trzech meczach, w których spisał się bardzo przyzwoicie, co otworzyło mu drogę do częstszych występów w narodowej reprezentacji. Kilka miesięcy później został zawodnikiem angielskiego Staines Town F.C. występującego w Isthmian League Premier Division – szóstej lidze angielskiej. W międzyczasie Younghusband stał się bardzo rozpoznawalną postacią w kraju, między innymi dzięki temu, że często angażował się w akcje społeczne. W swoim kraju porównywany jest do jednego z najbardziej znanych piłkarzy na świecie - Davida Beckhama. James jest jednym z najlepszych i najbardziej utalentowanych zawodników w swoim kraju. Władze Chelsea zapowiedziały, że być może James w przyszłości powróci na Stamford Bridge. 31 sierpnia 2007 roku, w ostatni dzień okienka transferowego, James przeniósł się do Woking F.C. Obecnie nie gra w żadnym zespole.

</doc>
<doc id="990280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990280" title="Mahalaleel">
Mahalaleel

Mahalaleel (hebr. מהללאל – ten, który wielbi El) – postać występująca w Księdze Rodzaju, oraz w dziele rabinicznym zaliczającym się do gatunku midrasz – Księdze Jubileuszów.
Księga Rodzaju (rozdział 5) podaje iż jego ojcem był Kenan (urodził się gdy ten miał 90 lat) a synem Jered. Żył 895 lat.
Księga Jubileuszów (rozdział 4) podaje również imię jego matki – Melelet, imię jego żony i zarazem kuzynki – Diny, oraz syna – Daniela.

</doc>
<doc id="990282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990282" title="Linia Transpółwyspowa">
Linia Transpółwyspowa

Linia Transpółwyspowa – linia geodezyjna poprowadzona mniej więcej wzdłuż równoleżnika 38° 27' szerokości geograficznej północnej. Wyznacza ona granicę między amerykańskimi stanami Delaware i Maryland na półwyspie Delmarva.
Linię wyznaczono po raz pierwszy w 1751. Jej początek znajdował się w osadzie Cape Hinlopen, zamieszkanej przez szwedzkich kolonistów, znanej obecnie pod nazwą Fenwick Island. Około 24 mile na północ od tego miejsca znajduje się przylądek o bardzo zbliżonej nazwie: Cape Henlopen (koło miasta Lewes). Podobieństwo nazw było jedną z przyczyn gwałtownego sporu terytorialnego między rodziną Calvertów z Marylandu a rodziną Pennów, których własnością było Delaware. 
Calvertowie domagali się uznania, że to przylądek koło Lewes jest tym, z którego zgodnie z traktatami wychodzić miała linia graniczna pomiędzy włościami skłóconych rodzin. Dzięki temu kolonii Maryland przypadłaby większa część hrabstwa Sussex. Charles Calvert popełnił jednak fatalny błąd, przesyłając w 1732 angielskiemu sądowi wydaną przez siebie mapę, na której jako Cape Hinlopen oznaczony był przylądek znajdujący się niedaleko obecnego Fenwick Island. Po zauważeniu pomyłki próbował on doprowadzić do oddalenia przedstawionego przez siebie dowodu, lecz bez skutku.
Zgodnie z ostatecznym rozstrzygnięciem sporu terytorialnego przez Koronę brytyjską w 1760, granica pomiędzy Delaware i Marylandem miała przebiegać wzdłuż linii stycznej do Dwunastomilowego łuku zakreślonego przez promień wychodzący z miasta New Castle (Linia Masona-Dixona). Linia styczna miała kończyć się w punkcie, który podzieliłby Linię Transpółwyspową dokładnie na pół. W 1763 ostatecznie wytyczyli tę linię i ustalili jej środek astronomowie Charles Mason i Jeremiah Dixon.
Linia Transpółwyspowa podzieliła na pół kilka miejscowości istniejących na półwyspie Delmarva. Najbardziej znane są bliźniacze miasteczka noszące nazwę Delmar (utworzoną od skrótów nazw stanów Delaware i Maryland). Powstały one, ponieważ linie kolejowe Delaware miały prawo operowania tylko na terenie Delaware, zaś linie kolejowe Marylandu – tylko na terenie tej kolonii. W Delmar obie linie spotkały się na granicy. Przyjęte przez mieszkańców Delmar w stanie Delaware motto miasta brzmi: "Małe miasteczko, zbyt duże na jeden stan".

</doc>
<doc id="990284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990284" title="Elżbieta Igras">
Elżbieta Igras

Elżbieta Igras (ur. 17 grudnia 1947 w Biłgoraju) – polska piosenkarka o niskiej, specyficznej barwie głosu.
Igras zaczęła śpiewać jako amatorka już w szkole średniej. Potem studiowała filologię rosyjską na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Zadebiutowała z grupą Bezimienni w 1967 na Młodzieżowym Festiwalu Muzycznym, zdobywając Główną Nagrodę jako solistka oraz nagrodę specjalną audycji radiowej "Popołudnie z młodością". W 1969 roku wystąpiła na Studenckim Festiwalu Piosenki w Krakowie, gdzie otrzymała "Brązowego Trubadura". Na III Festiwalu Piosenki Żołnierskiej w 1969 w Kołobrzegu zdobyła „Złoty Pierścień” za interpretację piosenki "Rodzinne pamiątki". W roku 1972 otrzymała wyróżnienie za debiut na Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu.
Współpracowała z Quorum, Portretami, Alibabkami, Partitą i Haliną Frąckowiak. W roku 1970 rozpoczęła karierę solową. W 1972 wystąpiła m.in. na "International Festival des Variétés et Music-Halls" w Rennes oraz "Coupe d'Europe Musicale" w Belgradzie, a także na międzynarodowym festiwalu w Libercu i Bukareszcie. Koncertowała kilkakrotnie w krajach d. ZSRR,w USA, RFN, Szwajcarii, Rumunii, występowała też dla Polonii amerykańskiej (USA, Kanada). Brała również udział w realizacji oratorium "Zagrajcie nam dzisiaj, wszystkie srebrne dzwony" (z librettem Ernesta Brylla i muzyką Katarzyny Gärtner).
W latach 1998-2002 była radną Ursynowa. W kadencji 2006-2010 została ponownie wybrana do Rady Dzielnicy Ursynów z listy Platformy Obywatelskiej. Pełniła funkcję przewodniczącej Komisji Kultury, Sportu, Rekreacji i Promocji. W wyborach samorządowych 2010 została ponownie uzyskała mandat radnej i skutecznie ubiegała się o reelekcję w 2014 roku. Po kadencji 2014-2018 zakończyła działalność samorządową, nie startując już w wyborach w 2018 roku. Jest pomysłodawczynią i szefową "Ogólnopolskiego Konkursu Piosenkarzy Amatorów MUFKA", od 2000 roku promującego młodych wokalistów.
Najnowszym programem Igras jest "To Ty - Marlene", recital o życiu i karierze Marleny Dietrich.

</doc>
<doc id="990290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990290" title="Peter Sauber">
Peter Sauber

Peter Sauber (ur. 13 października 1943 w Zurychu) – główny twórca i szef zespołu Sauber. Z wykształcenia elektryk. Żonaty od 1965 roku z 
Christiane. Ma dwóch synów, Philippa i Alexa.
W 1970 założył on zespół Sauber, który produkował samochody przystosowane do wyścigów górskich. W 1970 Peter Sauber został mistrzem Szwajcarii, jednak zaraz po tym triumfie zrezygnował z kariery kierowcy wyścigowego, gdyż urodził mu się pierwszy syn. Później jednak Sauber wrócił do wyścigów, tyle że zajął się wyścigami Formuły 1. Zespół prowadzony w pełni przez Szwajcara funkcjonował do 2005 roku, ponieważ później koncern BMW zakupił 80% udziałów zespołu, przekształcając go w BMW Sauber. 29 lipca 2009 BMW ogłosiło, iż po zakończeniu sezonu 2009 wycofa się z Formuły 1. Pierwotnie większość udziałów w zespole miała zostać sprzedana spółce Qadbak Investments. Ostatecznie do transakcji nie doszło, po czym BMW zdecydowało się na odsprzedanie zespołu Peterowi Sauberowi.

</doc>
<doc id="990292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990292" title="Breakthru">
Breakthru

Breakthru – piosenka brytyjskiego zespołu Queen wydana w 1989 roku na singlu, który promował album "The Miracle" (1989). Singiel „Breakthru” dotarł do 7. miejsca na głównej brytyjskiej liście przebojów UK Singles Chart.
Kompozycja.
Piosenka zaczyna się od 30-sekundowej harmonii wokalnej; ten fragment pierwotnie był zalążkiem utworu „A New Life Is Born” (aut. Freddie Mercury), który nigdy nie został oficjalnie wydany. Ta rockowa kompozycja charakteryzuje się szybkim tempem. Wersja utworu, którą wydano na singlu jest identyczna, jak na albumie studyjnym "The Miracle".
Teledysk.
Wideoklip przedstawia czterech członków zespołu Queen podróżujących pociągiem retro, który na potrzeby teledysku nazwano "Miracle Express". Materiał kręcono w Nene Valley Railway, niedaleko Peterborough i wystąpiła w nim przyjaciółka Rogera Taylora, Debbie. Koszt produkcji miał wynieść ok. GBP (2020: ok. 720 tys. GBP). Przed przystąpieniem do zdjęć zespół wykupił polisę ubezpieczeniową na życie na kwotę 2 mln GBP. Rzecznik prasowy Queen powiedział: „Uważali, że rozsądnie będzie ubezpieczyć się specjalnie, ponieważ wyglądało na to, że będzie to wyjątkowo niebezpieczna impreza”. Zdjęcia zrealizowano na platformie-wagonie. Pociąg pędził momentami 80 km/h.
Wydania.
Singiel wydano na płycie winylowej 7″ i kasecie magnetofonowej z piosenką „Stealin’” na stronie B. Na dwóch innych wersjach singla, wydanych na płycie analogowej 12″ i CD, zamieszczono wydłużoną i oryginalną wersję „Breakthru” oraz „Stealin’”.

</doc>
<doc id="990296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990296" title="Falkarius">
Falkarius

Falkarius ("Falcarius utahensis") – dinozaur z grupy celurozaurów, należący do nadrodziny terizinozauroidów.
Żył w okresie wczesnej kredy (ok. 121-112 mln lat temu) na terenach Ameryki Północnej. Długość ciała do 4 m, wysokość ok. 1,2 m, masa ok. 70 kg. Jego szczątki znaleziono w USA (we wschodnio-centralnej części stanu Utah).
Opis.
Falkarius był prymitywnym terizinozauroidem. Miał ostre, długie pazury, które najprawdopodobniej służyły do naginania roślin, a nie do rozszarpywania innych dinozaurów jak twierdzili do niedawna paleontolodzy, w tym kierujący zespołem paleontologów James Kirkland, który powiedział dla Nature: "Jeszcze nie wiemy, czym dokładnie żywił się nowo odkryty dinozaur. Analiza jego szkieletu wskazuje jednak na początki przemian ewolucyjnych u tych zwierząt w stronę roślinożerności".
Kwestia pochodzenia Terizinozauroidów.
Do niedawna uważano, że terizinozauroidy najpierw pojawiły się w Azji, a później na obszarze Ameryki Północnej. Odnalezione w Azji terizinozauroidy, takie jak terizinozaur, czy też każdy inny, były bardziej zaawansowane ewolucyjnie niż falkarius. Więc wychodzi, że terizinozauroidy nie pojawiły się wpierw w Azji a potem w Ameryce Północnej, lecz odwrotnie.
Inni naukowcy uważają, że falkarius jest wspólnym przodkiem terizinozauroidów i owiraptorów, gdyż wskazuje na to budowa czaszki i niektórych kości.

</doc>
<doc id="990301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990301" title="Wimbledon 2007 (gra podwójna kobiet)">
Wimbledon 2007 (gra podwójna kobiet)



</doc>
<doc id="990303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990303" title="Michał Tomasz Kamiński">
Michał Tomasz Kamiński



</doc>
<doc id="990304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990304" title="Lautertal (Bawaria)">
Lautertal (Bawaria)

Lautertal – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży około 8 km na północ od Coburga, przy autostradzie A73 i drodze B4.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Unterlauter, Oberlauter, Tiefenlauter, Neukirchen, Tremersdorf i Rottenbach.

</doc>
<doc id="990308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990308" title="Diana Canova">
Diana Canova

Diana Rivero (ur. 1 czerwca 1953 w West Palm Beach w stanie Floryda, USA), amerykańska aktorka.

</doc>
<doc id="990313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990313" title="Marcin Kocik">
Marcin Kocik

Marcin Kocik (ur. 7 maja 1979 w Oleśnicy) – polski siatkarz, przyjmujący, reprezentant kraju, brązowy medalista mistrzostw Europy juniorów w 1995 roku; zawodnik leworęczny. Obecnie asystent trenera drużyny AZS Politechniki Warszawskiej.
Kariera w piłce siatkowej.
Kariera klubowa.
Karierę zawodniczą rozpoczynał w Olavii Oława. Potem trafił do występujących w ekstraklasie Czarnych Radom. W 1999 roku z radomskim zespołem wywalczył w Sosnowcu Puchar Polski. W latach 2002–2004 był zawodnikiem Skry Bełchatów. W 2004 roku przeszedł do AZS-u Częstochowa, z którym w 2005 roku zdobył brązowy medal mistrzostw Polski. W sezonie 2006/2007 był graczem beniaminka Polskiej Ligi Siatkówki, Jadaru Radom. W 2007 roku w tabeli końcowej ligi z radomianami uplasował się na 7. miejscu, a w 2008 – na 8. W latach 2010–2013 grał w zespole Czarnych Radom.
Kariera reprezentacyjna.
W barwach biało-czerwonych w kategorii juniorów wywalczył brązowy medal Mistrzostw Europy, a także uczestniczył na Mistrzostwach Świata w Tajlandii. W 2000 roku rozegrał w seniorkiej reprezentacji 7 meczów. W 2006 roku znalazł się w dwudziestodwuosobowej kadrze narodowej (seniorów) na rozgrywki Ligi Światowej.

</doc>
<doc id="990322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990322" title="Karsten Müller">
Karsten Müller

Karsten Müller (ur. 23 listopada 1970 w Hamburgu) – niemiecki szachista, arcymistrz od 1997 roku.
Kariera szachowa.
Pod koniec lat 90. XX wieku należał do czołówki niemieckich szachistów, dwukrotnie zdobywając brązowe medale w indywidualnych mistrzostwach kraju (1996 w Dudweiler oraz 1997 w Gladenbach). W 2001 zdobył również tytuł mistrza Niemiec w szachach szybkich.
W roku 1990 zajął II m. w Pradze, podzielił II-VII m. w mistrzostwach RFN juniorów do lat 18 w Münster oraz reprezentował swój kraj w mistrzostwach Europy juniorów do lat 20 w Arnhem. W 1992 podzielił II m. (wraz z m.in. Michałem Krasenkowem i Aleksandrem Oniszczukiem) w otwartym turnieju w Hamburgu, rok później powtarzając ten rezultat (wraz z m.in. Igorem Glekiem, Władimirem Małaniukiem i Lubomirem Ftačnikiem). kolejny sukces odniósł w roku 2000, dzieląc wraz z Mają Cziburdanidze II m. w Lippstadt (za Zbynkiem Hrackiem).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 1999 r., z wynikiem 2558 punktów zajmował wówczas 12. miejsce wśród niemieckich szachistów.
Posiada tytuł doktora matematyki. Jest , napisane wspólnie z Frankiem Lamprechtem.

</doc>
<doc id="990324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990324" title="Notronych">
Notronych

Notronych ("Nothronychus") – rodzaj teropoda z rodziny terizinozaurów (Therizinosauridae) żyjącego w późnej kredzie na terenie dzisiejszej Ameryki Północnej. Gatunek typowy rodzaju, "Nothronychus mckinleyi", został opisany w 2001 roku przez Jamesa Kirklanda i Douglasa Wolfe'a w oparciu o niekompletny szkielet (MSM P–2117) obejmujący izolowane zęby, fragmentaryczną czaszkę, kręgi szyjne, grzbietowe i ogonowe, kości kończyn oraz żebra. Holotyp wydobyto z datowanych na środkowy turon osadów formacji Moreno Hills na terenie Nowego Meksyku w Stanach Zjednoczonych. Na tym terenie odkryto także szczątki ceratopsów z rodzaju "Zuniceratops" – prawa kość kulszowa notronycha została początkowo zidentyfikowana jako kość łuskowa zuniceratopsa. W 2009 roku w oparciu o względnie kompletny szkielet opisany został drugi gatunek – "Nothronychus graffami". Według analizy Phila Sentera z 2007 jest obok erlianzaura najbardziej bazalnym przedstawicielem Therizinosauridae. Notronych należał do grupy terizinozaurów, której przedstawiciele wykazywali wśród teropodów najdalej idące anatomiczne przystosowania do roślinożerności.
Nazwa "Nothronychus" oznacza „leniwy szpon”.

</doc>
<doc id="990326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990326" title="Christiane Amanpour">
Christiane Amanpour

Christiane Amanpour; (perski: کریستیان امانپور) (ur. 12 stycznia 1958 w Londynie) – brytyjska dziennikarka, główna korespondentka ds. międzynarodowych CNN, prowadzi program „Amanpour”.
Jej ojciec jest Irańczykiem, matka Brytyjką. Jest chrześcijanką. Dzieciństwo spędziła w Teheranie. W wieku 11 lat wróciła do Anglii, uczęszczała tam do szkół, a na studia wyruszyła do USA.
W 1983 roku trafiła do CNN. W roku 1989 mając bazę we Frankfurcie nad Menem relacjonowała upadek komunizmu w Europie Wschodniej. Słynna stała się dzięki wojnie w Zatoce Perskiej przeciw Irakowi (1990-91). Zajmowała się też konfliktem w Bośni, nadając z Sarajewa, została honorową obywatelką Sarajewa (2000). Ogólnie często przebywała w rejonach walk zbrojnych na całym świecie.
Obecnie ma bazę w biurze CNN w Nowym Jorku (wcześniej w Londynie). Jest prawdopodobnie najlepiej opłacaną reporterką terenową na świecie. W ostatnich latach zajmuje się sprawami Bliskiego Wschodu (Izrael, Iran).
Jej mężem jest James Rubin, niegdyś rzecznik Departamentu Stanu. Mają syna Dariusa Johna, urodzonego w 2000. 
W 2022 odznaczona Orderem „Za zasługi” III klasy (Ukraina).
Obraz Christiane Amanpour w mediach.
Jej praca w Iraku została przedstawiona w satyrycznym świetle w filmie "Złoto pustyni" (1999). Postać ją przypominająca, bezwzględna reporterka, nazywa się tam Adriana Cruz, a zagrała ją aktorka Nora Dunn.
W 2016 pojawiła się w filmie "Zoolander 2" (występ cameo).

</doc>
<doc id="990328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990328" title="Karsten Mueller">
Karsten Mueller



</doc>
<doc id="990330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990330" title="Bobby Seith">
Bobby Seith

Bobby Seith, właśc. Robert Seith (ur. 9 marca 1932 w Coatbridge) – szkocki piłkarz i trener piłkarski.
Kariera.
Seith karierę piłkarską rozpoczął w klubie Burnley F.C. w wieku 16 lat, w roku 1946. W drużynie debiutował w roku 1953, w meczu przeciwko Manchesterowi United, wygranym przez jego zespół na wyjeździe 2:1. Ogółem w barwach tego klubu piłkarz rozegrał 27 meczów.
Następnie w roku 1960, został sprzedany do szkockiego klubu Dundee F.C. za 7 500 funtów. W sezonie 1961/1962 wywalczył z tą drużyną Puchar Szkocji, dający awans do rozgrywek o Puchar Ligi Mistrzów, który jego drużyna przegrała z A.C. Milan w półfinale.

</doc>
<doc id="990335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990335" title="Škoda 536">
Škoda 536

Škoda 536 − prototyp trzyosiowego autobusu stworzony przez firmę Škoda w 1939 roku. Umieszczony podłużnie za ostatnią osią czterosuwowy sześciocylindrowy rzędowy silnik OHV chłodzony cieczą o pojemności 11 782 cm³, generujący moc 103 kW (140 KM) napędzał koła obu tylnych osi. Pojazd rozpędzał się maksymalnie do 78 km/h. Średnie spalanie wynosiło 32 litrów benzyny na 100 km. 
Autobus miał 50 miejsc siedzących. Samonośna konstrukcja karoserii wykonana była z drewnianego szkieletu obłożonego blaszanymi panelami. Prace nad modelem 536 trwały do 1940 roku. Stworzono dwa egzemplarze tego prototypu. 

</doc>
<doc id="990337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990337" title="Buszewko (województwo wielkopolskie)">
Buszewko (województwo wielkopolskie)

Buszewko – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Pniewy.
Wieś w sołectwie Dębina, położona około 16 km na południowy zachód od Szamotuł, na wschodnim brzegu jeziora Buszewskiego, około 2 km na południe od trasy drogi wojewódzkiej nr 187.
Najstarsza wzmianka o wsi pochodzi z 1413 r. Była kiedyś własnością szlachecką. Nad jeziorem, na półwyspie, zachowały się pozostałości parku podworskiego o pow. 1,7 ha.
Wieś szlachecka położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. 
Miejscowość znana była dzięki Rolniczemu Kombinatowi Spółdzielczemu, który powstał w 1966 r. Kombinat składał się z 11 gospodarstw i wielu zakładów wydzielonych. Siedziba zarządu RKS mieściła się w sąsiedniej Dębinie.

</doc>
<doc id="990339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990339" title="Jewgienij Małkin">
Jewgienij Małkin

Jewgienij Władimirowicz Małkin, ros. Евгений Влади́мирович Малкин (ur. 31 lipca 1986 w Magnitogorsku) – rosyjski hokeista, reprezentant Rosji, trzykrotny olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek Mietałłurga Magnitogorsk. W drafcie NHL z 2004 został wybrany przez Pittsburgh Penguins z numerem 2. Od 2006 zawodnik tego klubu. W lipcu 2008 przedłużył kontrakt z klubem o pięć lat. Od września 2012 do stycznia 2013 na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związany kontraktem z macierzystym Mietałłurgiem Magnitogorsk. W czerwcu 2013 podpisał nową umowę z klubem Pittsburgh Penguins, obowiązującą od 2014 do 2022 i gwarantującą mu wynagrodzenie 76 mln dolarów.
W barwach Rosji uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 18 edycji 2003, 2004, mistrzostw świata juniorów do lat 20 edycji 2004, 2005, 2006, seniorskich mistrzostw świata 2005, 2006, 2007, 2010, 2012, 2014, 2015, 2019, zimowych igrzysk olimpijskich 2006, 2010, 2014, Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="990344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990344" title="Matthew Le Tissier">
Matthew Le Tissier

Matthew "Matt" Le Tissier (ur. 14 października 1968) – piłkarz występujący na pozycji napastnika lub ofensywnego pomocnika, piłkarz angielskiego Southampton.
Początkowo grał w Vale Recreation, a następnie w Southampton gdzie pozostał do końca swojej kariery. Trzykrotnie wyróżniony jako Piłkarz Roku Southampton. W 1990 obwołano go Młodym Zawodnikiem Roku. Jeden z nielicznych przykładów gracza tak oddanego swojemu klubowi. Przez całą profesjonalną karierę grał dla jednego klubu by w końcu zostać jego legendą. Kibice Southampton zapamiętali go jako symbol tego klubu, a poza tym nadali mu nawet przydomek "Le God". Strzelił wiele bramek wyjątkowej urody czym wpisał się w pamięć kibiców na całych wyspach. Jego atutem był świetny strzał z dystansu oraz znakomite panowanie nad piłką obiema nogami.
W reprezentacji powołany jedynie na osiem spotkań, w których nie strzelił żadnego gola.

</doc>
<doc id="990346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990346" title="CIC">
CIC



</doc>
<doc id="990348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990348" title="Xetanor">
Xetanor



</doc>
<doc id="990349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990349" title="ParoMerck">
ParoMerck



</doc>
<doc id="990350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990350" title="WSK Mielec">
WSK Mielec



</doc>
<doc id="990351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990351" title="Paxeratio">
Paxeratio



</doc>
<doc id="990352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990352" title="Łysanki">
Łysanki

Łysanki – wybitny reglowy masyw w Tatrach Zachodnich, wznoszący się pomiędzy Doliną Strążyską a Doliną Małej Łąki. Najwyższy szczyt, również o nazwie Łysanki, ma wysokość 1447 m(na niektórych mapach podawane 1445 m).
Topografia.
Od południowej strony masyw Łysanek od Grzybowca oddzielony jest Przełęczą w Grzybowcu (1310 m). W północnym natomiast kierunku tworzy dwa grzbiety, które niżej znów rozgałęziają się (każdy na dwa grzbiety). Łącznie więc w dolnej części Łysanek znajdują się cztery grzbiety, pomiędzy którymi znajdują się 3 doliny. W kierunku od zachodu na wschód są to następujące grzbiety i dolinki:
Od grzbietu północno-zachodniego nieco poniżej szczytu Łysanek odgałęzia się w północnym kierunku boczny grzbiet Pośredniego Wierszyka, oddzielający Dolinę za Bramką od Małego Żlebka. Grzbiet północno-wschodni opada do Samkowego Zwornika (1316 m) i oddziela Dolinę Grzybowiecką (górne odgałęzienie Doliny Strążyskiej) od Doliny za Bramką. W Samkowym Zworniku odgałęzia się w północnym kierunku Samkowy Grzbiet oddzielający Suchy Żleb od Doliny za Bramką.
Opis masywu Łysanek.
Cały masyw zbudowany jest z dolomitów i wapieni. Jest to dobrze wyodrębnione wzniesienie reglowe, niemal całkowicie zarośnięte lasem, ale występują też formy skałkowe. W północno-wschodnim grzbiecie znajdują się skały Jatki, zaś na opadających do Doliny Strążyskiej stokach tego grzbietu znajduje się wiele pojedynczych turni i turniczek, najbardziej znane z nich to: Kiernia, Skała Jelinka, Kominy Strążyskie, Kapelusze i Czarna Turnia. W grani Pośrednego Wierszyka znajduje się cały las turni zwanych Jasiowymi Turniami, W wielu tych skałach wspinali się taternicy i poprowadzono w nich wiele, przeważnie trudnych dróg wspinaczkowych. W partiach szczytowych istnieją jeszcze niewielkie niezalesione obszary, na których las nie zdążył się jeszcze odtworzyć po wielkich spustoszeniach, jakich dokonał huragan w 1968 r.
W masywie znajduje się kilkanaście niewielkich jaskiń, m.in.: Komora w Jatkach, Nisza w Jatkach, Tunel w Jatkach, Jaskinia w Jatkach, Kominek w Jatkach, Dziurawa Nisza w Jatkach, Dziura w Czarnej Turni I, Dziura w Czarnej Turni II, Dziura w Czarnej Turni III i Dziura w Czarnej Turni IV.
W początkach turystyki tatrzańskiej Łysanki dzięki swojej bliskości od Zakopanego były dość popularne. W 1898 r. Towarzystwo Tatrzańskie wykonało na ich szczyt ścieżkę turystyczną. Obecnie masyw Łysanek włączony został w obszar ochrony ścisłej Regle Zakopiańskie i jest niedostępny dla turystów i taterników. Możliwe jest jedynie wejście zielonym szlakiem do Doliny za Bramką.
W niektórych miejscach dość dobrze zachowały się pierwotna buczyna karpacka. Z rzadkich roślin znaleziono na Łysankach stanowiska storzana bezlistnego i szaroty Hoppego.

</doc>
<doc id="990353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990353" title="Emmanuel Moire">
Emmanuel Moire

Emmanuel Moire (ur. 16 czerwca 1979 w Le Mans) – francuski piosenkarz, kompozytor, autor tekstów piosenek i aktor.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się jako starszy o 10 minut jeden z bliźniaków, synów handlarza antyków Denisa Moire i sekretarki Claudine (z domu Cailloux). Wychowywał się w Conlie wraz z bratem-bliźniakiem Nicolasem. Kiedy mieli po 11 lat, ich rodzice się rozwiedli.
Jako nastolatek uczęszczał na lekcje gry na pianinie i śpiewu klasycznego. Brał udział w stażach na autora-kompozytora-wykonawcę. Po maturze, studiował geografię w Le Mans. W 2000, mając 21 lat został wybrany na warsztaty wokalne w Astaffort pod kierunkiem Francisa Cabrela jako autor tekstów piosenek, kompozytor i wykonawca. Tam spotkał muzyka Yanna Guillona.
Kariera.
W 2004 został wybrany do roli Ludwika XIV w musicalu "Le Roi Soleil", który miał swoją premierę 22 września 2005 na scenie Palais des Sports w Paryżu. Pod koniec stycznia 2006 rozpoczął ze spektaklem trasę objazdową po Francji. 
W tym samym czasie zaczął tworzyć materiał na swój pierwszy solowy album studyjny. Wziął również udział w nagraniu piosenki „L’or de nos vies”, promującej akcję Fight AIDS Monaco. 22 września 2006 na kilka miesięcy wrócił na scenę Palais des Sports, by następnie znowu wyruszyć na trasę koncertową po kraju z orkiestrą. 13 listopada wydał swój solowy album, zatytułowany "(Là) où je pars", który sprzedał się w nakładzie ponad 125 tys. egzemplarzy. W czerwcu 2007 odbył cztery solowe koncerty, a w lipcu zagrał pięć ostatnich przedstawień musicalu "Le Roi Soleil" w Bercy. 1 września 2007 z piosenką „Ça me fait du bien” zajął pierwsze miejsce w konkursie wśród wykonawców międzynarodowych w walce o Słowika Publiczności podczas Sopot Festival 2007. Od końca października 2007 do kwietnia 2008 odbywał trasę koncertową promującą album "(Là) où je pars". Płytę promował również singlami: „La ou je pars” i „Si c’etait ca la vie” (w wersji koncertowej).
28 stycznia 2009 jego brat Nicolas zmarł po dwóch tygodniach śpiączki, potrącony przez samochód. Emmanuel zadedykował mu piosenkę „Sois tranquille” (wydaną jako singel w październiku 2012), którą wykonał na pogrzebie. 13 kwietnia 2009 wydał drugi album pt. "L’Équilibre", który nagrał w stylu electro-pop. Promował go singlami: „Adulte &amp; sexy”, „Sans dire un mot” (z czerwca 2009) i „Promis” (z października 2009).
W latach 2011–2012 wcielał się w postać mistrza ceremonii w musicalu "Cabaret" (2011–2012). W 2012 został członkiem formacji "Les Voix de l’Enfant" (Głos dziecka), powołanej na potrzeby nagrania charytatywnego singla „Je reprends ma route”, wspierającego organizację UNITAID, który ukazał się 24 września 2012. Jesienią 2012 brał udział w trzeciej edycji programu TF1 "Danse avec les stars", w której zwyciężył, tańcząc w parze z Fauve Hautot. Również w 2012 wraz z Amandine Bourgeois nagrał własną interpretację piosenki „Au bout de mes rêves” z repertuaru Jeana-Jacques’a Goldmana, która znalazła się na składance pt. "Génération Goldman". Płyta została wydana 19 listopada 2012 i sprzedała się w nakładzie przekraczającym 300 tys. egzemplarzy, stając się jednym z najpopularniejszych albumów roku.
29 kwietnia 2013 wydał swój trzeci solowy album studyjny "Le chemin", który sprzedał się w nakładzie przekraczającym 300 tys. egzemplarzy. Płytę promował teledyskiem do piosenki „Beau malheur”. W lipcu wraz z kilkoma innymi wykonawcami wziął udział w nagraniu singla „Pour une vie, pour un rêve”, z którego sprzedaży dochód przekazano międzynarodowej organizacji Unitaid. Również w 2013 nagrał własną interpretację piosenki „Rien qu'un jour” z filmu animowanego "Dzwonnik z Notre Dame", na potrzeby albumu pt. "We Love Disney", który miał premierę 2 grudnia 2013.
W maju 2015 zaprezentował singiel „Bienvenue”, którym promował swój czwarty album studyjny "La rencontre". Płytę wydał 28 sierpnia 2015. Według PurePeople, pierwsza edycja tego albumu sprzedała się w ciągu dwóch i pół miesiąca w liczbie 36 tys. egzemplarzy, a do początku 2018 – w ponad 70 tys. nakładzie.
8 stycznia 2016, trzydzieści lat po śmierci Daniela Balavoine, nakładem Capitol Records wydana została płyta z jego przebojami "Balavoine(s)" z hitem „Le chanteur” w wykonaniu Moire’a.
W marcu 2018 wziął udział w nagraniu utworu i wideoklipu „Sa raison d’être, 2018”, zrealizowanego w ramach akcji „Sidaction”. 6 kwietnia wydał singiel „Et si on parlait d’amour”. Pod koniec 2018 wraz z ponad 70. artystami i osobistościami nagrał utwór i teledysk „De l’Amour” dla kampanii stowarzyszenia Urgence Homophobie. 6 grudnia 2018 został ogłoszony jednym z uczestników "Destination Eurovision 2019", krajowych eliminacji do 64. Konkursu Piosenki Eurowizji, do których zgłosił się z piosenką „La promesse”. Kompozycja, wraz z wykonaniem skróconej wersji utworu „Take on Me” grupy a-ha, została zaprezentowana przez wokalistę 19 stycznia 2019 w drugim półfinale selekcji i z drugiego miejsca awansowała do finału, rozgrywanego tydzień później. W finale wokalista zaprezentował skróconą wersję utworu „Euphoria” Loreen i ponownie wykonał utwór „La promesse”, który zajął ostatecznie czwarte miejsce z 115 punktami, w tym trzecie miejsce w rankingu jurorów (64 pkt) i czwarte miejsce w głosowaniu telewidzów (51 pkt).
15 lutego 2019 wydał swój piąty album studyjny "Odyssée". Od 8 lipca 2021 dołączył do obsady opery mydlanej TF1 "Jutro należy do nas" ("Demain nous appartient"), gdzie wcieli się w rolę François Lehauta, nauczyciela języka francuskiego.
Życie prywatne.
W listopadzie 2009 ujawnił w wywiadzie na łamach magazynu „Têtu”, że jest gejem. Na łamach gazety powiedział: "Chcę żyć normalnie. Jestem w pokoju z samym sobą".

</doc>
<doc id="990358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990358" title="Franciszak Alachnowicz">
Franciszak Alachnowicz

Franciszak Alachnowicz (Franciszek Olechnowicz) biał. Францішак Аляхновіч, ps. "Юры Монвід" (ur. 9 marca 1883 w Wilnie, zm. 3 marca 1944 tamże) – białoruski publicysta, pisarz, reżyser teatralny oraz działacz kulturalny i narodowy.
Życiorys.
Ojciec Franciszka Alachnowicza był muzykiem; grał na skrzypcach. 
Franciszak Alachnowicz uczył się w Wilnie w gimnazjum, a następnie szkole chemiczno-technicznej. W 1903 r. przyjechał do Krakowa, gdzie został wolnym słuchaczem na wydziale literacko-historycznym uniwersytetu. Od 1904 r. uczęszczał w Warszawie do szkoły dramatycznej istniejącej przy Towarzystwie Muzycznym. Naukę skończył w 1907 r., po czym pracował w teatrach. 
W 1908 r. powrócił do Wilna. Pracował w redakcji pisma satyrycznego "Perkunas". Zaangażował się wówczas w działalność białoruskiego ruchu narodowego. 12 lutego 1910 r. uczestniczył w pierwszym wieczorze białoruskim, podczas którego wystawił sztukę "Pa rewizii" i sam w niej zagrał. Współtworzył pierwszy białoruski teatr. Z powodu antypaństwowych artykułów w "Perkunasie" rosyjskie władze wszczęły przeciwko niemu śledztwo. Dlatego wyjechał znowu do Krakowa, pracując jako aktor w teatrach w mieście i innych miastach Galicji. Występował pod pseudonimem Jury Mondiw. Po ogłoszeniu amnestii w Rosji w 1913 r. powrócił do Wilna. Napisał swoją pierwszą sztukę teatralną "Na Antokali". W 1916 r. został przewodniczącym dramatycznego koła przy Klubie Białoruskim. Był autorem kolejnych sztuk teatralnych "Na wioscy", Butrym Niamira", "Mańka", "Bazyliszak", "Kaliś". W czerwcu 1918 r. przybył do Mińska, gdzie podjął pracę w teatrze prowadzonym przez Uładzimiera Hałubkę. Napisał w tym czasie powieść "Czort i baba", dramaty "Strachi żyćcia" i "Dziadźka Jakub" oraz broszurę "Teatar na wioscy". Wiosną 1919 r. powrócił do Wilna. Zaczął wydawać gazetę "Biełaruskaje żyćcio" i zakładać teatr. Jednakże wkrótce znowu pojechał do Mińska, zostając dyrektorem i reżyserem białoruskiego teatru, założonego przez polskie władze. Pisał artykuły do pisma "Paulinku". 
W lipcu 1920 r. wraz z Polakami z mińszczyzny ewakuował się do Wilna. Napisał wówczas sztuki teatralne "Ptuszynaje szczaście" i "Niaskonczanaja drama". Próbował też zorganizować białoruski teatr. W 1921 r. współorganizował Towarzystwo Szkoły Białoruskiej. W latach 1921-1923 redagował pismo "Biełaruski zwon". W 1922 r. napisał sztukę teatralną "Szczaśliwy muż", w 1923 r. – komedię "Pan Ministar", w 1924 r. – powieść "Biełaruski teatar", zaś w 1925 r. – dramaty "Mańkahodzie" i "Dryhwahodzie". Zajmował krytyczne stanowisko wobec polityki władz II Rzeczypospolitej. W listopadzie 1926 r. brał udział w Mińsku w akademickiej konferencji dotyczącej reformy białoruskiego teatru. Postanowił pozostać na terenie Białoruskiej SRR i wystąpił o obywatelstwo ZSRR. Został literackim kierownikiem w Witebsku. W 1927 r. został jednak aresztowany i skazany na karę 10 lat pozbawienia wolności w łagrze. Przebywał 7 lat na Sołowkach. Staraniem przyjaciół w Polsce, został wymieniony przez rząd polski na aresztowanego białoruskiego komunistę Bronisława Taraszkiewicza, przekazanego Sowietom. Ponownie zamieszkał w Wilnie. Był autorem wspomnień z pobytu w łagrach pt. "U kipciuroch HPU" (Wilno 1935). Były one też wydane w innych językach. Pisał artykuły do polskiej gazety "Słowo". 
W okresie II wojny światowej podjął współpracę z Niemcami. Cały czas mieszkał w okupowanym Wilnie. W latach 1942-1944 redagował pismo "Biełaruski hołas". W 1942 r. wydał sztukę teatralną "Na Antokali", zaś w 1943 r. – komedię "Kruci nie kruci — treba pamiarci". Jednocześnie działał w Białoruskiej Partii Niepodległościowej, zostając naczelnikiem jej wileńskiego komitetu okręgowego. Blisko współpracował z księdzem Wincentym Godlewskim, innym narodowym działaczem białoruskim. 3 marca 1944 r. został zamordowany w Wilnie. Sprawcy jego śmierci do dziś pozostają nieznani; mógł to być ktoś z Armii Krajowej, sowieccy partyzanci, agenci NKWD, a być może sami Niemcy.
Upamiętnienie.
Imię Franciszka Alachnowicza zostało nadane nagrodzie, wręczanej przez Białoruskie Społeczne Towarzystwo Ochrony Zabytków, która przyznawana jest za działalność, skierowaną na upamiętnienie ofiar represji stalinowskich. Laureatami nagrody mogą zostać aktywiści społeczni, działacze kultury i sztuki, historycy, regionaliści, pisarze i publicyści.

</doc>
<doc id="990359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990359" title="Tommy Walker">
Tommy Walker

Thomas „Tommy” Walker OBE (ur. 26 maja 1915 w Livingston, zm. 11 stycznia 1993 w Edynburgu) – szkocki piłkarz występujący na pozycji napastnika, a następnie trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Profesjonalną piłkarską karierę Walker zaczął w roku 1933 w klubie Heart of Midlothian. Grał tam do roku 1946, występując w 170 meczach i strzelając 192 bramki.
Następnie został sprzedany do Chelsea F.C. w roku 1946. W londyńskim klubie wystąpił w 97 meczach i strzelił 23 gole.
Później znowu przeszedł do Hearts, w 1948, wystąpił tylko w jednym meczu.
W reprezentacji Szkocji zagrał 21 razy, strzelając 9 bramek, w latach 1934-1939.

</doc>
<doc id="990368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990368" title="Antonio Pollaiuolo">
Antonio Pollaiuolo

Antonio Pollaiuolo znany także jako Antonio di Jacopo, Antonio del Pollaiolo (ur. ok. 1429-1432, zm. 4 lutego 1498) – włoski złotnik, malarz, grafik i rzeźbiarz renesansowy, tworzący w epoce quattrocenta.
Twórczość.
Starszy brat malarza Piera Pollaiuolo, z którym prowadził we Florencji pracownię. Obrazy bracia wykonywali wspólnie – Antonio prawdopodobnie robił szkice, a Piero wykańczał dzieła. Antonio złotnictwa miał uczyć się u Ghibertiego, rzeźby u Donatella, a malarstwa u Uccella (Vasari podaje natomiast, że malarstwa uczył go brat).
W liście z 1494 roku Antonio Pollaiuolo napisał o namalowanych wraz z bratem w 1460 roku obrazach dla Piera de'Medici, przedstawiających czyny Herkulesa. Dzieła te nie zachowały się do dziś. Znane są jedynie dwa małe obrazki, przypisywane Antoniowi i uważane za inspirowane tymi zaginionymi obrazami. Są to: "Herkules pokonujący Anteusza" (10,5×16 cm) i "Herkules walczący z hydrą" (17×12 cm). Już na podstawie tych dwóch ekspresyjnych dzieł widać, że artysta był zainteresowany ruchem i anatomią. Vasari napisał:
Owa "Bitwa" to miedzioryt z ok. 1470-1475, ukazujący dziesięciu walczących ze sobą, nagich młodzieńców, potwierdzający szczególną skłonność Antonia Pollaiuolo do oddawania ruchu i dramatyzmu. Jego innym dziełem jest oraz ze św. Sebastianem o kompozycji piramidalnej. Punkt widzenia umieszczony jest wysoko. W tle, za sceną męczeństwa Sebastiana, Pollaiuolo w drobiazgowy sposób ukazał pejzaż. Uwagę poświęcił także oddaniu napięciu mięśni, towarzyszącemu napinaniu łuku. Wedle tradycji był pierwszym artystą (przed Leonardem da Vinci) przeprowadzającym sekcje zwłok aby lepiej poznać mięśnie człowieka.
Jemu lub Pierowi przypisuje się pełnego elegancji "Dawida z głową Goliata" (Staatliche Museen) o wysublimowanej kolorystyce. Za ich wspólne dzieło uważa się "Tobiasza z archaniołem Rafałem", cechującego się wyrafinowaniem i ozdobnością.
Antoniowi Pollaiuolo przypisuje się autorstwo rzeźb Romulusa i Remusa, dołączonych w XV w. do rzeźby wilczycy kapitolińskiej.

</doc>
<doc id="990371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990371" title="Vjekoslav Luburić">
Vjekoslav Luburić

Vjekoslav „Maks” Luburić (ur. 6 marca 1914 w Humacu, zm. 20 kwietnia 1969 w Carcaixent) – członek ruchu ustaszy, chorwacki wojskowy, generał służący podczas II wojny światowej, komendant obozu koncentracyjnego w miejscowości Jasenovac, zbrodniarz wojenny, emigracyjny działacz społeczno-polityczny i terrorysta.
Życiorys.
Urodził się we wsi Humac (część Ljubuški) na terenie ówczesnych Austro-Węgier. W młodości związany był z drobną przestępczością. Raz oskarżony został o włóczęgostwo, a 7 września 1929 roku skazany na dwa dni więzienia. Dwa lata później, w dniu 5 grudnia 1931 roku, Sąd Rejonowy w Mostarze skazał go na pięć miesięcy więzienia za defraudację funduszy należących do giełdy publicznej w Mostarze. Ponownie za defraudację aresztowany został później.
Luburić wyjechał z kraju i został przeszkolony w obozach ustaszy we Włoszech i na Węgrzech. Po inwazji państw Osi na Jugosławię w kwietniu 1941 roku, Luburić przyjechał do nowo proklamowanego Niepodległego Państwa Chorwackiego (NDH), z własnej inicjatywy przyłączył się do tworzonego przez ustaszy systemu i został jednym ze współpracowników Ante Pavelića. Grupa milicji ustaszy pod jego bezpośrednim dowództwem odpowiedzialna była za pierwszy masowy mord popełniony na Serbach w NDH, oddział dokonał masakr w miejscowościach Gudovac, Veljun i Glinie. Luburić został pierwszym dowódcą dla obszaru NDH wokół rzeki Driny, stąd też bywa on czasem nazywany jako "Generał Drinjanin". Luburić był założycielem i komendantem pierwszego obozu koncentracyjnego w NDH, a od końca 1941 roku dowodził Brygadą Obronną Ustaszy, będącą częścią Urzędu Bezpieczeństwa Ustaszy. Brygada uczestniczyła w operacjach przeciwko czetnikom i partyzantom Tity, a także prowadziła obozy koncentracyjne i zaangażowała się w masowy terror. Dzięki swojej działalności Luburić zdobył reputację najbardziej brutalnego spośród wszystkich dowódców ustaszy.
Jako wódz naczelny wszystkich obozów koncentracyjnych NDH na ceremonii w dniu 9 października 1942 roku, ogłosił wielką „wydajność” obozu w Jasenovacu. Luburić wręczył najbardziej wydajnym żołnierzom, Pavelićovi i Andrijowi Artukovicovi srebrne i złote medale. Luburić cieszył się nieograniczonym zaufaniem Pavelicia, od którego otrzymał instrukcje dotyczące eksterminacji Serbów. Luburić osobiście uczestniczył w egzekucjach w obozie w Jasenovacu. Szacuje się, że w obozie zamordowanych zostało od 77 tys. do 100 tys. osób.
W 1944 roku doszło do nieudanego planu zamachu na Pavelicia przygotowanego przez Mladena Lorkovicia i Ante Vokicia, obaj zostali aresztowani i wysłani do obozu w Lepoglavie, gdzie w maju 1945 roku zostali skazani na śmierć przez Luburicia. W lutym 1945 roku Pavelić wysłał Luburicia do Sarajewa z instrukcjami zniszczenia ruchu oporu. Powojenna komisja badająca zbrodnie wojenne zidentyfikowała 323 ofiary terroru Luburicia w Sarajewie. Świadkiem tych zdarzeń był amerykański dziennikarz Landrum Bolling. Bolling po tym jak przybył do miasta 7 kwietnia po wyzwoleniu go przez partyzantów ujrzał m.in. sterty martwych ludzi poukładanych jeden na drugim i powieszonych na latarniach drutem kolczastym Serbów.
Pod koniec wojny, gdy teren NDH został zajęty przez wojska partyzanckie, Luburić powołał oddziały paramilitarne Krzyżowców (Križari) stojąc na ich czele do listopada 1945, po nieudanych próbach organizacji oddziałów, uciekł na Węgry, a następnie do Hiszpanii. Luburić pomagał tworzyć terrorystyczną organizację Chorwacki Opór Narodowy (Hrvatski narodni otpor, HNO). Ruch stał się agresywną organizacją ustaszy. Luburić kierował organizacją przez dwadzieścia pięć lat od chwili uzyskania w Hiszpania statusu uchodźcy. Luburić często podróżował do Chorwacji; mówiono o tym że ma dwie żony, jedną w Chorwacji, a drugą w Hiszpanii. Jego organizacja specjalizowała się w angażowaniu haraczy, usiłowaniu zabójstw, wymuszeniach, porwaniach, zamachach bombowych i innych przestępstwach z użyciem przemocy. Po jego śmierci jego następcy szukali powiązań z przestępczymi i terrorystycznymi organizacjami takimi jak La Cosa Nostra, chorwacka mafia w San Pedro i Prowizoryczna IRA.
Luburić został zabity 20 kwietnia 1969 roku w Caragante w Hiszpanii, przez byłego agenta jugosłowiańskiej UDBA, Iliję Stanicia infiltrującego organizację Luburicia. Jak się okazało w czasie zabójstwa, Stanić nie był już agentem tajnej policji jugosłowiańskiej. Stanić był chrześniakiem Luburicia, a syn Luburicia był towarzyszem broni Vinka Stanicia. Według doniesień Stanić zabił Luburicia ze względu na to, że ten porzucił Pavelicia.
Siostra Vjekoslava Luburicia, Nada Tanic Luburić została żoną innego ustasza, Dinka Šakicia.

</doc>
<doc id="990373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990373" title="Suzuki Motor Corporation">
Suzuki Motor Corporation



</doc>
<doc id="990375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990375" title="Rybiec">
Rybiec

Rybiec – przepływowe jezioro wytopiskowe położone na Wysoczyźnie Polanowskiej, na południowym skraju obszaru leśnego Parku Krajobrazowego Doliny Słupi, w gminie Dębnica Kaszubska, powiat słupski, województwo pomorskie, na obrzeżach wsi Podwilczyn.
Powierzchnia całkowita: 14,2 ha.

</doc>
<doc id="990388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990388" title="Suzuki Liana">
Suzuki Liana

Suzuki Liana ("znane też jako Aerio") – samochód osobowy typu hatchback lub sedan produkowany do 2010 roku przez japońskie przedsiębiorstwo Suzuki Motor Corporation.
Opis modelu.
Produkcję modelu Liana rozpoczęto w roku 2001. Jest on następcą modelu Suzuki Baleno/Esteem. Model Liana dostępny jest w dwu wersjach nadwoziowych jako 4-drzwiowy sedan lub 5-drzwiowy hatchback.
Samochód początkowo charakteryzował się dość kiepskim prowadzeniem spowodowanym złą konstrukcją zawieszenia. Podczas modernizacji w roku 2004 wadę tę usunięto i od tego czasu pojazdy te prowadzą się bardzo dobrze, aczkolwiek wielu użytkowników narzeka na zbyt sportowe (a przez to twarde) nastawy zawieszenia. Pojazdy oferowane na polskim rynku charakteryzowały się bardzo przystępną ceną i niezwykle bogatym wyposażeniem seryjnym – o wiele lepszym, niż samochody konkurencyjne. Do wyposażenia seryjnego pojazdu należy między innymi klimatyzacja, ABS z EBD, elektrycznie opuszczane szyby, elektrycznie regulowane i podgrzewane lusterka, podgrzewane fotele, bardzo dobrej jakości zestaw audio, 4 poduszki powietrzne, wspomaganie kierownicy, centralny zamek z alarmem i światła przeciwmgielne. Pojazdy oferowano z silnikami benzynowymi o pojemności 1,3 i 1,6 litra oraz wysokoprężnym o pojemności 1,4 litra. Silnik o pojemności 1,6 litra zapewnia Lianie bardzo dobre osiągi (przyspieszenie 0–100 km/h na poziomie 11 sekund). Pojazd mimo relatywnie niewielkiego rozstawu osi zapewnia podróżnym dużo miejsca. Jest to zasługa konstrukcji foteli, które dzięki specjalnemu, wysokiemu zamocowaniu zostawiają pasażerom sporo miejsca na nogi. Wadą tego rozwiązania jest ograniczenie pojemności bagażnika. Użytkownicy chwalą pojazdy za wysoki komfort jazdy, przestronne wnętrze, bogate wyposażenie, bardzo solidne wykonanie, wysoką bezawaryjność, niskie zużycie paliwa, dobre osiągi i prowadzenie (wersje po modernizacji). Do wad zalicza się głośny silnik 1.6 litra, mały bagażnik w wersji 5 drzwiowej i kiepskie zachowanie auta na zakrętach (wersje sprzed modernizacji). Użytkownicy narzekają też na fabryczne opony Bridgestone, które nie radzą sobie na polskich złych drogach. Mimo niewątpliwych zalet i pozytywnych opinii fachowców pojazd nie zdobył uznania w Polsce. Spowodowane to jest prawdopodobnie jego kontrowersyjną stylistyką,a także słabą rozpoznawalnością marki Suzuki. W 2007 roku zaprezentowano następcę skonstruowanego wspólnie z Fiatem – model SX4, który jest znacznie popularniejszy.
Top Gear.
W latach 2002–2005 w brytyjskim programie motoryzacyjnym Top Gear Suzuki Liana przez siedem sezonów był samochodem za rozsądną cenę w konkurencji „Star in a Reasonably Priced Car”. Został wybrany do tej roli, ponieważ w dniu jego prezentacji, cena w Wielkiej Brytanii wynosiła 9995 funtów. Egzemplarz używany w programie to model seryjny. Zmodyfikowany został, jedynie ze względów bezpieczeństwa występujących w nim gwiazd, o klatkę bezpieczeństwa oraz siedzenia sportowe. Podczas występów w programie w Lianie wystąpiło 65 gwiazd. Najwolniejsze czasy w Lianie osiągnęli Terry Wogan (2:04) i Richard Whiteley (2:06). Obaj zostali zdyskredytowani przez Billy'ego Baxtera, niewidomego bośniackiego weterana wojennego, który wraz z Jeremym Clarksonem w roli pilota, przejechał tor w czasie 2 minut i 2 sekund. Najszybszym czasem może się pochwalić brytyjska żeglarka Ellen MacArthur, która pokonała tor Top Gear w czasie 1:46.07. Swoje okrążenia w Lianie zaprezentowali również kierowcy F1: Nigel Mansell, Lewis Hamilton, Jenson Button, Damon Hill oraz Mark Webber. W ciągu czterech lat eksploatacji, Liana pokonała ponad 1600 okrążeń toru, doczekała się 100 wymian opon i hamulców, 6 razy wymieniano w niej sprzęgło, 2 razy piasty, półosie, wahacze, rozpórki i powiązania biegów oraz lusterka zewnętrzne. Wiosną 2006 roku, w pierwszym odcinku ósmej serii programu, Liana została zastąpiona przez Chevroleta Lacetti.

</doc>
<doc id="990391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990391" title="Katarzyna Skrzynecka-Urbańska">
Katarzyna Skrzynecka-Urbańska



</doc>
<doc id="990392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990392" title="Counter Intelligence Corps">
Counter Intelligence Corps

Counter Intelligence Corps (CIC) – nazwa kontrwywiadu Armii Stanów Zjednoczonych w czasie II wojny światowej oraz wczesnym okresie zimnej wojny. 
W trakcie prowadzonej denazyfikacji CIC była określana na terenach niemieckich potocznie jako „amerykańskie gestapo”.
Po 1961 rolę CIC przejęła Służba Wywiadu Armii USA (ang. "U.S. Army Intelligence Corps"), a po 1967 Agencja Wywiadu Armii USA (ang. "U.S. Army Intelligence Agency").
Aktualnie zadania te wykonywane są przez Dowództwo Wywiadu i Bezpieczeństwa Sił Lądowych (ang. "United States Army Intelligence and Security Command") i Agencję Wywiadu Obronnego lub Agencję Kontrwywiadu (ang. "Defense Intelligence Agency").
Jednym z agentów CIC był Robert Norton Shamansky – późniejszy prawnik i polityk związany z Partią Demokratyczną.

</doc>
<doc id="990398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990398" title="Animki">
Animki



</doc>
<doc id="990399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990399" title="Przełęcz w Grzybowcu">
Przełęcz w Grzybowcu

Przełęcz w Grzybowcu (1310 m, według wcześniejszych pomiarów 1311 m) – przełęcz w Tatrach Zachodnich, oddzielająca Łysanki (1447 m) od Grzybowca. W kierunku zachodnim zbocza spod przełęczy opadają do Doliny Małej Łąki, w kierunku wschodnim do Doliny Grzybowieckiej, dnem której płynie Grzybowiecki Potok (dopływ Strążyskiego Potoku).
Rejon przełęczy zbudowany jest z czerwonych łupków triasowych i jest zalesiony. Przełęczą czasami wędrują niedźwiedzie, w jej rejonie oraz w lasach Grzybowca odbywają tokowiska rzadkie ptaki głuszce.
Szlaki turystyczne.
Na przełęczy rozgałęziają się dwa szlaki biegnące wspólnie z Doliny Strążyskiej:

</doc>
<doc id="990402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990402" title="Alta Velocidad Española">
Alta Velocidad Española

AVE, Alta Velocidad Española (hiszp. „Hiszpańska wysoka prędkość”) – hiszpańska kolej dużych prędkości osiągająca prędkość do 320 km/h (na trasie z Madrytu do Barcelony). Nieprzypadkowo "ave" to po hiszpańsku "ptak". Profil ptaka na tle "AVE" jest logo przedsięwzięcia.
W odróżnieniu od pozostałych szerokotorowych pociągów hiszpańskich, pociągi AVE są normalnotorowe i zasilane są napięciem 25 kV. W przyszłości ma to umożliwić połączenie sieci AVE z TGV. Pociągi są obecnie obsługiwane przez RENFE, hiszpańskie państwowe przedsiębiorstwo kolejowe.
Pociągi AVE rozpoczęły kursowanie pomiędzy Madrytem a Sewillą 21 kwietnia 1992. Trasę o długości 471 km, krótszą o 103 km od starego połączenia, pokonują z prędkością dochodzącą do 300 km/h w 2,5 godziny.
Linie AVE (stan z listopada 2018).
System AVE tworzą linie:
Dla linii Madryt ←→ Barcelona oraz Madryt ←→ Sewilla/Malaga głównym dworcem jest madrycka stacja Puerta de Atocha, a dla linii Madryt ←→ Valladolid stacja Madryt Chamartín.
Pomiędzy czerwcem a wrześniem 2009 na trasie Madryt – Barcelona pociągi przewiozły 651 tysięcy pasażerów, podczas gdy samoloty 643 tysiące osób (7,5% mniej niż przed rokiem).
Oferta sieci AVE.
Po sieci AVE kursują trzy rodzaje pociągów:
Plany i rozbudowa.
Według zapowiedzi hiszpańskiego premiera Jose Luisa Zapatero, Hiszpania do 2010 roku będzie posiadała najdłuższą sieć torów wysokiej prędkości w Europie. W 2010 r. Hiszpańskie ministerstwo rozwoju planuje wydać 10,2 miliarda € na rozwój kolei i rozbudowę kolei dużych prędkości. KDP w 2010 roku ma się zwiększyć o 513 km tras.
Linie w budowie (stan z listopada 2018).
Adif prowadzi prace na następujących odcinkach:
Linie projektowane i proponowane (stan z listopada 2018).
Adif prowadzi projektowanie lub studium wykonalności na następujących liniach:

</doc>
<doc id="990405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990405" title="Digipak">
Digipak

Digipak – opatentowany przez firmę MeadWestvaco, Inc. rodzaj opakowania na płyty kompaktowe o średnicy 12 cm, takie jak CD, DVD, HD-DVD czy Blu-ray. 
Opakowanie przypomina książkę, okładka wykonana jest z tektury, a płyta osadzona w plastikowej, zwykle przezroczystej tacce przyklejonej do wewnętrznej części okładki. Digipaki są mniej trwałe i odporne na zniszczenia od popularnych jewel case’ów, jednak są bardziej przyjazne środowisku naturalnemu. 
Oprócz standardowego digipaku, rozróżniamy również digiplus (dodatkowa zakładka, w której można umieścić jakiś gadżet) i minipack (bez plastikowej tacki, płyta umieszczona zostaje w kartonowej kieszonce).

</doc>
<doc id="990409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990409" title="Digipack">
Digipack



</doc>
<doc id="990412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990412" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000

Szermierka na XXVII Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Sydney.
Uczestnicy.
W zawodach udział wzięło 217 szermierzy z 40 krajów.

</doc>
<doc id="990413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990413" title="Digi-Pak">
Digi-Pak



</doc>
<doc id="990414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990414" title="Digi-Pack">
Digi-Pack



</doc>
<doc id="990416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990416" title="DGT">
DGT

DGT Sp. z o.o. – polska firma specjalizująca się w kompleksowych rozwiązaniach systemowych w dziedzinie telekomunikacji i teleinformatyki. Obejmują one projektowanie sieci, konstrukcję i produkcję sprzętu, instalację, a także serwis i szkolenie użytkowników. Rozwiązania DGT kierowane są do wojska, policji jak i na rynek cywilny.

</doc>
<doc id="990418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990418" title="Adam Żyliński">
Adam Żyliński

Adam Jacek Żyliński (ur. 10 lutego 1958 w Lidzbarku Warmińskim) – polski polityk i samorządowiec, poseł na Sejm III, VI i VII kadencji, w latach 1990–2002 i 2014–2018 burmistrz Iławy.
Życiorys.
Absolwent Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Olsztynie (1999). W latach 1990–2002 przez trzy kadencje pełnił funkcję radnego i burmistrza Iławy. W wyborach w 1993 bezskutecznie ubiegał się o mandat poselski z ramienia komitetu Kongresu Liberalno-Demokratycznego w okręgu olsztyńskim. Od 1997 do 2001 był natomiast posłem III kadencji z listy Unii Wolności (od 1997 do 2002 był przewodniczącym regionu warmińsko-mazurskiego tej partii). Od 2003 do 2006 pracował jako dyrektor Powiatowego Urzędu Pracy w Iławie.
W 2005 ubiegał się o mandat senatora w wyborach parlamentarnych, startując z własnego komitetu wyborczego. W tym samym roku wstąpił do Platformy Obywatelskiej i z jej ramienia rok później wygrał wybory do sejmiku warmińsko-mazurskiego, obejmując następnie funkcję członka zarządu tego województwa. W wyborach w 2007 ponownie uzyskał mandat poselski z listy Platformy Obywatelskiej. Kandydując w okręgu elbląskim, otrzymał 11 835 głosów.
W wyborach w 2011 bezskutecznie ubiegał się o mandat poselski na kolejną kadencję. 25 stycznia 2012 objął jednak mandat poselski po Sławomirze Rybickim, który został ministrem w Kancelarii Prezydenta RP, w związku z czym musiał zrzec się mandatu poselskiego. Wiosną 2013 Adam Żyliński zrezygnował z członkostwa w PO, pozostając jednak w klubie parlamentarnym tej partii. W 2014 wystartował jako kandydat niezależny na burmistrza Iławy, wygrywając w drugiej turze głosowania. W 2018 nie uzyskał reelekcji na tę funkcję, został natomiast wybrany do rady miejskiej. W grudniu 2018 został wiceprzewodniczącym zarządu Związku Gmin Regionu Ostródzko-Iławskiego „Czyste Środowisko”. W 2019, będąc osobą bezpartyjną, bezskutecznie kandydował do Sejmu z listy PSL.
Jest bratem Marka Żylińskiego.

</doc>
<doc id="990423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990423" title="Przemysław Frasunkiewicz">
Przemysław Frasunkiewicz

Przemysław Frasunkiewicz (ur. 8 stycznia 1979 w Gdańsku) – polski koszykarz występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, obecnie trener zespołu Anwil Włocławek.
Życiorys.
Swoją karierę rozpoczynał w MKS Gdynia. Do 2000 występował w Trójmieście. Wraz z drużyną Prokom Trefl Sopot zdobył Puchar Polski w 2000. Następnie grał w Szczecinie, Inowrocławiu, Włocławku, Słupsku oraz Warszawie. W 2006 wraz z zespołem Czarnych Słupsk zdobył brązowy medal ekstraklasy. W 2007 uczestniczył w Mistrzostwach Europy rozgrywanych w Hiszpanii. W latach 2010-2012 wraz z Asseco Prokomem Gdynia zdobył dwa mistrzostwa Polski. W lipcu 2012 związał się kontraktem z zespołem Anwilu Włocławek, z którego po sezonie 2012/2013 przeniósł się ponownie do Asseco Gdynia.
Według stanu na 13 kwietnia 2016 roku Frasunkiewicz wystąpił w 565 meczach Polskiej Ligi Koszykówki, w których zdobył 5017 punktów. Jest tym samym jednym z 33 koszykarzy, którzy w meczach PLK zdobyli co najmniej 5000 punktów (licząc od 1976, gdy zaczęto oficjalnie notować dorobek punktowy poszczególnych graczy) i jednym z dwóch (drugim jest Filip Dylewicz), którzy uzyskali takie osiągnięcie, a w sezonie 2015/2016 nadal grają w rozgrywkach PLK.
W 2016 objął stanowisko trenera w Asseco Gdynia. 4 stycznia 2021 opuścił klub. Dzień później został trenerem Anwilu Włocławek.

</doc>
<doc id="990427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990427" title="Kosmos 11">
Kosmos 11

Kosmos 11 – radziecki satelita technologiczny, pierwszy z serii DS-A1. Służył do testowania systemów komunikacji i łączności na użytek radzieckich wojsk jądrowych. Urządzenia te użyto później w satelitach typu Uragan. Oficjalnie służył do badania promieniowania kosmicznego, promieniowania z wybuchów jądrowych, oraz badań pasów radiacyjnych.

</doc>
<doc id="990429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990429" title="Tasiejewa">
Tasiejewa

Tasiejewa – rzeka w azjatyckiej części Rosji, w Kraju Krasnojarskim, dopływ Angary. Powstaje z połączenia Czuny i Biriusy. Liczy 116  długości (1319 km od źródeł Czuny), a powierzchnia dorzecza wynosi 128 tys. km². Rzeka przepływa przez południową część Wyżyny Środkowosyberyjskiej. Rzeka ta jest wykorzystywana do żeglugi.

</doc>
<doc id="990430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990430" title="Świątynia pierwotnego zła">
Świątynia pierwotnego zła

Świątynia pierwotnego zła (ang. "The Temple of Elemental Evil") – komputerowa gra fabularna produkcji studia Troika Games. Jest to odtworzenie modułu "Dungeons &amp; Dragons" o tym samym tytule korzystając z zasad wersji 3.5. Gra została wydana przez Atari 16 września 2003 roku.
"Świątynia pierwotnego zła" jest pierwszą grą komputerową opartą na "Dungeons &amp; Dragons", której akcja dzieje się w świecie Greyhawk.
Jest to jedyna gra komputerowa oparta na mechanice D&amp;D 3.5 w której występuje walka turowa. Pozwala to na praktycznie dokładne przeniesienie zasad gry na ekran komputera. 
Gra została generalnie pozytywnie oceniona przez recenzentów.

</doc>
<doc id="990431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990431" title="Suzuki Cultus">
Suzuki Cultus

Pod nazwą Suzuki Cultus japońska firma Suzuki Motor Corporation sprzedaje dwa odmienne modele samochodów. Jednym z nich jest Suzuki Swift. Drugi, większy, znany jest też jako Cultus Crescent i na rynkach eksportowych nosi nazwy Suzuki Baleno w Europie i Azji, bądź Suzuki Esteem w Ameryce.

</doc>
<doc id="990433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990433" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952

Szermierka na XV Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Helsinkach.
Uczestnicy.
W zawodach udział wzięło 286 szermierzy z 32 krajów:

</doc>
<doc id="990435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990435" title="Suzuki Baleno">
Suzuki Baleno

Suzuki Baleno – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany przez japoński koncern motoryzacyjny Suzuki Motor Corporation w latach 1995 - 2007 oraz ponownie od 2015 roku jako pojazd klasy aut miejskich.
Suzuki Baleno I.
Suzuki Baleno I (na rynku amerykańskim znane jako Suzuki Esteem) został po raz pierwszy zaprezentowany w grudniu 1994 roku. Produkcję pojazdu rozpoczęto rok później. Był to pierwszy pojazd marki pozycjonowany w klasie kompaktowej.
Auto jest eksportową wersją Suzuki Cultus Crescent. Samochód został zbudowany na bazie powiększonej płyty podłogowej Suzuki Swift nazywanej w Japonii Cultus. Zmieniony został rozstaw osi pojazdu oraz powiększona została kabina. Początkowo, auto oferowane było w wersji hatchback oraz sedan wyposażonej w jeden z trzech benzynowych silników: 1.3, 1.6 lub 1.8 o mocy (odpowiednio): 85 KM (63 kW), 97 KM (73 kW) i 121 KM (89 kW). W 1996 roku wprowadzona została na rynek wersja kombi pojazdu nazwana Baleno Break (Esteem Wagon w Ameryce, Baleno Altutra w Indiach i Cultus Crescent Wagon w Japonii), która stała się pierwszym kombi w historii firmy. Auto wyposażyć można było opcjonalnie w napęd na cztery koła. Wersje sprzedawane na rynku europejskim wyposażone mogły zostać m.in. w turbodoładowane silniki wysokoprężne francuskiej marki Peugeot o pojemności 1.9 l i mocy 75 KM (55 kW).
W 1999 roku auto przeszło lifting. Zmieniono przednią część nadwozia pojazdu oraz deskę rozdzielczą w której suwaki zastąpione zostały przyciskami. Na rynkach europejskich auto zastąpione zostało w 2001 roku modelem Liana. Z produkcji pojazdu w innych krajach zrezygnowano w 2007 roku.
W Indiach pojazd produkowany był przez firmę Maruti jako Maruti Baleno.
Druga generacja.
Suzuki Baleno II zaprezentowane zostało po raz pierwszy oficjalnie podczas targów motoryzacyjnych we Frankfurcie w 2015 roku. W przeciwieństwie do I generacji pojazdu, auto pozycjonowane jest w klasie aut miejskich. 
Seryjnie produkowaną wersję pojazdu poprzedził zaprezentowany w tym samym roku podczas targów motoryzacyjnych w Genewie prototyp IK-2. Pojazd wyróżnia nowa filozofia marki "Liquid Flow" "(płynne linie)". 
Jako pierwszy pojazd w historii testów Euro NCAP, auto otrzymało dwie różne oceny testów zderzeniowych. Pierwsza, podstawowa wersja pojazdu otrzymała 3 na 5 gwiazdek, natomiast druga wersja wyposażona w system Radar Brake Support otrzymała 4 z 5 gwiazdek.
Do końca 2019 roku Suzuki Baleno zostało wycofane z europejskich rynków. Produkcja tego modelu na rynki europejskie została zakończona, aczkolwiek na inne dalej będzie produkowany. Producent nie podał oficjalnego powodu wycofania ze sprzedaży, według domysłów dziennikarzy mogło chodzić m.in. o zainteresowanie klientów przede wszystkim większymi modelami, czy też zbyt dużą wewnętrzną konkurencję dla Swifta.
Wersje wyposażeniowe.
Standardowe wyposażenie podstawowej wersji Comfort obejmuje m.in. 6 poduszek powietrznych, system ABS z EBD i BAS, ESP i TCS, TPMS, światła do jazdy dziennej wykonane w technologii LED, klimatyzację, zamek centralny, elektryczne sterowanie szyb przednich oraz spojler dachowy. Wersja Premium dodatkowo wyposażona jest m.in. w 6-głośnikowy system audio z radiem CD, MP3 i USB, zestaw głośnomówiący Bluetooth, obrotomierz, skórzaną i wielofunkcyjną kierownicę, zamek centralny z pilotem, podgrzewanie oraz elektryczne sterowanie lusterek oraz chromowaną atrapę chłodnicy. Wersja Premium Plus dodatkowo wyposażona został w system Radar Brake Support (system wspomagania hamowania awaryjnego z czujnikiem radarowym), adaptacyjny tempomat oraz podgrzewane przednie fotele. Wersja Elegance dodatkowo wyposażona została m.in. w klimatyzację automatyczną, interaktywny system multimedialny z systemem nawigacji satelitarnej oraz tylną kamerą cofania, system bezkluczykowy, elektrycznie sterowane tylne szyby, reflektory biksenonowe, łopatki manualnej zmiany biegów w przypadku wersji z automatyczną skrzynią, tylne lampy zespolone wykonane w technologii LED, lusterka zewnętrzne wyposażone w kierunkowskazy oraz światła przeciwmgłowe.

</doc>
<doc id="990441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990441" title="Jerzy Godzik">
Jerzy Godzik

Jerzy Stanisław Godzik (ur. 6 czerwca 1955 w Raciborzu) – polski polityk, samorządowiec, poseł na Sejm III kadencji, od 2006 starosta kwidzyński.
Życiorys.
W 1981 ukończył studia na Wydziale Chemicznym Politechniki Gdańskiej. W latach 1990–1998 przez dwie kadencje działał jako burmistrz Kwidzyna. Był także posłem III kadencji z listy Unii Wolności. Od 2002 do 2006 pełnił funkcję przewodniczącego rady powiatu kwidzyńskiego, wybierany na radnego także w kolejnych wyborach (2006, 2010, 2014 i 2018). 4 grudnia 2006 został powołany na stanowisko starosty tego powiatu, utrzymał to stanowisko również po kolejnych wyborach samorządowych w 2010, 2014 i 2018.
Należał do KLD i Unii Wolności. Później przystąpił do Platformy Obywatelskiej.

</doc>
<doc id="990444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990444" title="Przyroda Polska">
Przyroda Polska

Przyroda Polska – miesięcznik wydawany przez Ligę Ochrony Przyrody, poruszający zagadnienia z zakresu ekologii, ochrony środowiska i ochrony przyrody. Czasopismo zalecane dla szkół przez Ministerstwo Edukacji Narodowej.
Format zbliżony do A4. Objętość zmienna. Pierwotnie 16 stron druku czarno-białego (później z jednobarwnymi tytułami artykułów) + barwna okładka. Od połowy lat 70. XX w. 32 strony (wraz z okładką) barwne. Aktualnie (2019 r.) 40 stron (wraz z okładką) barwnych.
Aktualnie (2019 r.) stałymi dodatkami magazynu są „Biuletyn Eko-edukacyjny” (przeznaczony dla nauczycieli przedmiotów przyrodniczych jako forum wymiany doświadczeń i miejsce popularyzacji pomysłów edukacyjnych w zakresie przyrody) oraz „Natura i Zdrowie” (popularyzujący wiedzę na temat dbałości o zdrowie i urodę).
Nakład zmienny. Aktualnie (2019 r.) wynosi 8000 egz.
Od numeru 10/2017 „Przyroda Polska” jest dofinansowana ze środków Narodowego Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej.
Przez długi czas Redakcja mieściła się w gmachu Ministerstwa Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego przy ul. Reja 3/5 w Warszawie. Aktualnie (2019 r.) Redakcja mieści się w siedzibie Zarządu Głównego Ligi Ochrony Przyrody, przy ul. Tamka 37/2 w Warszawie.
Czasopismo dostępne jest drogą prenumeraty oraz w sprzedaży publicznej.

</doc>
<doc id="990445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990445" title="Witold Doliwa">
Witold Doliwa



</doc>
<doc id="990450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990450" title="Everyday (album Activ)">
Everyday (album Activ)

Everyday – piąty album tercetu popowego Activ, wydany 3 marca 2007 roku.

</doc>
<doc id="990451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990451" title="Hutt River">
Hutt River

Księstwo Hutt River − mikronacja istniejąca w latach 1970–2020 w zachodniej części Australii, niedaleko miasta Geraldton. Jego stolicą było Nain. Według konstytucji językami urzędowymi Hutt River były: angielski, francuski i esperanto.
Hutt River założył w 1970 roku rolnik Leonard Casley (ur. 1925 w Kalgoorlie), który po sporze z gubernatorem (o radykalne zmniejszenie zamówień na dostawy pszenicy) postanowił założyć nowe państwo. Powołując się na konwencję z Montevideo 21 kwietnia 1970 roku Casley proklamował powstanie Hutt River. W kwietniu 2017 roku Leonard I zrzekł się władzy na rzecz najmłodszego syna, Graeme'a. Australijskie Biuro Podatkowe przez wiele lat ścigało księcia Leonarda i jego syna Arthura Casleya (znanego jako księcia Wayne'a) za niepłacenie podatków. W czerwcu 2017 roku, po wieloletniej batalii pomiędzy Hutt River a rządem Australii, sąd orzekł, że Leonard I i jego syn Graeme muszą zapłacić 3 miliony dolarów australijskich zaległych podatków. Sędzia w sprawie oddalił ich roszczenia do suwerenności, tłumacząc, że Hutt River nie posiada żadnej wartości prawnej. W sierpniu 2020 r. Graeme Casley ogłosił rozwiązanie księstwa i powrót do Związku Australijskiego, poinformował także, że posiadłość zostanie sprzedana, by spłacić zobowiązania podatkowe wobec australijskiego rządu.
W 2017 roku w Hutt River mieszkało trzydzieści osób. Samozwańczy książę Leonard wprowadził tytuły i regalia dla swoich poddanych oraz wydawał paszporty dla osób chcących być obywatelami księstwa. 13 lutego 2019 Leonard Casley zmarł w Geraldton.

</doc>
<doc id="990452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990452" title="DS-A1">
DS-A1

DS-A1 – seria radzieckich satelitów technologicznych. Wynoszone w kosmos rakietą Kosmos 63S1 z kosmodromu Kapustin Jar. Stanowiły część dużego programu Dniepropetrowsk Sputnik (DS). Budowane przez OKB-586 (obecne KB Jużnoje). Ważyły około 300 kg.
Służyły one do testowania urządzeń i systemów łączności i komunikacji na użytek radzieckich jądrowych sił zbrojnych. Satelity prowadziły prawdopodobnie także monitoring promieniowania kosmicznego, pasów radiacyjnych oraz promieniowania pochodzącego z testów nuklearnych.
Wystrzelono siedem satelitów tej serii:

</doc>
<doc id="990454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990454" title="Zespół Szkół nr 2 im. Eugeniusza Kwiatkowskiego">
Zespół Szkół nr 2 im. Eugeniusza Kwiatkowskiego



</doc>
<doc id="990460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990460" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Szermierka na XXIX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie była rozgrywana od 9 do 17 sierpnia. Zawody odbyły się w Pekińskiej Hali Szermierczej.
Polacy.
Wśród 234 szermierzy z 45 krajów było 11 Polaków.
Kobiety
Sylwia Gruchała – floret indywidualnie i drużynowo
Bogna Jóźwiak – szabla indywidualnie i drużynowo
Magdalena Mroczkiewicz – floret indywidualnie i drużynowo
Aleksandra Socha – szabla indywidualnie i drużynowo
Irena Więckowska – szabla indywidualnie i drużynowo
Małgorzata Wojtkowiak – floret indywidualnie i drużynowo
Mężczyźni
Marcin Koniusz – szabla indywidualnie
Sławomir Mocek – floret indywidualnie
Tomasz Motyka – szpada indywidualnie i drużynowo
Adam Wiercioch – szpada indywidualnie i drużynowo
Radosław Zawrotniak – szpada indywidualnie i drużynowo

</doc>
<doc id="990466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990466" title="Kyzył-Mażałyk">
Kyzył-Mażałyk

Kyzył-Mażałyk (ros. Кызыл-Мажалык) – osiedle typu miejskiego w rosyjskiej autonomicznej republice Tuwy.
Miejscowość liczy 5,9 tys. mieszkańców (2002 r.) i jest ośrodkiem administracyjnym "kożuunu" (rejonu) barun-chiemczyckiego.

</doc>
<doc id="990469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990469" title="Ekofundusz">
Ekofundusz



</doc>
<doc id="990471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990471" title="Superstar (album Activ)">
Superstar (album Activ)

Superstar – czwarty album tercetu popowego – Activ; wydany 19 września 2005 roku.

</doc>
<doc id="990472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990472" title="Diagram interakcji">
Diagram interakcji

Diagram interakcji w języku UML służy do opisu zależności przy przesyłaniu komunikatów pomiędzy obiektami, czyli zależności w przepływie sterowania pomiędzy obiektami. 
Diagram ułatwiający zrozumienie zależności w przepływie sterowania. Metody realizujące to sterowanie są rozproszone w wielu klasach, co powoduje trudności ze zrozumieniem ich wzajemnej zależności i interakcji. Jest to powód sporządzania diagramów interakcji. Służą one do opisu zależności przy przesyłaniu komunikatów dla pewnej grupy obiektów. Często stanowią bardziej precyzyjny opis pojedynczego przypadku użycia. Istnieje wiele wariantów diagramów interakcji o różnych odmianach syntaktycznych. UML wprowadza dwa rodzaje takich diagramów: diagramy sekwencji i diagramy kolaboracji (współpracy).
Do czego służą?
Diagramy interakcji są jednym z rodzajów diagramów dynamicznych. Bazują na istniejącym diagramie klas i opisują one sposób w jaki obiekty współpracują ze sobą w celu zrealizowania konkretnej funkcji systemu (przypadku użycia lub scenariusza danego przypadku użycia). Pozwalają na lepsze zrozumienie zdarzeń zachodzących pomiędzy nimi. Ponadto mogą służyć jako model do generowania gotowego kodu programu przez niektóre narzędzia typu CASE.
Na diagramie interakcji przedstawione jest zazwyczaj zachowanie systemu dotyczące jednego przypadku użycia.
Rodzaje diagramów interakcji.
Oba typy ilustrują ten sam problem, jednak przedstawiają go w innym kontekście, dlatego wybór odpowiedniego diagramu zależy od sposobu, w jaki chcemy daną sytuację opisać.

</doc>
<doc id="990473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990473" title="Jaskinia w Kletnie">
Jaskinia w Kletnie

Jaskinia w Kletnie (Jaskinia w Nowym Kletnie) – nieistniejąca obecnie niewielka jaskinia krasowa utworzona w soczewie marmuru na stoku w górnej części doliny rzeki Kleśnicy na jej lewym orograficznie zboczu, w Masywie Śnieżnika, w pobliżu górnej części wsi Kletno – przysiółka Klecienko, dawniej Neu Klessengrund (Sudety Południowo-Wschodnie).
Historia.
Jaskinia znajdowała się na terenie najwcześniej eksploatowanego w Kletnie złoża marmuru. Obecnie jest to teren pierwszego, najniższego z trzech wyrobisk, tzw. „Kletno I”. Odkryto ją podczas eksploatacji kamieniołomu na początku XX w. W 1933 r. została ona częściowo zniszczona w części wstępnej. Po tej dacie zaprzestano eksploatacji złoża aż do 1956 r., kiedy to po wznowieniu wydobycia kamienia zniszczono ją niemal całkowicie. Marian Pulina podaje, że na początku lat 60. na ścianie kamieniołomu znajdował się jeszcze fragment korytarza o długości ok. 10 m.
Najwcześniejsze informacje na jej temat znane są z publikacji H.J. Stammera z 1933 r. W roku 1935 badania faunistyczne prowadzili w niej F. Pax i K. Maschke. W 1953 r. została zbadana i opisana przez K. Kowalskiego i W. Walczaka.
Opis jaskini.
Według informacji K. Kowalskiego i planów sporządzonych w 1953 r. na ścianie wyrobiska widniały ślady zniszczonego korytarza, a za nim obszerny otwór. Za otworem wysokość korytarza obniżała się wskutek nagromadzonego namuliska. Po ok. 14 m korytarz prowadzący lekko ku górze rozszerzał się. Część ta wypełniona była blokami zawaliska z widocznymi na nich naciekami grzybkowymi. Po ominięciu bloków prawą stroną dochodziło się do dość szerokiego, ale niskiego korytarza wypełnionego namuliskiem, który można było pokonać czołgając się na długość ok. 10 m aż do zamykającego go ostatecznie zawaliska. Osady zastane w jaskini były piaszczyste i jałowe. Na stropie występowały liczne i efektowne nacieki stalaktytowe.
Jaskinia tworzyła się w marmurach z prekambryjskiej serii suprakrystalicznej. Zdaniem W. Walczaka należała ona do tego samego typu jaskiń, co Jaskinia Radochowska i Solna Jama. Jej rozwój był związany z młodotrzeciorzędowym dnem doliny, który leżał początkowo ok. 7 m wyżej niż obecnie.
Flora i fauna.
K. Kowalski wspomina, że roślinność rozwijała się tylko w strefie przyotworowej (rośliny zielone, mchy i paprocie), a końcowa część była ciemna i wilgotna. Faunę jaskini badał wcześniej F. Pax. Stwierdzono w niej występowanie 70 gatunków zwierząt, w tym 30 gatunków muchówek ("Diptera"), a jeden z nich "Triphlebia lyria" okazał się wyjątkowy dla nauki. Większość znalezionych okazów zwierząt to troglokseny. Spośród troglofilów wymienia się owady bezskrzydłe: skoczogonka "Tetrodontophora bielanensis", "Tomocerus flavensis", "Choleva spadicea", muchę "Trichocera maculipennis". Stwierdzono również obecność nocka dużego ("Myotis myotis") i popielicy ("Glis glis").
Zobacz też.
Jaskinia Niedźwiedzia

</doc>
<doc id="990485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990485" title="Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Piławie Dolnej">
Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Piławie Dolnej

Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Piławie Dolnej znajduje się w dekanacie piławskim w diecezji świdnickiej. Była erygowana w XVI wieku. Jej proboszczem jest ks. Leszek Baranowski.

</doc>
<doc id="990486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990486" title="În Transă">
În Transă

În Transă – drugi album tercetu popowego – Activ, wydany 24 stycznia 2002 roku.

</doc>
<doc id="990488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990488" title="Saryg-Siep">
Saryg-Siep

Saryg-Siep (ros. "Сарыг-Сеп") – wieś (ros. село, trb. sieło) w rosyjskiej autonomicznej republice Tuwy.
Miejscowość została założona w 1904 pod nazwą "Znamienka". W 2002 roku liczyła ona ok. 6 tys. mieszkańców. Jest ośrodkiem administracyjnym "kożuunu" (rejonu) kaa-chiemskiego.

</doc>
<doc id="990493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990493" title="V Max">
V Max

V Max – telewizyjny program motoryzacyjny emitowany w soboty o godzinie 11.30 na antenie stacji TV4. Prowadzącymi programu są Maciej Zientarski, syn znanego dziennikarza Włodzimierza Zientarskiego, oraz Maciej 'Siwy' Pruszyński. Wyróżnikiem programu spośród produkcji o podobnej tematyce jest emocjonalne podejście do jazdy samochodem, sporty motorowe, estetyka pojazdów, jak również przejawy pasji wielbicieli motoryzacji.
Pod auspicjami programu organizowane są imprezy tematyczne i zloty fanów. Ostatnie tego typu wydarzenie odbyło się 24 czerwca 2007 na warszawskim lotnisku Babice.

</doc>
<doc id="990494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990494" title="Egon Žitnik">
Egon Žitnik

Egon Žitnik (ur. 14 czerwca 1901 w Radovljicy, zm. po 1948) – chorwacki wojskowy (pułkownik), dowódca Lekkiej Brygady Transportowej na froncie wschodnim, z-ca dowódcy 1 Brygady i dowódca 2 Brygady Jugosłowiańskiej w ZSRR podczas II wojny światowej
Ukończył szkołę kadetów w Grazu, a następnie Karlovacu, po czym rozpoczął służbę wojskową w armii austro-węgierskiej. Po powstaniu Królestwa SHS w 1918 r., ukończył akademię wojskową w Belgradzie. W okresie międzywojennym służył w Królewskiej Armii Jugosłowiańskiej jako oficer. Po najeździe wojsk osi na Jugosławię i ogłoszeniu utworzenia Niepodległego Państwa Chorwackiego 10 kwietnia 1941 r., wstąpił do Chorwackiej Domobrany. Pod koniec czerwca stanął na czele nowo formowanej Lekkiej Brygady Zmotoryzowanej (Laki Prijevozni Zdrug), która była przeznaczona do walki na froncie wschodnim w ramach ekspedycyjnych Włoskich Wojsk w Rosji. W Varaždinie chorwaccy żołnierze przeszli przeszkolenie wojskowe, oczekując na przydzielenie do włoskich sił ekspedycyjnych. W międzyczasie byli używani do oczyszczania rejonów miejscowości Kordun, Banija i Bosanska Krajina z ukrywających się po lasach b. żołnierzy jugosłowiańskich i band rabunkowych. 17 grudnia Brygada została przetransportowana do Włoch, gdzie dostała pełne wyposażenie i uzbrojenie, a następnie przeszła 3-miesięczne intensywne szkolenie. 16 kwietnia 1942 r. Brygada we włoskich mundurach przybyła na front wschodni nad Don, gdzie przydzielono ją do 3. Szybkiej Dywizji Piechoty Zmotoryzowanej „Principe Amedeo Duca D’Aosta” pod dowództwem gen. Ettore de Blasio. Jej pierwsze starcie z Armią Czerwoną miało miejsce 11 maja w okolicy miejscowości Pierwomajskoje. W ciągu następnych 10 miesięcy Chorwaci walczyli w rejonie miejscowości Stokowo-Greko-Timofiejewka-Weseli-Nikitowo. 11 lipca zostali przeniesieni do włoskiego XXXV Korpusu. Następnie Brygada brała udział w natarciu wojsk włoskich, walcząc pod Władimirowką, Krasną Polaną i Fiodorowką. 28 lipca przekroczyła rzekę Don w Lubanskoje. 25 sierpnia na jej pozycje spadł sowiecki kontratak, powodując duże straty. Chorwaci utrzymali jednak swoje linie. 19 grudnia na jej pozycje w rejonie miejscowości Kasanskaja (w połowie drogi między Stalingradem i Woroneżem) Sowieci przypuścili potężne uderzenie. Ciężkie walki trwały do 21 grudnia i zakończyły się całkowitym zniszczeniem Brygady. Pułkownik E. Žitnik dostał się do niewoli i został osadzony w obozie jenieckim. Następnie wyraził zgodę na objęcie funkcji zastępcy dowódcy 1 Brygady, a następnie dowódcy 2 Brygady Jugosłowiańskiej formowanych do walki u boku Armii Czerwonej. W 1944 r. trafił z nią na front do Serbii. Po zakończeniu wojny służył w armii jugosłowiańskiej. W 1948 r. został aresztowany i skazany na karę śmierci. Nie wiadomo, kiedy ją wykonano.

</doc>
<doc id="990504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990504" title="Jaskinia Kozłowskiego">
Jaskinia Kozłowskiego

Jaskinia Kozłowskiego (lub "Jaskinia na Krzyżniku") – nieistniejąca obecnie jaskinia krasowa, utworzona w soczewie marmuru na górze Krzyżnik w Masywie Śnieżnika, w okolicy Stronia Śląskiego (Sudety Południowo-Wschodnie).
Historia.
Jaskinia została odkryta podczas eksploatacji kamieniołomu w górnej jego części jeszcze przed I wojną światową. Po przebadaniu w latach 50. XX w. została ona zniszczona w trakcie eksploatacji złoża marmuru w kwietniu 1957 r. W polskich publikacjach została opisana po raz pierwszy w 1952 r. przez Stefana Kozłowskiego i stąd pochodzi jej nazwa.
Opis jaskini.
Przez sztuczny otwór wchodziło się do sali o wydłużonym kształcie oraz długości ok. 10 m i szerokości od 2 do 4 m, która odchodziła w kierunku W-E. Dno jaskini pokrywały kamienie, glina i formy naciekowe. Również na stropie znajdowała się gruba warstwa nacieków. Na wprost otworu wejściowego znajdował się, w odległości ok. 1,5 m, próg, a dalej wąski korytarz o długości ok. 13 m, który kończył się wąską, wklinowującą się szczeliną niemożliwą do przebycia przez człowieka. Dno korytarza, ściany i strop pokrywała znaczna warstwa nacieków w formie kaskad, nacieków nerkowatych oraz z eliptycznych i kulistych w kształcie, skorupowatych płyt płaskich stalagmitów. Jaskinia w końcowej części był ciemna. Sala i korytarz pozostawały wilgotne, a na końcu sali znajdowała się kałuża o zmieniającej się głębokości.
Zdaniem S. Kozłowskiego jaskinia powstała na skrzyżowaniu szczelin tworzących się w dwóch kierunkach: N-E i N-W, co jest cechą charakterystyczną dla tektoniki Sudetów w otoczeniu Kotliny Kłodzkiej.
Po odstrzeleniu jaskini, w ścianie kamieniołomu, odsłonięta została rura krasowa ok. 6 m poniżej jej poziomu, a także szczeliny krasowe wypełnione osadami – silnie scementowanymi brekcjami.
Flora i fauna.
Nie stwierdzono w jaskini obecności flory poza otworem wejściowym. W głębi jaskini zaobserwowano owady troglokseniczne.

</doc>
<doc id="990506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990506" title="Kaa-Chiem">
Kaa-Chiem

Kaa-Chiem (ros. "Каа-Хем") - osiedle typu miejskiego w rosyjskiej autonomicznej republice Tuwy.
Miejscowość liczy ok. 9,4 - 10,5 tys. mieszkańców (2002 r.) i jest ośrodkiem administracyjnym "kożuunu" (rejonu) kyzyłskiego.

</doc>
<doc id="990512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990512" title="Parafia św. Jadwigi Śląskiej w Gilowie">
Parafia św. Jadwigi Śląskiej w Gilowie

 
Parafia św. Jadwigi Śląskiej w Gilowie znajduje się w dekanacie piławskim w diecezji świdnickiej. Była erygowana w XIV w. Jej proboszczem jest ks. Grzegorz Jakuszewski.

</doc>
<doc id="990520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990520" title="Jaskinia Romanowska Studnia">
Jaskinia Romanowska Studnia

Jaskinia Romanowska Studnia – nieistniejąca obecnie jaskinia krasowa, która znajdowała się w złożu białego marmuru na wschodnim grzbiecie Rychtarzowej Góry (498 m n.p.m.) w paśmie Krowiarek (Sudety Południowo-Wschodnie) w pobliżu wsi Romanowo, na terenie kamieniołomu, w jego południowo-zachodniej części.
Historia.
Jaskinia została odsłonięta w kamieniołomie „Romanowo” w sierpniu 1974 r., w czasie prowadzenia robót ziemnych mających przygotować fundamenty pod maszyny do przerobu kamienia. 31 sierpnia 1974 r. pierwszych pomiarów i oględzin dokonał Tadeusz Rojek. Jaskinię eksplorował również Marian Pulina. Tego samego roku jaskinię zasypano podczas prac budowlanych bez przeprowadzania szczegółowych badań.
Opis jaskini.
Otwór o owalnym kształcie i rozmiarach 1,2 × 0,6 m prowadził do studzienki, która na głębokości 2 m rozdwajała się.
Spąg korytarzy pokrywał rumosz skalny różnej wielkości, który wykruszył się ze stropu, prawdopodobnie podczas robót budowlanych w kamieniołomie. Niewielkie ilości gliny przemieszanej z materiałem skalnym znajdowały się w rozgałęzieniu wschodnim, w salce przed przewężeniem. Również do tego miejsca dochodziło z powierzchni światło. W jaskini nie stwierdzono wyczuwalnego przepływu powietrza.

</doc>
<doc id="990522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990522" title="Kungurtug">
Kungurtug

Kungurtug (ros. "Кунгуртуг") – wieś (ros. село, trb. sieło) w rosyjskiej autonomicznej republice Tuwy.
Miejscowość jest ośrodkiem administracyjnym "kożuunu" (rejonu) tierie-cholskiego.

</doc>
<doc id="990524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990524" title="Zakłady Porcelany Stołowej „Lubiana”">
Zakłady Porcelany Stołowej „Lubiana”

Zakłady Porcelany Stołowej „Lubiana” – przedsiębiorstwo w Łubianie koło Kościerzyny. Zakłady zostały zbudowane w latach 1966-1969 (produkcja została uruchomiona 1 września 1969 roku). W roku 1973 firma została włączona do Zjednoczonych Zakładów Ceramiki Stołowej „Cerpol” w Wałbrzychu. W połowie roku 1981 firma odzyskała samodzielność jako przedsiębiorstwo państwowe. W wyniku przekształceń z początku lat 90. XX wieku stała się spółką akcyjną. Obecnym właścicielem większościowym w firmie są Zakłady Przemysłu Jedwabniczego Wistil z Kalisza. Specjalizacją zakładów jest produkcja porcelany hotelowej przeznaczonej głównie na eksport (ponad 80% produkcji) do USA, Niemiec, Belgii, Francji i do Włoch.
Zakłady w Łubianie zaopatrują m.in. sieć hotelową Accor i inne hotele w Polsce, np. Hotel Marriott, Radisson Blu, Sheraton.
Do asortymentu produkcji należy również porcelana domowa i tzw. „galanteria porcelanowa” charakteryzująca się elementami wzornictwa lokalnego haftu kaszubskiego.
Firma zatrudnia ogółem ponad 1400 osób i produkuje rocznie około 13000 ton porcelany.

</doc>
<doc id="990525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990525" title="Beuthener SuSV">
Beuthener SuSV

Beuthener Spiel- und Sport-Verein 1909 e.V. (pierwotnie "Britannia Beuthen", znany również jako "Beuthener SuSV 09", "SuSV 09", "Beuthen 09") – niemiecki klub piłkarski, który działał w latach 1909–1945 w Bytomiu.
Historia.
Klub został założony 15 czerwca 1909 roku. W 1911 roku został przemianowany na "SuSV Beuthen". W sezonie 1914 klub został mistrzem Górnego Śląska. W czasie I wojny światowej rozgrywki zostały zawieszone.
Po wojnie w dwóch następnych sezonach pod rząd: 1920 i 1921 SuSV 09 Beuthen został ponownie mistrzem Górnego Śląska. W 1920 w okresie plebiscytowym przegrał 2-3 mecz z Pogonią Lwów (wzmocnioną zawodnikami innych drużyn lwowskich i warszawskich) rozgrywającą mecze o znaczeniu propagandowym na Górnym Śląsku. Klub ten zapłacił za możliwość rozegrania meczu z Polakami. W 1922 roku część Górnego Śląska została przyłączona do Rzeczypospolitej Polskiej, Bytom pozostał w Niemczech. W sezonie 1922/1923 klub zdobył mistrzostwo niemieckiej części Górnego Śląska i zakwalifikował się do wyższych rozgrywek, zdobywając wicemistrzostwo Południowo-Wschodnich Niemiec. W rozgrywkach niemieckich najpierw walczono o mistrzostwo swojego okręgu - w tym wypadku Górnego Śląska lub Śląska, później o mistrzostwo swojej części Niemiec - w tym wypadku Południowo-Wschodnich Niemiec (niem: "Südost-Deutschland"). Mistrz Południowo-Wschodnich Niemiec grał już systemem pucharowym play-off o mistrzostwo całego kraju. W sezonie 1925 klub zdobył swój drugi tytuł mistrza niemieckiej części Górnego Śląska, uplasował się także na 4. miejscu w rozgrywkach mistrzostwo Południowo-Wschodnich Niemiec. 
W sezonie 1929 klub zdobył swoje trzecie mistrzostwo niemieckiej części Górnego Śląska, plasując się ponownie na 4 miejscu w rozgrywkach Południowo-Wschodnich Niemiec. W sezonie 1930 klub zdobył był drugi (po Preußen Hindenburg), lecz grał w dalszych rozgrywkach zdobywając mistrzostwo Południowo-Wschodnich Niemiec. W pierwszym meczu w rozgrywkach play-off (1/8) o mistrzostwo Niemiec przegrał jednak 3:2 z Herthą Berlin, która w tym sezonie została mistrzem Niemiec. W sezonie 1931 klub ponownie był drugi w niemieckiej części Górnego Śląska (po Preußen Hindenburg), aczkolwiek ponownie zdobył mistrzostwo Południowo-Wschodnich Niemiec. W pierwszym meczu w rozgrywkach play-off o mistrzostwo Niemiec przegrał jednak 0:2 z Hamburger SV. W następnym sezonie - 1932 Britannia Beuthen kolejny raz była druga (po Vorwärts-Rasensport Gleiwitz) w niemieckiej części Górnego Śląska, ale zdobyła swoje trzecie mistrzostwo Południowo-Wschodnich Niemiec. W pierwszym meczu w rozgrywkach o mistrzostwo Niemiec przegrała jednak 5:1 z Polizei Chemnitz. W sezonie 1933 drużyna zdobyła kolejne mistrzostwo niemieckiej części Górnego Śląska oraz swoje czwarte mistrzostwo Południowo-Wschodnich Niemiec. W pierwszym meczu w pierwszej fazie rozgrywek (1/8) o mistrzostwo Niemiec klub wygrał 7:1 z Prussia Samland Königsberg, w drugim meczu (1/4 mistrzostw Niemiec) drużyna przegrała jednak 3:0 z TSV 1860 Monachium.
W 1933 powstała Gauliga Schlesien, gdzie rywalizowały już drużyny z całego Śląska, a po niej grało się już bezpośrednio o mistrzostwo Niemiec z pominięciem rundy Południowo-Wschodnich Niemiec. W sezonie 1934 SuSV 09 zdobył tytuł mistrza niemieckiej części Śląska oraz awansował do pierwszej grupy (z czterech grup, po cztery kluby) rozgrywek play-off o mistrzostwo Niemiec. W swojej grupie rozegrał dwumecze z Viktoria 1889 Berlin (1:4, 2:5); z Viktoria Stolp (2:1, 1:1) oraz z Preußen Danzig (2:1, 4:1). Ostatecznie uplasował się na 2 pozycji w swojej grupie. W następnych sezonach: 1934/1935 i 1935/1936 klub uplasował się na 3 miejscu w Gauliga Schlesien. W sezonie 1936/1937 klub zdobył swój drugi tytuł mistrza niemieckiej części Śląska i awansował do pierwszej grupy rozgrywek o mistrzostwo Niemiec. W swojej grupie rozegrał dwumecze z Hamburger SV (6:0, 4:1); z BC Hartha Chemnitz (4:2, 2:6) i z Hindenburg Allenstein (2:2, 2:1). Ostatecznie uplasował się na ostatnim miejscu w swojej grupie. W kolejnych sezonach klub wyraźnie osłabł, w sezonie 1937/1938 zajął 10 miejsce w Gauliga Schlesien, w sezonie 1939/1940 zajął 3 miejsce w Gauliga Schlesien-Gruppe Oberschlesien, w sezonie 1940/1941 - 8 miejsce w Gauliga Schlesien, w sezonie 1941/1942 - 5 miejsce w Gauliga Oberschlesien, w sezonie 1942/1943 - 6 miejsce a w sezonie 1943/1944 - 9 miejsce. Britannia Beuthen przestała istnieć w 1945 roku po przegranej III Rzeszy w II wojnie światowej i przyłączeniu większości ziem śląskich do Polski.

</doc>
<doc id="990527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990527" title="Mugur-Aksy">
Mugur-Aksy

Mugur-Aksy (ros. "Мугур-Аксы") – wieś (ros. село, trb. sieło) w południowo-zachodniej części rosyjskiej autonomicznej republiki Tuwy, nieopodal masywu Mongun-Tajga.
Miejscowość jest ośrodkiem administracyjnym "kożuunu" (rejonu) mongun-tajgiński.

</doc>
<doc id="990529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990529" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Księginicach Wielkich">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Księginicach Wielkich

 
Parafia św. Jana Chrzciciela w Księginicach Wielkich znajduje się w dekanacie piławskim w diecezji świdnickiej. Faktyczną siedzibą parafii jest wieś Wilków Wielki. Była ona erygowana w 1972 r. Jej proboszczem jest ks. Piotr Krzywania.

</doc>
<doc id="990530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990530" title="Sug-Aksy">
Sug-Aksy

Sug-Aksy (ros. "Суг-Аксы") – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej części rosyjskiej autonomicznej republiki Tuwy.
Miejscowość jest ośrodkiem administracyjnym "kożuunu" (rejonu) sut-cholskiego. Do 1991 nosiła nazwę "Sut-Chol".

</doc>
<doc id="990531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990531" title="Baj-Chaak">
Baj-Chaak

Baj-Chaak (ros. "Бай-Хаак") – wieś (ros. село, trb. sieło) w środkowej części rosyjskiej autonomicznej republiki Tuwy.
Miejscowość liczy ok. 3,5 tys. mieszkańców (2002) i jest ośrodkiem administracyjnym "kożuunu" (rejonu) tandińskiego.

</doc>
<doc id="990532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990532" title="Parafia św. Józefa Oblubieńca w Łagiewnikach">
Parafia św. Józefa Oblubieńca w Łagiewnikach

Parafia św. Józefa Oblubieńca NMP w Łagiewnikach znajduje się w dekanacie piławskim w diecezji świdnickiej. Była erygowana w XV w. Jej proboszczem jest ks. Grzegorz Staniewski. Obiął ten urząd po zmarłym ks. Bogdanie Czempliku.

</doc>
<doc id="990533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990533" title="Avp">
Avp



</doc>
<doc id="990537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990537" title="Hammer Film Productions">
Hammer Film Productions

Hammer Film Productions - jest wytwórnią filmową mieszczącą się w Wielkiej Brytanii. 
Założona została w 1934 roku przez Williama Hindsa i Jamesa Carrerasa, najbardziej znana jest z serii gotyckich „Hammer horrorów”, wyprodukowanych w latach 1950 – 70. 
Tworzono tam też filmy z gatunku science fiction, thrillery oraz komedie - w późniejszych latach również seriale telewizyjnych. Filmy tworzone przez tę wytwórnię filmową należały do tanich, jednkaże z udziałem znanych brytyjskich aktorów na nowocześnie wystylizowanych planach filmowych.
Wytwórnia współpracowała z innymi amerykańskimi studiami filmowymi takimi jak Warner Brothers. Zakończenie produkcji filmowych w latach 80. W 2000 roku została wykupiona przez konesera sztuki Charlesa Saatchi, jednakże nie powstały żadne filmy. W maju 2007 roku ponownie została wykupiona przez czołową grupę filmowców Big Brother.

</doc>
<doc id="990538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990538" title="Coldwater (Ohio)">
Coldwater (Ohio)

Coldwater – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Mercer.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 4 427, a w roku 2010 wynosiła 4 443.

</doc>
<doc id="990540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990540" title="Jaskinia w Nowym Kletnie">
Jaskinia w Nowym Kletnie



</doc>
<doc id="990541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990541" title="Universal Studios">
Universal Studios



</doc>
<doc id="990542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990542" title="College Corner">
College Corner

College Corner – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Butler. Miejscowość została założona w roku 1837.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 407, a w roku 2012 wynosiła 406.

</doc>
<doc id="990543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990543" title="SuSV Beuthen">
SuSV Beuthen



</doc>
<doc id="990545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990545" title="Columbus Grove">
Columbus Grove

Columbus Grove – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Putnam. Miejscowość oficjalne nosi obecną nazwę od roku 1842. Obecnie (2014) burmistrzem wsi jest Kenneth Wright.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 2 137, a w roku 2012 wynosiła 2 094.

</doc>
<doc id="990546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990546" title="Amok">
Amok

Amok – szał, stan niekontrolowanej emocji połączonej z żądzą mordu. Określenie to pochodzi od malajskiego słowa "amuk", oznaczającego „oszalały z gniewu”.
Słowo to było używane także w Indiach, w czasach panowania Imperium Brytyjskiego. Określano nim zachowanie słonia oddzielonego od swojego stada. Gdy wpadał w szał, pędził na oślep niszcząc wszystko na swojej drodze. Określenie to zyskało popularność dzięki opowiadaniom Rudyarda Kiplinga o czasach kolonialnych.
Choć zwykle używane w mniej gwałtownym i kolokwialnym sensie, słowo "amok" jest częściowo związane z socjopatycznym zachowaniem występującym w kulturze malezyjskiej. W typowym przypadku w amok wpada mężczyzna, który nie okazywał wcześniej oznak złości ani nie miał żadnych skłonności do przemocy. Po zdobyciu broni usiłuje zabić bądź poważnie zranić każdego, kogo napotka. Przypadki amoku zwykle kończą się, dopiero gdy napastnik zostanie zabity przez przechodniów bądź popełni samobójstwo.
Amok został opisany przez Amerykańskie Towarzystwo Psychiatryczne w „Diagnostycznym i Statystycznym Podręczniku Zaburzeń Psychicznych” (DSM-IV TR).
Przyczyny.
Osoby, które zetknęły się z przypadkami amoku podawały wiele wytłumaczeń. Sugerowały m.in., że jest to fizyczna konsekwencja alkoholizmu, uzależnienia od narkotyków, przegrzania organizmu bądź występowania w nim pasożytów wewnętrznych. XIX i XX-wieczni badacze nie znaleźli dowodów na potwierdzenie tych spekulacji.
Psychologowie są zdania, że amok to nagła eksplozja wewnętrznego napięcia, ukształtowanego przez życie w wysoce zhierarchizowanym społeczeństwie. .
Wytłumaczenie najszerzej obecnie akceptowane głosi, że amok ma bliski związek z męskim poczuciem honoru (amok u kobiet praktycznie nie występuje). W wielu przypadkach udało się zbadać środowisko, z którego wywodziła się osoba, która wpadła w amok. Okazywało się, że istniał jakiś element głębokiego wstydu, który nie pozwalał, w mniemaniu tej osoby, żyć z honorem w społeczeństwie. Amok był dla niej zarówno sposobem ucieczki z tego świata (sprawca zwykle ginął) jak i przywrócenia reputacji człowieka, którego należy bać się i szanować. Niektórzy upatrują przyczyn amoku w islamie, który zakazuje samobójstwa. Sugerują, że skłania to sprawców amoku do tworzenia sytuacji, w której zostaną zabici przez innych. Dowodem na to jest fakt, że incydentów związanych z amokiem jest mniej tam, gdzie sprawcy są aresztowani i sądzeni, niż tam, gdzie są zabijani na miejscu.
W. W. Skeat napisał w 1911 roku w Encyklopedii Britannica:
„Malajczyk w sposób nagły i bez żadnego widocznego powodu wpadał na ulicę uzbrojony w obosieczny miecz "kalis", bądź inną broń i siekał nią wszystkich, których napotkał, dopóki sam nie zginął. Te ataki szału traktowano dotąd jako nagłe odejście od zmysłów. Obecnie już wiadomo, że typowy amok to rezultat czynników takich jak lokalna zazdrość czy duża przegrana w hazardzie, które prowadzą do desperacji i zmęczenia życiem. Jest to w zasadzie malajski ekwiwalent samobójstwa, jako iż zwyczaj ten zanikł w brytyjskich posiadłościach na półwyspie, gdzie potencjalni sprawcy boją się schwytania i osądzenia z zimną krwią.”
Podczas amerykańskiej okupacji Filipin udało się uwiecznić na zdjęciach incydenty amoku w Mindanao, Palawan i Sulu. Podczas hiszpańskiego okresu kolonialnego osoby w amoku określano mianem "juramentador", czyli „ci, którzy złożyli ślubowanie Bogu”. Wynikało to z faktu, że osoby w amoku mylono z "szahidami". Szahidzi składali ceremonialne śluby Bogu, iż zginą podczas ataku na wroga. Taki akt poświęcenia miał im zapewnić osiągnięcie raju. Różnica polega jednak na tym, że szahidzi atakują przedstawicieli wrogiego wojska, podczas gdy osoba w amoku uderza w cywilów i nie zwraca uwagi na płeć czy wiek.
Występowanie w innych kulturach.
Wcześni podróżnicy po Azji opisywali czasem pewien rodzaj militarnego amoku, w którym żołnierze w obliczu nieuchronnej porażki wpadali w szał przemocy, który tak zaskakiwał ich wrogów, że prowadził ich do zwycięstwa, a przynajmniej do honorowej w ich mniemaniu śmierci. Taka forma amoku przywołuje na myśl "berserkerów" (wikingów-wojowników, którzy walczyli w furii graniczącej z transem), "kafardów" (Polinezja) bądź "iich’aa" (Indianie z plemienia Navaho).
W zachodnich społeczeństwach amokiem określane jest zachowanie kogoś, kto wchodzi w posiadanie broni i pod wpływem silnych emocji atakuje przypadkowych ludzi, często powodując wiele ofiar śmiertelnych. Angielski termin slangowy "going postal" (brak polskiego odpowiednika) odnosi się do takich zachowań w miejscu pracy. Z kolei termin "killing spree" (brak polskiego odpowiednika) dotyczy „zimnokrwistego” zachowania, zaplanowanego zamiaru zabicia przypadkowych osób w krótkim odstępie czasu.
W Indonezji termin „amok” ("amuk") odnosi się tylko do przypadków zbiorowego szału. Indonezyjczycy w stosunku do amoku osób indywidualnych używają określenia "gelap mata" (zaciemnione oczy).
Stefan Zweig napisał nowelę "Amok", a Krystian Bala – powieść "Amok".

</doc>
<doc id="990548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990548" title="Grzybowiec (Tatry)">
Grzybowiec (Tatry)

Grzybowiec – wzniesienie reglowe w Tatrach Zachodnich pomiędzy Małym Giewontem, od którego oddzielone jest przełęczą Bacuch i Łysankami. Od południowej strony jego zbocza opadają do Doliny Małej Łąki, od strony północnej (tzw. Wielki Bacuch i Mały Bacuch) do Doliny Strążyskiej i Doliny Grzybowieckiej. Od leżącego na północ od niego wzniesienia Łysanek oddzielony jest Przełęczą w Grzybowcu.
Nazwa jest stara, pochodzenia ludowego i pochodzi zapewne od obfitości grzybów. W lasach Grzybowca odbywają się tokowiska głuszców. Znaczna część grzbietu jest niezalesiona. Z górnej części widoki w kierunku południowym na Czerwone Wierchy, Wielką Turnię i leżącą w dole Dolinę Małej Łąki. W górnej części Grzybowca w południowych zboczach urwiste żleby opadające do Doliny Małej Łąki. W zimie 1996 r. na oblodzonej ścieżce pośliznęło się kilku młodych turystów, w efekcie dwóch zginęło, dwóch odniosło ciężkie obrażenia.
Górna część grzbietu Grzybowca to tzw. Bacug (1507 m n.p.m.). Szlak turystyczny nie prowadzi po jego grani, lecz trawersuje go po południowej stronie. Nazwa pochodzi prawdopodobnie od niemieckiego słowa "Bahnzug", oznaczającego linowy wyciąg w istniejącej tu w bardzo dawnych czasach kopalni. W rejonie Giewontu istniały wówczas kopalnie, w których pracowali niemieccy górnicy (według "Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej" prawidłowa nazwa to Bacuch).
Z rzadkich roślin na Grzybowcu występuje szarota Hoppego – gatunek w Polsce występujący tylko w Tatrach i to w niewielu miejscach.

</doc>
<doc id="990549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990549" title="Fulko I Rudy">
Fulko I Rudy

Fulko I Rudy (ur. ok. 870, zm. po 13 sierpnia 941) – syn wicehrabiego Ingelgera i Adelais, pierwszy hrabia Andegawenii w latach 898-941.
Życiorys.
Po raz pierwszy pojawia się w jako świadek dokumentu hrabiego Paryża Odona w kwietniu 886 r. Pierwszy dokument w którym Fulko występuje jako hrabia pochodzi z 29 września 898 r. Powiększył swoje posiadłości o wicehrabstwo Angers, które w 930 r. zostało podniesione do godności hrabstwa. Podczas swoich rządów prowadził stale wojny z Normanami i Bretanią. W 907 r. opanował hrabstwo Nantes, skąd jednak został wyparty przez Bretończyków w 919 r. Zmarł ok. 941 r.
Poślubił Roscillę de Loches, córkę Garniera. Miał z nią co najmniej dwóch synów:
Niektóre źródła wspominają o tym, że miał jeszcze syna Ingelgera (zginął ok. 927 w bitwie z Normanami) oraz córki Adelę i Roscillę

</doc>
<doc id="990550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990550" title="Commercial Point">
Commercial Point

Commercial Point – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Pickaway. Oficjalnie miejscowość została założona w roku 1872. Obecnie (2014) burmistrzem wsi jest Joe Hammond.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 1 582, a w roku 2012 wynosiła 1 587.

</doc>
<doc id="990552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990552" title="Przełęcz Bacuch">
Przełęcz Bacuch



</doc>
<doc id="990553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990553" title="Conesville (Ohio)">
Conesville (Ohio)

Conesville – wieś w USA, Hrabstwo Coshocton w stanie Ohio.
W roku 2010, 25,6% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 6% było w wieku od 18 do 24 lat, 28,2% miało od 25 do 44 lat, 22,2% miało od 45 do 64 lat, 17,9% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 46,7% mężczyzn i 53,3% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 347, a w roku 2012 wynosiła 348.

</doc>
<doc id="990556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990556" title="Tłuczek">
Tłuczek



</doc>
<doc id="990560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990560" title="Rój">
Rój



</doc>
<doc id="990563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990563" title="Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Niemczy">
Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Niemczy

 
Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Niemczy – znajduje się w dekanacie piławskim w diecezji świdnickiej. Była erygowana w XII wieku. Jej proboszczem jest ks. Tadeusz Pita.

</doc>
<doc id="990570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990570" title="Kożuun">
Kożuun

Kożuun (ros. "Кожуун"), pierwotnie "choszuun" ("хошуун") - jednostka podziału administracyjnego autonomicznej rosyjskiej republiki Tuwy, odpowiadająca rejonowi w większości innych podmiotów Federacji Rosyjskiej.
Obecnie terytorium Tuwy podzielone jest na 17 kożuunów.

</doc>
<doc id="990573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990573" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Przerzeczynie-Zdroju">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Przerzeczynie-Zdroju

 
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Przerzeczynie-Zdroju – znajduje się w dekanacie piławskim w diecezji świdnickiej. Była erygowana w 1972 r. Jej proboszczem jest ks. Marian Chomiak.
Kościół parafialny powstał w XV wieku, został przebudowany w XVIII wieku. Wewnątrz manierystyczna empora z 1630, barokowy ołtarz główny, rzeźby, ambona i plafon z 1680. Barokowe wielkie organy powstały w latach 1715-1720, rokokowe małe organy pochodzą z 1770. Renesansowe nagrobki z II połowy XVI w.,późnorenesansowe z ok. 1600.

</doc>
<doc id="990583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990583" title="Yüan">
Yüan



</doc>
<doc id="990585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990585" title="Młodzież Ustaszowska">
Młodzież Ustaszowska

Młodzież Ustaszowska (chor. Ustaška mladež) – chorwacka przymusowa organizacja młodzieżowa w strukturze ruchu ustaszy w Niepodległym Państwie Chorwackim (NDH) podczas II wojny światowej
Organizacja została utworzona 4 listopada 1941 r. decyzją poglavnika Ante Pavelicia. Stanowiła integralną część ruchu ustaszy. Skupiała chorwacką młodzież męską i żeńską w wieku od 7 do 21 lat. Dzieliła się na 3 struktury obejmujące dzieci od 7 do 11 lat (ustaška uzdanica), 11 do 15 lat (ustaške junake) i młodzież od 15 do 21 lat (ustaška starčevićeva mladež). Istniała ponadto organizacja studencka (sveučilišni ustaški stožer), w której udział był dobrowolny. W końcu czerwca 1943 r. organizacja liczyła ok. 580 tys. dzieci i młodzieży. Do jej zadań należało prowadzenie wstępnego szkolenia paramilitarnego, przygotowywującego do służby w Siłach Zbrojnych Ustaszy, religijnej i fizycznej edukacji, propagandy pro-ustaszowskiej. Dla dziewcząt były też prowadzone zajęcia z zajmow gospodarstwem domowym. Od 1 stycznia 1942 r. wydawano pismo pt. „Ustaška mladež”. Na czele organizacji stał komendant bezpośrednio podległy A. Paveliciowi; funkcję tę do maja 1944 r. pełnił prof. Ivan Oršanić. Miał on 2 zastępców (Zdenko Blažeković i Dolores Bracanović), którzy odpowiadali za męską i żeńską strukturę organizacji. W terenie (miastach i wsiach) istniały stožeri, logori i tabori, na czele których stali lokalni kierownicy. Istniała także szkoła dla przywódców młodzieżowych usytuwana w miejscowości Nova Gradiška oraz szkoły rolnicze w miejscowościach Petrinja i Križevci. Organizacja prawdopodobnie została rozwiązana w styczniu 1945 r.

</doc>
<doc id="990586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990586" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Radzikowie">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Radzikowie

 
Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Radzikowie znajduje się w dekanacie piławskim w diecezji świdnickiej. Była erygowana w 1990 r. Jej proboszczem jest ks. Dariusz Nowak.

</doc>
<doc id="990587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990587" title="Gródź przesypowa">
Gródź przesypowa

Gródź przesypowa, gródź przeciwprzesypowa – element konstrukcji statku wodnego w postaci wzdłużnej przegrody w ładowni. Stosowana na jednostkach przewożących ładunki sypkie (np. ziarno), a jej zadaniem jest zapobieganie przesypywania się ładunku na burtę w czasie kołysania bocznego i chronienie przed przemieszczaniem się towaru i niekontrolowaną zmianą środka ciężkości, co mogłoby doprowadzić do utraty stateczności i w efekcie przewrócenia jednostki. 
Na dużych statkach stosuje się kilka grodzi przesypowych ustawionych równolegle do płaszczyzny symetrii statku.

</doc>
<doc id="990595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990595" title="Astrodon">
Astrodon

Astrodon ("Astrodon") – rodzaj zauropoda żyjącego we wczesnej kredzie (apt) na terenach dzisiejszej Ameryki Północnej. Gatunkiem typowym jest "A. johnstoni", którego syntypami są dwa zęby odkryte w osadach formacji Arundel niedaleko Blandesburg w amerykańskim stanie Maryland. Nazwę rodzajową "Astrodon" nadał mu już w 1859 roku Christopher Johnston; pełną nazwę (zawierającą epitet gatunkowy) utworzył jednak dopiero Joseph Leidy w 1865 roku. Poza skamieniałościami odkrytymi w Maryland przedstawicielom rodzaju "Astrodon" przypisywano też zęby odkryte w Teksasie i Utah; Kenneth Carpenter i Virginia Tidwell (2005) uznali to jednak za niedostatecznie uzasadnione, gdyż podobne zęby występują też u innych zauropodów.
Późniejsi autorzy przypisali przedstawicielom rodzaju "Astrodon" także inne skamieniałości zauropodów odkryte w osadach formacji Arundel, w tym m.in. odkryte tam zęby ogólnie przypominające budową syntypy "A. johnstoni", a także kręgi i kości kończyn będące syntypami gatunków "Pleurocoelus altus" i "P. nanus". Charles Whitney Gilmore (1921) uznał rodzaj "Pleurocoelus" za młodszy synonim rodzaju "Astrodon", pozostawiając jednak "P. altus" i "P. nanus" jako odrębne gatunki w obrębie rodzaju "Astrodon". Kingham (1962) poszedł jeszcze dalej, uznając "P. altus" i "P. nanus" za młodsze synonimy "A. johnstoni", a do tego także uznając rodzaj "Brachiosaurus" za młodszy synonim "Astrodon" (utrzymując jednak zaliczane do niego gatunki jako osobne gatunki w obrębie rodzaju "Astrodon"); inni paleontolodzy w dalszym ciągu utrzymują jednak "Brachiosaurus" jako odrębny rodzaj. Carpenter i Tidwell (2005) zgodzili się natomiast, że wszystkie skamieniałości zauropodów odkryte w osadach formacji Arundel, w tym syntypy "A. johnstoni", "P. altus" i "P. nanus", najprawdopodobniej należą do zauropodów z tego samego gatunku; ich zdaniem "A. johnstoni", nazwany jako pierwszy, jest więc starszym synonimem "P. altus" i "P. nanus". W oparciu nie o syntypy "A. johnstoni", lecz o inny materiał kopalny z formacji Arundel autorzy ci wyróżnili nawet 10 autapomorfii "Astrodon johnstoni" i zaliczyli go do kladu Titanosauriformes (nie byli jednak pewni, do jakiej należał rodziny).
Peter Rose (2007) zgodził się z Carpenterem i Tidwell, że nie ma podstaw dla wyróżniania więcej niż jednego gatunku zauropoda na podstawie skamieniałości z formacji Arundel; nie uznał jednak za uzasadnione używanie na jego określenie nazwy "Astrodon johnstoni". Według tego autora nie udowodniono, że zęby będące syntypami "A. johnstoni" (a także zęby przypisywane przedstawicielom rodzaju "Pleurocoelus") mają cechy diagnostyczne pozwalające je odróżnić od zębów innych zauropodów; tym samym porównania z syntypami "A. johnstoni" nie wystarczą do stwierdzenia, że inne skamieniałości również reprezentują gatunek "A. johnstoni". Według Rose'a żadne skamieniałości poza syntypami "A. johnstoni" nie powinny być zaliczane do tego gatunku, nieuzasadnione jest też synonimizowane "Astrodon" i "Pleurocoelus". Z kolei Upchurch, Mannion i Barrett (2011) stwierdzili, że w budowie zębów "Astrodon" i "Pleurocoelus" występują różnice uzasadniające uznanie tych dwóch rodzajów za odrębne.
Z wnioskami Carpentera i Tidwell nie zgodził się też Michael D'Emic (2013). Zdaniem tego autora nie można synonimizować gatunków tylko na podstawie występowania ich skamieniałości w osadach tej samej formacji. D'Emic wskazuje, że ze wskazanych przez Carpentera i Tidwell autapomorfii "Astrodon johnstoni" żadna nie jest cechą budowy zębów i tym samym cechy te nie są pomocne przy stwierdzaniu, czy dane skamieniałości reprezentują ten sam gatunek co syntypy "A. johnstoni". W dodatku zdaniem tego autora niektóre z tych rzekomych autapomorfii w rzeczywistości występują też u innych zauropodów (np. u kamarazaura), a inne to tylko cechy budowy występujące u młodych osobników. Z pewnością do "A. johnstoni" można zaliczyć tylko zęby będące syntypami tego gatunku, a według D'Emica nie mają one żadnych cech charakterystycznych umożliwiających porównania z innymi skamieniałościami; autor ten uznał "Astrodon johnstoni" za "nomen dubium".
Pierwszy człon nazwy rodzajowej oznacza "gwiazda", "gwiezdny". Słowo "don" oznacza "ząb".
Epitet gatunkowy honoruje Christophera Johnstona.

</doc>
<doc id="990598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990598" title="Mircza Dracul">
Mircza Dracul



</doc>
<doc id="990600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990600" title="Silesaurus opolensis">
Silesaurus opolensis



</doc>
<doc id="990601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990601" title="Parafia św. Antoniego w Ratajnie">
Parafia św. Antoniego w Ratajnie

Parafia św. Antoniego Padewskiego w Ratajnie - parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Ratajnie, znajduje się w dekanacie piławskim w diecezji świdnickiej. Została erygowana w 1972 roku. Jej proboszczem jest ks. Wiesław Haczkiewicz. Dawniej należała do dekanatu dzierżoniowskiego, a jeszcze wcześniej do archidiecezji wrocławskiej.
Msze Święte.
W tygodniu msze odprawiane są o godz. 18:00 (zimą o 17:00).
Msza św. niedzielna w Przystroniu jest odprawiana w soboty o 18:00 (zimą o 17:00)

</doc>
<doc id="990604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990604" title="Hrabstwo Sargent">
Hrabstwo Sargent

Hrabstwo Sargent (ang. "Sargent County") – hrabstwo w południowo-wschodniej części stanu Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 2 245,75 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 liczyło 4198 mieszkańców. Siedzibą administracji hrabstwa jest miasto Forman.

</doc>
<doc id="990605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990605" title="FtsZ">
FtsZ

FtsZ - białko, prokariotyczny homolog tubuliny. Homologiczny w granicach 10-18% na poziomie aminokwasów, jego struktura trzeciorzędowa jest bardzo podobna do struktury tubuliny. Jego polimeryzacja jest zależna od obecności GTP. Występuje u większości bakterii i Archae, a także w plastydach oraz w mitochondriach niektórych eukariotów.

</doc>
<doc id="990608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990608" title="Hrabstwo Sheridan (Dakota Północna)">
Hrabstwo Sheridan (Dakota Północna)

Hrabstwo Sheridan (ang. "Sheridan County") to hrabstwo położone w środkowej części stanu Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 2604,96 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 liczyło 1408 mieszkańców. Siedzibą administracji hrabstwa jest miasto McClusky.

</doc>
<doc id="990611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990611" title="Treze Futebol Clube">
Treze Futebol Clube



</doc>
<doc id="990613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990613" title="Światowa Rada Narodowych Kościołów Katolickich">
Światowa Rada Narodowych Kościołów Katolickich

Światowa Rada Narodowych Kościołów Katolickich ("ang. World Council of National Catholic Churches") (WCNCC) – wspólnota konserwatywnych samodzielnych krajowych kościołów starokatolickich, uznających te same podstawy wiary i te same porządki ustrojowe i liturgiczne. Przewodniczącym Światowej Rady Narodowych Kościołów Katolickich jest abp dr Augustín Bačinský, zaś sekretarzem abp dr Leonardo Beg.
Historia.
Światowa Rada Narodowych Kościołów Katolickich powstała w wyniku rozłamu w roku 2003, w łonie Unii Utrechckiej Kościołów Starokatolickich na skutek wzmiankowanego sporu wokół ordynacji kobiet Kościół Starokatolicki na Słowacji i Polski Narodowy Kościół Katolicki opuściły Unię.
Grupki skupione w WCNCC wywodzą swą sukcesję apostolską od brazylijskiego biskupa Carlosa Dauarte Costa, który w 1945 r. opuścił brazylijski kościół rzymskokatolicki i utworzył własna wspólnotę. Jego następca Luis Fernando Castillo Mendez konsekrował w 1982 r. António José da Costa Raposo, który wyświęcił pozostałych biskupów WCNCC, a wśród nich, w dniu 8 lutego 2004 r. w Mafrze Augustín Bačinský i Ante Marian Nikolica. Linia sukcesji Duarte Costa jest rozpowszechniona w wielu większych i mniejszych grupkach na kilku kontynentach, jednakże dzisiaj ICAB (Kościół założony przez Duarte Costa) uznaje za ważne święcenia udzielone António José da Costa Raposo.
W dniach 1 – 4 czerwca 2007 r. Polski Narodowy Katolicki Kościół w RP zorganizował wraz ze Światową Radą Narodowych Kościołów Katolickich pierwszą wspólną konferencje w Warszawie. Konferencja rozpoczęła się od uroczystej mszy św. w kościele centralnym PNKK pw. Dobrego Pasterza, której przewodniczył arcybiskup António José da Costa Raposo – zwierzchnik Kościoła Starokatolickiego w Portugalii i przewodniczący Światowej Rady Narodowych Kościołów Katolickich. Po konferencji wydano oświadczenie, w którym czytamy:
"„Kościoły narodowe wyrosłe z pnia starokatolicyzmu, z ubolewaniem przyjmują wieści o ordynacji kobiet w Kościołach Starokatolickich Unii Utrechckiej oraz o udzielaniu ślubów kościelnym parom homoseksualnym; Uważamy to za zaprzeczenie starokatolickiej tradycji kościoła(...). W sprawie przystąpienia PNKK w RP do Światowej Rady Katolickich Kościołów Narodowych: (...) jesteśmy otwarci na kontynuacje rozpoczętego dialogu. Dziś nie możemy podjąć żadnych konkretnych decyzji, ponieważ musimy poinformować wiernych o naszych rozmowach, a następnie Synod który jako jedyny, może w tej sprawie podjąć decyzje."”
W 2017 r., ze względu na różnice światopoglądowe pomiędzy António José da Costa Raposo a resztą biskupów WCNCC, arcybiskup zrezygnował z przewodniczenia Radzie. 17 września 2017 r. nowym Prymasem Rady został abp Augustín Bačinský. Po jego śmierci następcą został abp dr Leonardo Beg.
Założenia doktrynalne.
Światowa Rada Narodowych Kościołów Katolickich pierwotnie buła formą federacji organizacji kościelnych, które wyznają katolickie prawdy wiary oparte na siedmiu pierwszych Soborach Chrześcijańskich. W swojej liturgii posługiwała się językiem narodowym, a w realizacji misji podkreślają w sposób charakterystyczny powiązanie z kulturą narodową. Członkowie WCNCC sprzeciwiali się kapłaństwu kobiet w kościele, czy udzielaniu błogosławieństw dla par homoseksualnych – ich zdaniem Światowa Rada Narodowych Kościołów Katolickich, stawała się więc alternatywą dla Unii Utrechckiej Kościołów Starokatolickich. Wierni zrzeszeni w kościołach WCNCC oddawali najwyższą cześć oddają Bogu, wyznając wiarę w realną obecność ciała i krwi pańskiej w Eucharystii, zaś komunia była udzielana pod dwiema postaciami: chleba i wina. Kościoły narodowokatolickie nie uznają nieomylności i władzy papieży.
Światowa Rada Narodowych Kościołów Katolickich prowadzi aktywny dialog z Kościołami ewangelickimi, biorąc udział w dialogu ekumenicznymi z jej przedstawicielami. 
Organizacja.
Głową WCNCC jest arcybiskup Kościoła Starokatolickiego na Słowacji, sekretariat zaś znajduje się w Chorwacji, a za jego prowadzenie odpowiedzialny jest abp Leonardo Beg. W sekretariacie wydzielone są następujące sekcje: liturgiczna, teologiczna, ekumeniczna, misyjna i kanoniczna. Najważniejszym ciałem Rady Kościołów jest Konferencja WCNCC. Członkami takie spotkania są zwierzchnicy wszystkich kościołów członkowskich – takie posiedzenie odbywa się przynajmniej raz w roku.

</doc>
<doc id="990614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990614" title="Luis Filipe (książę Braganza)">
Luis Filipe (książę Braganza)



</doc>
<doc id="990627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990627" title="America FC">
America FC

America Football Club – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Rio de Janeiro.
Historia.
Klub America założony został 18 września 1904 roku. Założycielami klubu byli: Alberto Koltzbucher, Alfredo Guilherme Koehler, Alfredo Mohrsted, Gustavo Bruno Mohrsted, Henrique Mohrsted, Jayme Faria Machado oraz Oswaldo Mohrsted.
W 1905 roku America razem z Bangu AC, Botafogo, Petrópolis, Fluminense FC i Futebol Atlético Clube założyła "Liga de Football do Rio de Janeiro", pierwszą federację piłkarską w Rio de Janeiro.

</doc>
<doc id="990633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990633" title="Jan Mikruta">
Jan Mikruta

Jan Mikruta (ur. 1979) − polski dziennikarz radiowy i telewizyjny.
Życiorys.
W 1995 rozpoczął pracę w Polskim Radiu Bis, od 1998 był w Informacyjnej Agencji Radiowej Polskiego Radia. W 2001 został dziennikarzem RMF FM. Wiosną 2003 wraz z Przemysławem Marcem jako jedyni polscy dziennikarze relacjonowali z oblężonego Bagdadu w czasie wojny w Iraku. Mikruta i Marzec są też autorami książki "Bagdad. 67 dni", będącej opisem tamtych wydarzeń. Jan Mikruta był też w Betlejem (podczas konfliktu izraelsko-palestyńskiego) oraz na Sri Lance po tym, jak wyspę zniszczyło tsunami.
Od 2005 był korespondentem RMF FM w Waszyngtonie. Od 2007 został reporterem "Wydarzeń" w Telewizji Polsat i Polsat News. Obecnie jest jednym z dwóch głównych gospodarzy (obok Grzegorza Dobieckiego) programu "Dzień na świecie" na antenie Polsat News.

</doc>
<doc id="990640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990640" title="Petřvald">
Petřvald

Petřvald (niem. Gross Peterswald) – gmina w Czechach, w powiecie Nowy Jiczyn, w kraju morawsko-śląskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 1806 mieszkańców.
Geografia.
Miejscowość położona jest na średniej wysokości 244 m n.p.m., przy drodze około 17 km na południowy zachód od Ostrawy dalej do Příboru, na prawym brzegu rzeki Lubiny, prawym dopływie Odry.
Dzieli się na dwie części:
Historia.
Miejscowość została założona w ramach biskupiej kolonizacji na przełomie XIII i XIV wieku. Początkowo prawdopodobnie nosiło czeską nazwę Petrovice (Petrovicz), jak w dokumencie z 1359, jednak potym jak niejaki Petr Meissner, Niemiec, otrzymał przed końcem XIV wieku miejscowość w lenno, pisał się on "von Peterswald".
Według austriackiego spisu ludności z 1900 roku Petřvald Velký miał 1022 mieszkańców, z czego większość (1018) było katolikami oraz czeskojęzyczna (889), osób niemieckojęzycznych było 129. Z kolei Petřvaldík miał 428 mieszkańców, z czego zdecydowana większość było częskojęzycznymi katolikami.

</doc>
<doc id="990643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990643" title="Torneio Roberto Gomes Pedrosa">
Torneio Roberto Gomes Pedrosa

Torneio Roberto Gomes Pedrosa – brazylijski ogólnokrajowy turniej piłkarski rozgrywany w latach 1967-1970.
Turniej był kontynuacją turnieju Rio-São Paulo i miał na celu poszerzenie krajowej rywalizacji poprzez skonfrontowanie ze sobą drużyn ze stanów São Paulo i Rio de Janeiro z klubami z innych stanów. Początkowo rozgrywki miały charakter towarzyski, jednakże w roku 1968 i 1970 turniej wyłonił kluby, które miały reprezentować Brazylię w Pucharze Wyzwolicieli (Copa Libertadores).
W sumie przeprowadzono tylko 4 edycje turnieju, jednak miał on bezpośredni wpływ na utworzenie w 1971 ogólnonarodowej ligi brazylijskiej (Campeonato Brasileiro) będącej pierwszymi oficjalnymi mistrzostwami kraju.
Historia.
Wraz z początkiem Copa Libertadores (południowoamerykańskiego odpowiednika rozgrywanego w Europie Pucharu Mistrzów) w 1960 roku Brazylia, która nie organizowała dotąd ogólnokrajowych mistrzostw musiała zorganizować turniej, który wyłoniłby jej reprezentanta w Pucharze Wyzwolicieli. W tym celu w latach 1959-1968 rozgrywano systemem pucharowym Taça Brasil, którego zwycięzca otrzymywał prawo gry w Copa Libertadores w następnym roku. W związku z powiększeniem Copa Libertadores począwszy od 1966 roku Brazylia mogła wystawić dwa kluby. Początkowo zakwalifikowały się dwa najlepsze kluby (zwycięzca i finalista) Taça Brasil z 1965 i 1966 roku. W 1967 roku zorganizowano pierwszą edycję Torneio Roberto Gomes Pedrosa. Przez dwa kolejne lata (1967 i 1968 rok) do Copa Libertadores kwalifikowali się zwycięzcy Taça Brasil i Torneio Roberto Gomes Pedrosa. W 1968 roku zorganizowano ostatnią edycję Taça Brasil, toteż w następnych dwóch latach (w 1969 i 1970 roku) do Copa Libertadores kwalifikowali się zwycięzca i finalista Torneio Roberto Gomes Pedrosa. W 1970 roku rozegrano ostatnią edycję turnieju, gdyż począwszy od 1971 roku rozpoczęła swoje istnienie liga brazylijska (Campeonato Brasileiro).
Uczestnicy turnieju.
Pierwsze edycje turnieju organizowane były przez związki piłkarskie stanów Rio de Janeiro oraz São Paulo. Aby rozszerzyć rywalizację na inne stany i zdobyć większe zainteresowanie publiczności turniejem, władze tych związków zaprosiły w 1967 do uczestnictwa w turnieju czołowe drużyny ze stanów Minas Gerais, Rio Grande do Sul oraz Paraná. Rok później dołączyły do nich najlepsze ekipy z północno-wschodnich stanów Bahia i Pernambuco. Gospodarze turnieju mieli po 5 przedstawicieli w mistrzostwach, Rio Grande do Sul i Minas Gerais po 2, a Paraná, Bahia i Pernambuco po 1. W sumie dawało to 15 drużyn w 1967 i 17 w latach 1968-1970.
Uczestnicy turnieju według stanów:
Rio de Janeiro (6 klubów):
Botafogo, Flamengo, Fluminense i Vasco – po 4 razy (wszystkie edycje)
Bangu – 2 razy (1967 i 1968)
América – 2 razy (1969 i 1970)
São Paulo (6 klubów):
Corinthians, Palmeiras, Santos i São Paulo – po 4 razy (wszystkie edycje)
Portuguesa – 3 razy (1967, 1968 i 1969)
Ponte Preta – 1 raz (1970)
Minas Gerais (2 kluby):
Atlético Mineiro i Cruzeiro – po 4 razy (wszystkie edycje)
Rio Grande do Sul (2 kluby):
Grêmio i Internacional – po 4 razy (wszystkie edycje)
Paraná (3 kluby):
Atlético Paranaense – 2 razy (1968 i 1970)
Coritiba – 1 raz (1969)
Ferroviário – 1 raz (1967)
Bahia (1 klub):
Bahia – 3 razy (1968, 1969 i 1970)
Pernambuco (2 kluby):
Santa Cruz – 2 razy (1969 i 1970)
Náutico – 1 razy (1968)
Forma rozgrywek.
Turniej w fazie eliminacyjnej rozgrywany był systemem "każdy z każdym" w jednej rundzie, bez meczów rewanżowych (co dawało 14 rozegranych meczów przez każdą z drużyn w 1967 i 16 meczów w latach 1968-1970), z tym, że drużyny były podzielone na dwie grupy. Dwa najlepsze zespoły z każdej grupy kwalifikowały się do czterozespołowego finału, w którym ponownie grano "każdy z każdym" (2 rundy w 1967 i 1 rundę w latach 1968-1970).
Kontrowersje.
Wbrew wszelkim opiniom, żadna z edycji turnieju Roberto Gomes Pedrosa (zwanego także przez Brazylijczyków "Robertão") nie jest przez Brazylijski Związek Piłkarski (CBF), a także przez ekspertów w tym kraju, uznawana za oficjalne mistrzostwa Brazylii. Jednakże, ponieważ uczestniczyły w nim najlepsze ówcześnie brazylijskie kluby, turniej de facto wyłaniał najlepszą drużynę Brazylii.

</doc>
<doc id="990644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990644" title="Do It">
Do It

Do It – piosenka pop/dance stworzona przez Nelly Furtado, Timbalanda oraz Nate Hills na trzeci studyjny album Nelly Furtado, "Loose" (2006). Utwór został wydany jako piąty singel z albumu w Ameryce Północnej.
W styczniu 2007 roku Timbaland został oskarżony o splagiatowanie piosenki. Oryginalnie utwór został skonstruowany przez fińskiego członka zespołu Fairlight, Janne Suni.
Informacje o singlu.
„Do It” jest piątym oficjalnym amerykańskim singlem wydanym dnia 24 lipca 2007 w systemie Airplay. Przed wydaniem utworu, piosenka została wykorzystana w celach promocyjnych na gali "2007 Juno Awards", prowadzoną przez samą Nelly Furtado. Oficjalny remiks singla nagrany jest z gościnnym udziałem Missy Elliott; wydany został na stronie internetowej iTunes Store dnia 7 sierpnia 2007.
Wideoklip.
Teledysk do singla nagrywany był w przerwie pomiędzy występami w Detroit na trasie koncertowej Get Loose Tour i reżyserowany przez samą Furtado oraz Aarona A. Klip zaczyna się ujęciem w damskiej toalecie, w którym tancerki z trasy koncertowej wokalistki przygotowują się do wyjścia. Nagle Furtado pojawia się w owym miejscu i zaczyna śpiewać. Następnie razem z przyjaciółkami wybiega, aby dostać się do klubu, przez który podąża na ulicę. Tam biegną do sypialni, żeby przebrać się. Zbiegają ze schodów i udają się do samochodu, którym jadą na nowy plan zdjęciowy. Kiedy docierają do celu, prezentują choreografię.
Wideoklip miał premierę dnia 13 lipca 2007 na kanale MuchMusic oraz 1 sierpnia 2007 w programie "TRL" telewizji MTV. Klip zadebiutował na liście przebojów "TRL" dnia 9 sierpnia 2007 w pierwszej dziesiątce notowania, aby pięć dni później znaleźć się na szczycie tejże listy. W sumie na pierwszej pozycji, „Do It” spędził dwa tygodnie.

</doc>
<doc id="990650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990650" title="Keren Woodward">
Keren Woodward

Keren Woodward (ur. 2 kwietnia 1961 w Bristolu, Wielka Brytania) –
członkini brytyjskiego girlsbandu Bananarama (wokalistka drugiego planu). 
Życiorys.
W 1985 roku Keren urodziła syna Thomasa. Obecnie mieszka w Kornwalii ze swoim mężem Andrew Ridgeleyem, byłym członkiem duetu Wham!

</doc>
<doc id="990651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990651" title="Maciej Sobociński">
Maciej Sobociński

Maciej Sobociński – polski reżyser teatralny i telewizyjny, scenograf, absolwent reżyserii PWST w Krakowie, studiował także prawo na UMK. Syn architekta Czesława Sobocińskiego. Reżyser telewizyjnych koncertów, festiwali i programów w Polsce i za granicą. Reżyser TVN Discovery Polska

</doc>
<doc id="990654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990654" title="Taça de Prata">
Taça de Prata



</doc>
<doc id="990656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990656" title="Taca de Prata">
Taca de Prata



</doc>
<doc id="990657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990657" title="Horst Leszczuk">
Horst Leszczuk



</doc>
<doc id="990660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990660" title="Julio Bolbochán">
Julio Bolbochán

Julio Bolbochán (ur. 10 marca 1920 w Buenos Aires, zm. 28 czerwca 1996 w Caracas) – argentyński szachista, arcymistrz od 1977 roku.
Kariera szachowa.
Po raz pierwszy w finale mistrzostw Argentyny wystąpił w roku 1938, zajmując IV miejsce. Wkrótce awansował do ścisłej krajowej czołówki, w której znajdował się do końca lat 60. XX wieku. Dwukrotnie (1946, 1948) zdobył tytuł indywidualnego mistrza kraju, natomiast w roku 1960 w finałowym turnieju zajął II miejsce. Pomiędzy 1950 a 1970 rokiem siedmiokrotnie wystąpił w szachowych olimpiadach, zdobywając 6 medali: 3 srebrne (1950, 1952, 1954) i brązowy (1962) wraz z drużyną oraz indywidualnie złoty (1950) i srebrny (1954, oba na II szachownicy).
W roku 1960 zwyciężył w São Paulo w turnieju strefowym i awansował do rozegranego dwa lata później w Sztokholme turnieju międzystrefowego, w którym zajął XIII miejsce. Do tego etapu walki o mistrzostwo świata awansował jeszcze dwukrotnie, zajmując w turniejach strefowych w Mar del Placie (1951) I-II m. (wraz z Erichem Eliskasesem) oraz II-III m. w Rio Hondo (1966, wraz z Oscarem Panno, a za Henrique Meckingiem), jednak z powodów zdrowotnych nie wystąpił w turniejach międzystrefowych rozegranych w latach 1952 i 1967.
Wielokrotnie startował w międzynarodowych turniejach w Mar del Placie, najlepsze wyniki uzyskując w latach 1952 i 1956, dwukrotnie dzieląc I miejsca (odpowiednio z Hectorem Rossetto i Miguelem Najdorfem). Oprócz tego w roku 1949 triumfował w Remedios de Escalada, natomiast w 1954 wystąpił w Buenos Aires w meczu Argentyny ze Związkiem Radzieckim, w którym na II szachownicy uzyskał remisowy wynik (2 - 2) z Paulem Keresem.
W 1977 Międzynarodowa Federacja Szachowa przyznała mu honorowy tytuł arcymistrza za sukcesy osiągnięte w przeszłości.

</doc>
<doc id="990662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990662" title="Julio Bolbochan">
Julio Bolbochan



</doc>
<doc id="990663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990663" title="Einsatzstaffel der Deutschen Mannschaft">
Einsatzstaffel der Deutschen Mannschaft

Einsatzstaffel der Deutschen Mannschaft – ochotnicza formacja zbrojna złożona z volksdeutschów pochodzących z Chorwacji podczas II wojny światowej.
Dzieje i organizacja jednostek ES.
Po najeździe wojsk osi na Królestwo Jugosławii i utworzeniu Niepodległego Państwa Chorwackiego (NDH) 10 kwietnia 1941, niemiecka mniejszość narodowa w Chorwacji (licząca około 180 tys. ludzi) postanowiła przebudować się organizacyjnie i wojskowo.
W tym celu 31 lipca powstało (ES) jako odpowiednik hitlerowskiego Schutzstaffel. Było ono częścią Deutsche Mannschaft, głównej organizacji etnicznych Niemców w Chorwacji. Dowództwo mieściło się w Osijeku. Na czele ES stanął ES-Oberstleutnant Jakob Lichtenberger. Większość ochotników pochodziło ze Sławonii i Syrmii. Do września 1942 liczebność formacji osiągnęła ok. 3000 ludzi, w tym 68 oficerów i 166 podoficerów. Nosili oni mundury Chorwackiej Domobrany z własnymi odznakami. ES było podporządkowane komendzie głównej Sił Zbrojnych Ustaszy. Pod koniec 1942 było ono zorganizowane w 2-batalionową jednostkę w sile pułku (Einsatzstaffel-Heimatschutzregiment). Do kwietnia 1943 Niemcy weszli w skład 7 Ochotniczej Dywizji Górskiej SS "Prinz Eugen".
Skład organizacyjny ES.
Październik 1941 r.
Styczeń 1942 r.
Wrzesień 1942 r.
Styczeń 1943 r.

</doc>
<doc id="990665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990665" title="Paris-Montparnasse">
Paris-Montparnasse



</doc>
<doc id="990666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990666" title="Sara Dallin">
Sara Dallin

Sara Elizabeth Dallin (ur. 17 grudnia 1961 w Bristolu, Wielka Brytania) – współtwórczyni (razem z Siobhan Fahey i Keren Woodward) i wokalistka brytyjskiego zespołu Bananarama.
Obecnie Sara mieszka w Londynie ze swoim partnerem Basseyem Walkerem, mają córkę Alice.

</doc>
<doc id="990667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990667" title="San Martin Tucuman">
San Martin Tucuman



</doc>
<doc id="990671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990671" title="Fortune Faded">
Fortune Faded

Fortune Faded – utwór kalifornijskiego zespołu muzycznego Red Hot Chili Peppers. Został wydany jako singel promujący składankę "Greatest Hits". Do piosenki został nagrany teledysk.

</doc>
<doc id="990673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990673" title="Winds of Change">
Winds of Change

Winds Of Change – album grupy Eric Burdon &amp; The Animals zwanej też The New Animals. Wydany został przez wytwórnię Metro-Goldwyn-Mayer.
Historia i charakter albumu.
Po rozwiązaniu się grupy The Animals Eric Burdon nagrał solowy album "Eric Is Here" firmowany jednak przez Eric Burdon and the Animals, i w którym perkusistą był Barry Jenkins. Zaraz po nagraniu płyty przystąpił do kompletowania składu nowej grupy. Problemem było znalezienie brytyjskich muzyków, którzy chcieliby zamieszkać w Kalifornii. 
Styl albumu stanowi mieszankę psychodelicznego rocka, ballad i ostrego rocka z brzmieniami przypominającymi nam powstałe dużo później gatunki – heavy metal i rock gotycki. 
Tytułowa kompozycja to psychodeliczny utwór przypominający modlitwy Dalekiego Wschodu, wzbogacony jest brzmieniem sitaru, natomiast tekst stanowi jakby litanię składającą się z nazwisk idoli rockowych i bluesowych. „The Black Plague” opowiada o zagrożeniu narkomanią, Burdon śpiewa tą pieśń w towarzystwie męskiego chóru, przywodzącego na myśl średniowieczne chóry klasztorne. „Yes I'm Experienced” stanowi jakby odpowiedź na utwór Jimiego Hendriksa (prywatnie przyjaciela Burdona) „Are You Experienced”.
"San Franciscan Nights” to hymn ku chwale hippisów, a w dzikim „Man - Woman” występują nieskrępowane treści erotyczne. Na tym krążku znajduje się także wersja piosenki „Paint It Black” zespołu The Rolling Stones. 
W recenzji z pisma „Teraz Rock” album ten dostał maksymalną ocenę (5 gwiazdek). Żadna z płyt The Animals ani Erica Burdona solo nie osiągnęła takiej oceny.
Lista utworów.
Wszystkie kompozycje autorstwa spółki (Burdon/Briggs/Weider/Jenkins/McCulloch) z wyjątkiem „Paint It Black”.

</doc>
<doc id="990675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990675" title="Godfryd I Szara Opończa">
Godfryd I Szara Opończa

Gotfryd I Szara Opończa (ur. ok. 935, zm. 21 lipca 987) – hrabia Andegawenii, syn hrabiego Fulka II Dobrego i Gerbergi, córki Hervego, pana Maine.
Życiorys.
Został hrabią Andegawenii po śmierci ojca w 958 r.. Jego siostrą była Adelajda Andegaweńska, przez krótki okres - królowa Franków. Sprzymierzył się z hrabią Nantes przeciwko hrabiemu Rennes. Zagrożony inwazją Odona I, hrabiego Blois, zawarł sojusz z hrabią Paryża Hugonem Kapetem. W 987 r. poparł jego kandydaturę na króla Francji. Zmarł jeszcze w tym samym roku. Był bardzo religijny. W 962 r. odbył pielgrzymkę do Rzymu.
Jego żoną była Adela z Meaux (934-982), córka hrabiego Roberta de Meaux i Adelajdy de Chalon, córki Gilberta, księcia Burgundii. Gotfryd i Adela mieli razem dwóch synów i dwie córki:

</doc>
<doc id="990677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990677" title="Haft kaszubski">
Haft kaszubski

Haft kaszubski (kasz. – "kaszëbsczi wësziwk") – gatunek i technika kompozycyjno-wzornicza sztuki użytkowej regionu Kaszub w Polsce. Elementem łączącym różne podgatunki regionalne haftu jest kompozycja kolorystyczna oparta na siedmiu podstawowych kolorach. Motywy zdobnicze haftu (kwiaty i owady) zastosowano również w ceramice kaszubskiej i specyficznym malowaniu mebli. Elementy wzornictwa uznawanego za haft kaszubski występują również w paramentach liturgicznych pochodzących z XVII i XVIII wieku. Kolebką haftu kaszubskiego były klasztory norbertanek w Żukowie i benedyktynek w Żarnowcu. Według A. Błachowskiego hafty obok języka określają kaszubskie "etnicum".
Kolorystyka i podstawy wzornictwa.
Struktura kolorystyczna haftu kaszubskiego składa się z pięciu kolorów: niebieskiego (w trzech odcieniach – od jasnobłękitnego po ciemnoszafirowy), czarnego, czerwonego, zielonego i żółtego. Występują między innymi motywy bratków, chabrów, dzwonków, goździków, koniczynek, lilii, niezapominajek i róż zaczerpniętych z okolicznej przyrody, jak również motywy obce (stosowane przede wszystkim w klasztorach) granatu, palmety, tulipanów i akantu. Natomiast motywy owadzie w formie pszczółek i żuczków pochodzą prawdopodobnie jeszcze z czasów pogańskich. Jedną z kompozycji wiodących haftu jest element "Drzewa życia" o nieskomplikowanym układzie gałęzi (zakaz krzyżowania, nakładania i przeplatania) nawiązującej do prostych i przejrzystych zasad życia ludzkiego. Dominującą rolę kolorystyczną odgrywa kolor toni jeziornej – niebieski, uzupełniony kolorami czerwonym, czarnym, zielonym i żółtym – odpowiadającym kolorom lasów i łąk kaszubskich.
Podział szkół.
Szkoły Historyczne
Szkoły Pomorskie
Szkoły Borów Tucholskich
Szkoły Współczesne
Opis Szkół haftu kaszubskiego.
Szkoła Żukowska.
Wywodzi się z Żukowa i została zapoczątkowana jako gatunek przez norbertanki sprowadzone do klasztoru około 1209 roku. Początkowo były to hafty jednobarwne, wykonane srebrnymi i złotymi nićmi. Specyfiką szkoły żukowskiej były specyficzne metody wzornicze czepców, zdobionych motywami roślinnym (tulipanami, owocami granatu, liliami i innymi). W XIX wieku zanikło hafciarstwo czepców, sama sztuka haftu jednak przetrwała. Kolorystyka ogranicza się do siedmiu podstawowych barw z dominującymi zawsze odcieniami błękitu. Wzornictwo cechuje się pewnym ubóstwem doboru i delikatnym wycieniowaniem kolorystyki – nawiązujące do ubogiego życia w klasztorze. Wzornictwo żukowskie rozprzestrzeniło się na prawie cały obszar powiatu kartuskiego. Żukowskie norbertanki prowadziły również szkołę dziewcząt dla panien z pomorskich rodów szlacheckich, córek gdańskich patrycjuszy i bogatego chłopstwa. Po kasacie klasztoru przez administrację zaboru pruskiego w 1834 roku uczennicami sióstr, stały się również dziewczyny z ludu. Drogi jedwab został zastąpiony płótnem lnianym zaś nici sprowadzane z Niderlandów nićmi barwionymi domowym sposobem. Znanymi hafciarkami w Żukowie były: Jadwiga Ptach, Zofia Ptach i Maria Nowicka, a obecnie jest Wanda Dzierzgowska i Bernadeta Reglińska. Zagadnienia hafciarstwa kaszubskiego szkoły żukowskiej / Kaszëbsczé wësziwanié żukòwsczégò sztélu z Krajowej listy ciągle interesują młode osoby.
Szkoła Wdzydzka.
Do powstania "Szkoły wdzydzkiej" przyczynił się Izydor Gulgowski, a zwłaszcza jego żona Teodora Gulgowska.
Szkoła Pucka.
Wywodzi się ze "szkoły żukowskiej" i jest ostatnią szkołą, uformowaną w okresie międzywojennym. Technika pucka nawiązuje do haftów klasztornych z Żarnowca. Dominującymi kolorami są tu żółty i niebieski, pozostałe kolory są przygaszone i przyćmione. Gatunek charakteryzuje się nowymi motywami morskimi, podkreślającymi charakter regionu (mikołajek nadmorski, fale i sieci rybackie. Szkoła pucka odwołuje się do tradycji haftu na Pobrzeżu Kaszubskim) zapoczątkowanym przez cysterki z Żarnowca. Zakonnice prowadziły przy klasztorze szkołę dla panien z możnych domów szlachty pomorskiej, między innymi ucząc haftu.
Szkoła Wejherowska.
Wywodzi się ze szkoły żukowskiej i jest "najmłodszym" gatunkiem głównego nurtu haftu kaszubskiego. Powstała po II wojnie światowej z inicjatywy Franciszki Majkowskiej (siostry działacza kaszubskiego Aleksandra Majkowskiego). Szkoła wejherowska powiela w zasadzie "szkołę wdzydzką", została jednak w roku 1957 wzbogacona motywami chryzantem, dalii, astrów, bzu i groszku. Technika wejherowska wzmacnia kolorystykę całokształtu zdobniczego i podkreśla szczególną wyrazistość dużych motywów centralnych.
Szkoła Klukowska.
Zmodyfikowana w małym zakresie technika wejherowska została przeniesiona do słowińskich Kluk, gdzie powstał mały ośrodek hafciarski. Ważną rolę odgrywała w nim Ruth Kötsch.
Szkoła Tucholska.
Powstała w latach 60. XX wieku w okolicach Tucholi opierając się kolorystycznie na "szkole żukowskiej" i charakteryzując bogatszą ornamentyką.
Szkoła Bytowska.
Powstała w latach 70. XX wieku w Bytowa opierając się na "szkole wdzydzkiej".
Szkoła Słupska.
Szkoła słupska stanowi właściwie "reprodukcję tradycji kaszubskiej" opartej wyłącznie na archeologii, przekazach historycznych i elementach zdobniczych ceramiki i mebli z obszaru Pomorza Środkowego, jest nawiązaniem do kaszubskości tego regionu. Również w tym gatunku dominuje ornamentyka florystyczna (stokrotki, niezapominajki i piwonie). Specyfiką gatunku jest prawie zupełny brak koloru czerwonego i zupełna dominacja odcieni zieleni i błękitu.

</doc>
<doc id="990679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990679" title="Gotfryd I Szara Opończa">
Gotfryd I Szara Opończa



</doc>
<doc id="990680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990680" title="Al-Ahly Kair">
Al-Ahly Kair

Al Ahly Sporting Club (النادى الاهلى للرياضة البدنية, pol. Krajowy Klub Sportowy) – egipski klub piłkarski założony w kwietniu 1907 roku w Kairze. W 2000 roku przez CAF ogłoszony zdobywcą nagrody na najlepszą drużynę XX wieku na kontynencie afrykańskim.
Według stanu na rok 2020 klub zdobył 139 oficjalnych trofeów (110 krajowych i 19 międzynarodowych) i jest najbardziej utytułowanym zespołem na świecie. Pod względem tytułów międzynarodowych Al Ahly wyprzedził dotychczas najlepsze pod tym względem argentyński Boca Juniors i włoski A.C. Milan po zdobyciu Superpucharu Afryki 20 lutego 2014 roku.
Al Ahly jest najbardziej utytułowanym klubem w egipskiej oraz afrykańskiej historii piłki nożnej. Ustanowił rekordową liczbę zwycięstw Ligi Mistrzów (9 razy), nieistniejącym już Afrykańskim Pucharze Zdobywców Pucharów (4 razy) oraz w Superpucharze Afryki (6 razy). W rozgrywkach egipskich 42-krotnie zwyciężał w lidze, 36 razy w pucharze oraz 11 razy w Superpucharze.
Historia.
Klub został założony przez Anglika Mitchela Ince’a w 1907 roku. Swój pierwszy sukces osiągnął w 1924 roku, wygrywając Puchar Egiptu. Swoje pierwsze mistrzostwo klub zdobył w 1949 roku jako pierwszy mistrz w historii rozgrywek ligowych. Obok Zamaleku jest jedynym klubem, który nie spadł z ligi od chwili jej założenia. 1 lutego 2012 roku po piłkarskim meczu Al-Masry Port Said i Al-Ahly Kair, w Port Said doszło do zamieszek, w których zginęły 74 osoby.

</doc>
<doc id="990682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990682" title="Magiczny Miecz">
Magiczny Miecz

Magiczny Miecz – gra planszowa fantasy wydana przez nieistniejące już wydawnictwo Sfera. Gra jest polską przeróbką angielskiej gry planszowej Magia i Miecz, której wydawcą w Polsce była również firma Sfera. Ze względu na to, że prawowity twórca i właściciel gry "Magia i Miecz" (oryg. "Talisman") - firma Games Workshop, stracił zainteresowanie dalszym jej wydawaniem, a Sferze nie udało się odnowić licencji, polski producent ok. 1993 roku wydał grę pod nazwą Magiczny Miecz. Jej autorem (podobnie, jak i kilku innych gier wydawnictwa) był Adrian Markowski (od 1998 r. redaktor naczelny CRN Polska, a także autor książek). Szatę graficzną gry opracowali graficy: Piotr Kowalski (plansza i postacie) i Piotr Łukaszewski (okładki) oraz Piotr Pucek (karty czarno-białe). Testowaniem gry i korektami technicznymi zajmował się lekarz - Piotr Rynio, a korektą merytoryczną Katarzyna Makowska - współwłaścicielka wydawnictwa.
Magiczny Miecz różnił się od "Magii i Miecza" planszami, kartami, postaciami, układem graficznym i nazewniczym oraz przede wszystkim celem gry (zadaniem graczy było dotarcie do Mostu prowadzącego do Zamku i pokonanie tamtejszej bestii), jednak podstawowa mechanika, budowa świata, zasady oraz ogólny "klimat" towarzyszący grze pozostały te same. Stąd też przez wielu fanów "Magii i Miecza" Magiczny Miecz - z pominięciem faktu znacznych ingerencji wydawnictwa w strukturę i wygląd oryginalnej gry - postrzegane było jako zwykły "plagiat". Niemniej jednak pierwsze wydanie "Magicznego Miecza" cieszyło się sporą popularnością, a gra doczekała się kopii wydawniczej w języku rosyjskim - wydawnictwo Фантом (ros. "Fantom") wydało polską wersję graficzną pierwszej edycji "Magicznego Miecza" pod przetłumaczoną na język rosyjski nazwą "Магический меч". Drugie wydanie gry "Magiczny Miecz" z 1998 roku, opatrzone w nową szatę graficzną z bardzo kolorowymi kartami, nie zyskało jednak takiego rozgłosu - było to zarazem ostatnie z oficjalnie publikowanych w Polsce wydań całej serii.
W skład "Magicznego miecza" wchodzą następujące części: 
Dodatek "Magia" była jedynie zestawem dodatkowych kart. Została wydana dopiero po pewnym czasie, w mniejszym nakładzie, jest więc wśród graczy uznawana za pewnego rodzaju rarytas. Jakiś czas później wyszła druga edycja gry zatytułowana "Magiczny Miecz - wydanie specjalne" z poprawionymi ilustracjami i jakością wykonania. W drugiej edycji nie został wydany żaden dodatek. Gra nadal cieszy się popularnością i zainteresowaniem. Powstało także wiele nieoficjalnych dodatków stworzonych przez fanów, których drukowane wersje rozprzestrzeniane były m.in. za pośrednictwem Internetu.

</doc>
<doc id="990685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990685" title="Magia i miecz (gra)">
Magia i miecz (gra)



</doc>
<doc id="990689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990689" title="Majna brunatna">
Majna brunatna

Majna brunatna ("Acridotheres tristis") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny szpakowatych (Sturnidae). Naturalnie występuje w Azji, introdukowany także w innych rejonach świata. Jest gatunkiem inwazyjnym.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1766 roku Karol Linneusz w 12. edycji "Systema Naturae". Autor nadał mu nazwę "Paradisea tristis", a jako miejsce typowe błędnie wskazał Filipiny; później ustalono, że prawdopodobnie było to Pondichery w Indiach. Obecnie gatunek zaliczany jest do rodzaju "Acridotheres".
Wyróżniono dwa podgatunki "A. tristis":
Występowanie.
Występuje na terenach od południowego Kazachstanu, Uzbekistanu, Turkmenistanu i wschodniego Iranu na wschód, aż po południowe Chiny (Junnan i Hajnan) i kontynentalną Azję Południowo-Wschodnią. Zadomowiła się w Australii, na Nowej Zelandii, w Afryce Południowej i na wyspach Oceanu Indyjskiego, Atlantyckiego i Spokojnego, a także na Hawajach. W latach 90. XX w. ptaki tego gatunku uciekły z prywatnej hodowli w Ramat Gan w Izraelu i zadomowiły się, stając się gatunkiem inwazyjnym w tym kraju.
Komisja Faunistyczna Sekcji Ornitologicznej Polskiego Towarzystwa Zoologicznego wymienia majnę brunatną na liście gatunków stwierdzonych w Polsce, lecz nie zaliczonych do awifauny krajowej (kategoria E w klasyfikacji AERC – pojaw nienaturalny).
Morfologia.
Długość ciała 23–26 cm, długość skrzydła 12,0–14,2 cm; masa ciała 82–143 g.
Ptak ten jest ubarwiony na brązowo, głowę oraz ogon ma metalicznie czarne (oprócz końcówek piór ogona, które są białe), natomiast jego brzuch, pokrywy podskrzydłowe i podogonowe są białe. Żółte nogi, dziób i naga skóra pod i za okiem.
Tryb życia.
Majna brunatna jest łatwo przystosowującym się ptakiem. Jej pierwotnym środowiskiem były otwarte, równinne niziny, ale dziś żyje wszędzie tam, gdzie osiedlili się ludzie. Stada majn można zobaczyć nawet na trawnikach w parkach i ogrodach dużych miast. Majna jest towarzyska, agresywna i głośna. Gdy coś ją spłoszy, odlatuje z głośnym krzykiem na najbliższe drzewo. Starcia między ptakami w stadzie są na porządku dziennym, ale wyjątkowo tylko kończą się zranieniem. Poza porą lęgową majny przebywają w ciągu dnia w stadach rodzinnych, liczących zazwyczaj 4–5 ptaków, i wspólnie zdobywają pożywienie. Przed wieczorem łączą się w wielkie stada, które razem nocują na drzewach.
Rozmnażanie.
Miejskie populacje majny brunatnej budują najczęściej gniazda pod rynnami dachów. Ptaki żyjące poza miastami preferują korony palm kokosowych lub dziuple w pniach drzew, często używane wcześniej przez inne ptaki lub wiewiórki. Jeśli miejsce na gniazdo sprawdzi się, majny z reguły używają go co roku.
Gniazdowanie bywa w życiu majn bardzo burzliwą porą. Często kilka par walczy o najlepsze miejsca.
Samo gniazdo splecione jest z trawy i gałązek, dopełnionych czasem kawałkami papieru, plastiku lub nici. Oboje rodzice dzielą się pracą przy budowie gniazda i wychowaniu piskląt. W regionach, gdzie żyje majna, panuje ciepły klimat, dlatego nie ma potrzeby stałego ogrzewania jajeczek. Pisklęta wykluwają się po 17 dniach i potrafią latać po kilku tygodniach. Majny czasem wydają trzy lęgi w roku.
Pożywienie.
Majna brunatna odżywia się owadami, bezkręgowcami, owocami oraz różnymi odpadkami organicznymi. Biega po trawie, uderza dziobem w ziemię i odwraca liście, aby odkryć robaki lub larwy owadów. W porze prac polowych stada majn latają za pługami i siadają na świeżo zaoranej ziemi, gdzie szukają owadów, larw i robaków. Rolnicy lubią zazwyczaj majny, bowiem oczyszczają pola ze szkodników.
Status.
IUCN uznaje majnę brunatną za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za wzrostowy. Majna brunatna jest uznawana za jeden z najbardziej inwazyjnych gatunków świata (umieszczono ją na liście "100 of the World's Worst Invasive Alien Species" obejmującej zarówno zwierzęta, jak i rośliny).
Znaczenie dla człowieka.
Ludzie osiedlili majny w wielu częściach świata, aby pomogły chronić uprawy przed szkodliwymi owadami. Jak w wielu podobnych przypadkach, kiedy w różnych regionach osiedlono sztucznie nowe gatunki zwierząt, tak i w tym człowiek zbyt późno dostrzegł niekorzystne następstwa tego kroku. Pierwotne populacje ptaków owadożernych nie dały sobie rady w konkurencji z majną i ich liczebność gwałtownie spadła. Np. na Hawajach majna jest obecnie uważana za niebezpiecznego rabusia gniazd burzyków. Na innych terenach rolnicy narzekają, że majny niszczą miękkie owoce.
Niektórzy ludzie hodują majny brunatne w domu w klatce. Ptaki te potrafią naśladować różne głosy i dźwięki, choć nie dorównują w tej sztuce swemu krewniakowi, gwarkowi, który z powodzeniem naśladuje mowę ludzką.
Majny mogą ostrzegać ludzi przed wężami. Kiedy ptaki zobaczą węża, gromadzą się wokół niego i głośno krzyczą, przez co zwracają uwagę innych zwierząt i ludzi.

</doc>
<doc id="990692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990692" title="Cibelle">
Cibelle

Cibelle Cavalli Bastos (ur. 2 stycznia 1978 w São Paulo) – brazylijska piosenkarka, kompozytorka i autorka tekstów, śpiewająca w stylu bossa nova/jazz, a także artystka multimedialna.
Życiorys.
Uczęszczała do szkoły muzycznej od wieku 6 lat, ucząc się śpiewu, gry na gitarze i fortepianie w Conservatório Musical Marcelo Tupinambá. Jako nastolatka była modelką, nagrywała też reklamówki i spoty dla brazylijskiej mutacji MTV. Zadebiutowała na płycie "São Paulo Confessions" (2000), nagranej przez Subę, serbskiego producenta zakochanego w brazylijskiej muzyce, którego spotkała w jednym z klubów w São Paulo. W 2015 ukończyła Royal College of Art w Londynie.
Występowała i prezentowała swoje prace w: Martin-Gropius-Bau (Berlin), Institute of Contemporary Arts (Londyn), Museu de Arte de São Paulo (São Paulo), Carnegie Hall (Nowy Jork), LCCA Latvijas Laikmetīgās mākslas centrs (Ryga), CAC Wifredo Lam (Hawana), Steirischer Herbst (Graz), MdbK Leipzig (Lipsk), Transmediale/Haus der Kulture der Welt (Berlin), KW Institute for Contemporary Art (Berlin), Fotomuseum Winterthur (Szwajcaria), NRW Forum (Düsseldorf).
Była wykładowczynią, panelistką oraz prowadziła warsztaty na Wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu Stanforda, The Graduate Center City University of New York, Goldsmiths University of London's Fine Art MA, Gerrit Rietveld Academie w Amsterdamie, Królewskiej Duńskiej Akademii Sztuk, Królewskiego Instytutu Sztuki w Sztokholmie, Królewskiej Akademii Sztuki w Hadze, Fachhochschule Nordwestschweiz w Bazylei, Sandberg Instituut (Amsterdam), Berlin Program for Artists i HGK Leipzig.
Śpiewa po portugalsku i angielsku. Największe przeboje to: "Green Grass" (autorstwa Toma Waitsa), "Alcool", "London, London".
Mieszka w Berlinie.

</doc>
<doc id="990698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990698" title="Sekwencja Shine-Dalgarno">
Sekwencja Shine-Dalgarno

Sekwencja Shine-Dalgarno (5’-AGGAGG-3’) – sekwencja nukleotydów w mRNA prokariotów stanowiąca miejsce wiązania rybosomu. Nazwa sekwencji pochodzi od jej odkrywców – australijskich naukowców Johna Shine i Lynn Dalgarno.
Sekwencja ta bogata w puryny znajduje się w odległości 3–10 nukleotydów powyżej kodonu inicjującego (miejsca rozpoczęcia translacji). Kodem inicjującym jest zwykle AUG (rzadziej GUG lub UUG). Jednak kodon AUG nie zawsze jest kodonem startu, może on również kodować metioninę wewnątrz łańcucha polipeptydowego. Dopiero wystąpienie w pobliżu inicjującego kodonu sekwencji Shine-Dalgarno jest sygnałem inicjującym translację.
Sekwencja Shine-Dalgarno jest komplementarna do sekwencji znajdującej się na końcu 3' 16S rRNA (tzw. "sekwencja anty-Shine-Dalgarno") wchodzącego w skład małej podjednostki rybosomu, umożliwiając związanie się z mRNA. W różnych genach sekwencja ta może wykazywać różny stopień komplementarności, zwykle są to jednak niewielkie modyfikacje rdzenia GGAGG. Przykładowo u "E. coli" sekwencja najwyższej zgodności to AGGAGGU.
Inicjacja translacji jest u bakterii uważana za etap limitujący w tłumaczeniu mRNA na białko i determinuje ogólną ekspresję genu. Nie wszystkie geny prokariotów mają taką sekwencję, która transkrybowanemu mRNA nadawałaby sekwencję Shine-Dalgarno. Słabe kodony startu (GUG, UUG) oraz brak sekwencji Shine-Dalgarno może znacznie zmniejszyć ekspresję danego genu.
Jedno mRNA może zawierać więcej niż jedną sekwencję Shine-Dalgarno znajdującą się w sąsiedztwie kodonu inicjującego, a wtedy może ono kodować wiele polipeptydów. Takie mRNA określa się jako policistronowe. Są one transkryptami operonów, np. u "E. coli" operon laktozowy koduje pojedynczy mRNA, który zawiera informację o trzech białkach.
U eukariotów inicjacja translacji przebiega inaczej – mała jednostka rybosomowa rozpoznaje czapeczkę na końcu 5’ mRNA. Następnie przesuwa się w kierunku końca 3’ aż pojawi się kodon inicjujący. Zwykle jest to kodon AUG w obrębie sekwencji Kozak. 

</doc>
<doc id="990705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990705" title="Bielino (jurydyka)">
Bielino (jurydyka)

Bielino − jurydyka założona w 1757 roku przez marszałka wielkiego koronnego Franciszka Bielińskiego, od którego nazwiska przyjęła nazwę. Współcześnie tereny Bielina znajdują się w warszawskiej dzielnicy Śródmieście.
Opis.
Jurydyka obejmowała dwa pasy terenu odległe od siebie o około 1 km:
Bieliński nadał jurydyce plan szachownicy, co pozwoliło mu na utworzenie regularnych działek budowlanych. Osią była szeroka na 26 metrów ulica, która otrzymała nazwę Bielińskiej i biegła od Królewskiej do Siennej, zwężając się przy Królewskiej, ponieważ po jednej stronie stała karczma "„Otwock”", a po drugiej pałac należący do biskupa płockiego Antoniego Dembowskiego. 
Przecznice Próżna, Świętokrzyska i Sienna są dawnymi drogami narolnymi. Gdy w 1766 roku Bieliński rozparcelował ostatnią należąca do niego włókę i wytyczył ulicę Wilczą, Bielińska została przedłużona do granicy ról miejskich, czyli do Wilczej. Przecznice w południowej części Bielińskiej znajdowały się mniej więcej co 100 metrów, były śladami dawnych miedz. Wyjątek stanowiła ulica Wilcza, która biegła 150 metrów za Hożą. Spowodowane było to tym, że Wilcza nie szła miedzą a środkiem dawnej roli. W 1770 roku ulica Bielińska otrzymała nazwę Marszałkowskiej.

</doc>
<doc id="990709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990709" title="Commander in Chief">
Commander in Chief



</doc>
<doc id="990713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990713" title="Rejon ałatyrski">
Rejon ałatyrski

Rejon ałatyrski (, ) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Czuwaszji.
Położenie i powierzchnia.
Rejon leży w południowo-zachodniej części republiki i ma powierzchnię 1940 km². Większość obszaru pokrywają lasy. 24% powierzchni zajmują obszary rolnicze.
Ludność.
1 stycznia 1999 r. w rejonie ałatyrskim żyło ok. 22,6 tys. osób, z czego 87% stanowiła ludność wiejska. Obecnie ludność wiejska stanowi 100% populacji, gdyż w związku ze znacznym spadkiem liczby ludności w 2004 r. dotychczasowe osiedle typu miejskiego Kiria zostało zdegradowane do rangi wsi.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 13,4 os./km²
Zdecydowaną większość populacji (ok. 70%) stanowią Rosjanie. Czuwasze stanowią ok. 11% ludności. Także 11% mieszkańców rejonu stanowią Mordwini. Na pozostałe 8% składają się inne narodowości, m.in. Tatarzy i Ukraińcy.
Stolica i ośrodki osadnicze.
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest miasto Ałatyr, które jednak administracyjnie nie wchodzi w skład tej jednostki podziału terytorialnego i stanowi miasto wydzielone.
Na terenie rejonu znajduje się 48 wsi, spośród których Kiria do 2004 r. miała status osiedla typu miejskiego.
Gospodarka.
Rejon jest obszarem przemysłowo-rolniczym. Miejscowe lasy są źródłem surowca dla przemysłu drzewnego zlokalizowanego głównie w Ałatyrze oraz kilku większych wsiach rejonu.
Miejscowe rolnictwo nastawione jest głównie na hodowlę o kierunku mleczno-mięsnym. Głównie na jej potrzeby (oraz dla zaspokojenia potrzeb żywieniowych mieszkańców) uprawia się m.in. ziemniaki i zboża.
Historia.
Rejon utworzono 5 września 1927 r.

</doc>
<doc id="990723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990723" title="Gerardo Barbero">
Gerardo Barbero

Gerardo Fabián Barbero (ur. 21 sierpnia 1961 w Lanús, zm. 4 marca 2001 w Budapeszcie) – argentyński szachista, arcymistrz od 1987 roku.
Życiorys.
Pierwszy znaczący sukces odniósł w roku 1978, dzieląc IV-V miejsce w mistrzostwach świata juniorów do lat 20 w Grazu. W tym również roku wystąpił w drugiej reprezentacji swojego kraju w rozegranej w Buenos Aires szachowej olimpiadzie. Wkrótce awansował do ścisłej czołówki argentyńskich szachistów, pomiędzy 1984 a 1994 pięciokrotnie biorąc udział w olimpiadach (w tym w roku raz na I szachownicy). Poza tym w roku 1985 wystąpił w reprezentacji Argentyny w drużynowych mistrzostwach świata w Lucernie. W 1984 zdobył złoty medal mistrzostw kraju, natomiast rok później - medal srebrny.
Do największych sukcesów Barbero w turniejach międzynarodowych należały zwycięstwa w Delmenhorst (1986), Kecskemét (1987), Forli (1990, wraz z Władimirem Małaniukiem), Kopenhadze (1991, wraz z Larsem Schandorfem) i Bolzano (1992, wraz z Władimirem Małaniukiem) oraz II miejsca w Budapeszcie (1987 i 1998).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1986, z wynikiem 2520 punktów dzielił wówczas 70-76. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie dzieląc 3-4. miejsce wśród argentyńskich szachistów.
Zmarł na chorobę nowotworową w 2001 w Budapeszcie, gdzie mieszkał od połowy lat 80. XX wieku.

</doc>
<doc id="990726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990726" title="Doświadczenie i Przyszłość">
Doświadczenie i Przyszłość

Konwersatorium „Doświadczenie i Przyszłość” – nieformalny klub dyskusyjny działający w latach 1978–1982, reaktywowany w 2007.
„Doświadczenie i Przyszłość” (1978).
Konwersatorium powstało z inicjatywy Stefana Bratkowskiego i Bogdana Gotowskiego, którym w przygotowaniach pomagał Andrzej Wielowieyski. Celem było stworzenie ośrodka dyskusyjnego otwartego zarówno na kręgi niezależnej inteligencji, jak i na reformistycznie nastawione środowiska partyjne. Pierwsze i jedyne spotkanie oficjalne odbyło się 14 listopada 1978 pod egidą Towarzystwa Wolnej Wszechnicy Polskiej. Dla przygotowania kolejnych dyskusji powołano tzw. Zespół Usługowy w składzie: Stefan Bratkowski, Kazimierz Dziewanowski, Bogdan Gotowski, Jan Górski, Andrzej Krasiński, Jan Malanowski, Klemens Szaniawski, Andrzej Wielowieyski, Andrzej Zakrzewski, Witold Zalewski. Dalszych spotkań zabroniły władze państwowe.
W konsekwencji dalsze prace konwersatorium prowadzone były przez Zespół Usługowy (w jego pracach uczestniczyli także Wojciech Adamiecki, Jan Strzelecki, Kazimierz Długokęcki, Jerzy Zieleński, Jerzy Stembrowicz i Lech Tomaszewski), który w oparciu o ankiety rozesłane do około 100 naukowców i dziennikarzy ogłosił w maju 1979 "Raport o stanie Rzeczypospolitej i drogach wiodących do jej naprawy". W dokumencie tym postulowano zmiany sposobu sprawowania władzy, w tym demokratyzację PZPR, większe upodmiotowienie społeczeństwa w relacjach z władzą poprzez wzmocnienie systemu przedstawicielskiego, stworzenie autentycznych związków zawodowych, zagwarantowanie równości wobec prawa, prawa do pracy i opieki społecznej, powszechnego dostępu do kultury, poszanowania praw wierzących. Wskazywano przy tym, że zmiany te mieszczą się w modelu socjalistycznym
Wiosną 1980 Zespół Usługowy (w którego pracach brali także udział Jerzy Szacki i Andrzej Stelmachowski) przygotował (również na podstawie ankiet rozesłanych do szerszego kręgu respondentów, obejmującego także członków PZPR i ZSL) raport "Jak z tego wyjść", w którym powtórzono większość postulatów poprzedniego dokumentu, ale w bardziej zdecydowanej formie przedstawiając zarys programu dla dialogu władzy i społeczeństwa.
Po powstaniu NSZZ „Solidarność” większość członków Zespołu Usługowego wspierało działania związku. W lutym 1981 „DiP” przygotowało diagnozę "Społeczeństwo wobec kryzysu", a w kolejnych miesiącach kilka opracowań szczegółowych, w tym "Prawo, praworządność i gwarancje prawne".
Po ogłoszeniu stanu wojennego Zespół Usługowy „DiP” (w którego pracach wzięli także udział Jerzy Jaruzelski i Andrzej Osęka) przygotował swój ostatni raport "Polska wobec stanu wojennego" – diagnozę sytuacji społecznej i politycznej w Polsce, w której rozważano różne warianty zachowania władz i możliwe scenariusze działań opozycyjnych. Został on wydany w marcu 1982.
W 1989 wielu uczestników pierwszego konserwatorium brało aktywny udział w obradach Okrągłego Stołu.
„Doświadczenie i Przyszłość” (2007).
W styczniu 2007 Stefan Bratkowski ogłosił reaktywowanie Konwersatorium pod uprzednią nazwą „Doświadczenie i Przyszłość”. Zgodnie z deklaracją, inicjatywa ta miała stanowić odpowiedź intelektualistów na stan debaty publicznej o sprawach polskich w ostatnich latach i odejście od koncentracji na sprawach bieżących. W 2007 opublikowano pierwszy raport pod tytułem "Uwagi o stanie demokracji w Polsce".
Opublikowane raporty:
Skład pierwszej rady programowej stanowili Stefan Bratkowski, Aniela Dylus, Janusz Grzelak, Barbara Imiołczyk, Irena Lipowicz, Stefan Meller, Wiktor Osiatyński, Jerzy Regulski, Marek Safjan, Krystyna Starczewska, Marek Wąsowicz, Edmund Wittbrodt, Edmund Wnuk-Lipiński, Andrzej Zoll. W 2009 do rady programowej weszli ponadto Leszek Balcerowicz, Jerzy Ciemniewski, Maria Teresa Romer, Jerzy Stępień, Piotr Sztompka i Jan Woleński.
Pierwszym przewodniczącym został Marek Safjan, w 2009 funkcję tę objął Jerzy Stępień. Sekretariat konwersatorium utworzyli Grzegorz Gauden, Andrzej Rosner i Cezary Windorbski.

</doc>
<doc id="990727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990727" title="Todaro-Bravo tango">
Todaro-Bravo tango

Todaro-Bravo tango system - sposób tańca tanga argentyńskiego zainspirowany przez Antonio Todaro w latach 1940 i 1950 i używany w latach 1970 i 1980 w tango show m.in. przez Raula Bravo. 
Todaro w latach 1950 opracował wiele figur tanga argentyńskiego, które obecnie uważa się za naturalne: gancho, ocho. System polegał na nauce długich sekwencji figur tanga argentyńskiego. Todaro i Bravo ćwiczyli te sekwencje często sami. 
Ze szkoły todaro-Bravo wyszli m.in. Miguel Angel Zotto i Milena Plebs, Guillermina i Roberto Reis, Vanina Bilous i Roberto Herrera, Pablo Veron i Carolina Iotti, Carlos Copello i Alicia Monti, Alejandro Aquino, Gustavo Russo i Alejandra Martinan,

</doc>
<doc id="990738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990738" title="Al-Ahly">
Al-Ahly

Al-Ahly lub Al-Ahli (z arabskiego الأهلي) – nazwa wielu arabskich klubów. W tłumaczeniu na polski oznacza "narodowy".

</doc>
<doc id="990739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990739" title="Al-Ahli">
Al-Ahli



</doc>
<doc id="990743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990743" title="Damian Galeja">
Damian Galeja

Damian Galeja (ur. 5 lutego 1976 roku w Chorzowie) – polski piłkarz. Grał na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Pierwszym klubem zawodnika był Ruch Chorzów, z którym był związany od sezonu 1991/1992. W kolejnych dwóch sezonach reprezentował Uranię Ruda Śląska, po czym ponownie wrócił do Chorzowa. Wtedy strzelił swoją pierwszą bramkę w najwyższej klasie rozgrywkowej w Polsce. Sezon 1996/1997 rozpoczął w Ruchu Radzionków i dopiero wiosną 2000 trafił do innego klubu – Polonii Bytom. W 2007 podjął pracę jako grający trener w czwartoligowym GKS Tychy. Od sezonu 2008/2009 reprezentował barwy LZS-u Piotrówka.
Kariera trenerska.
Od 22 czerwca 2007 Galeja został grającym trenerem GKS-u Tychy. 26 listopada 2007 Damian po meczu Pucharu Polski z Wisłą Kraków pojechał na staż do krakowskiego klubu. Galeja pojechał na mecz Puchar Ekstraklasy z Górnikiem Zabrze i prowadził rozgrzewkę przed treningiem Wisły. Staż skończył 30 listopada tego roku.
11 listopada 2008 trener drugoligowego GKS-u Tychy, Damian Galeja został zwolniony z pełnionej funkcji. Kontynuował jednak pracę w tym klubie i trenował młodzież. 23 marca 2009 podjął pracę w trzecioligowym Rozwoju Katowice. Został zwolniony po 2 kolejkach sezonu 2010/2011 - 24 sierpnia 2010. 23 września 2010 roku zostaje trenerem Zagłębia Dąbrowa Górnicza i pełni tę funkcję do 11 maja 2011 roku. 24 czerwca 2011 został trenerem Energetyka ROW Rybnik, zwolniony 6 września tego samego roku. Od 19 kwietnia 2012 roku był trenerem Gwarka Ornontowice. W lipcu 2015 został trenerem Ruchu Radzionków.

</doc>
<doc id="990745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990745" title="Erazm Ciołek (fotograf)">
Erazm Ciołek (fotograf)

Erazm Jan Ciołek (ur. 24 czerwca 1937 w Łodzi, zm. 13 listopada 2012 w Warszawie) – polski fotografik i fotoreporter, członek ZAiKS-u, ZPAF oraz Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.
Życiorys.
W latach 1965–1970 był pracownikiem w Polskiej Agencji Prasowej i Centralnej Agencji Fotograficznej, w latach 1971–1976 „Polityki”. Członek „NSZZ „Solidarność”, twórca serwisu fotograficznego „Nowej”, w latach 1984–1989 był autorem serwisu zdjęciowego Przeglądu Wiadomości Agencyjnych. Po upadku komunizmu współpracował z redakcjami „Gazety Wyborczej”, „Nowego Świata” i „Spotkań”.
W latach 80. XX wieku był jednym z czołowych fotoreporterów rejestrujących przemiany polityczne i społeczne w Polsce. W 1981 wydał album zawierający 112 zdjęć strajkujących robotników Stoczni Gdańskiej. W stanie wojennym dokumentował spotkania działaczy opozycji, manifestacje „Solidarności”, pielgrzymki Jana Pawła II do Polski, niezależne wystawy plastyczne, życie parafii Św. Stanisława Kostki, w której pracował ks. Jerzy Popiełuszko. Wykonał pokazywaną w całej Polsce serię zdjęć podczas pogrzebu warszawskiego maturzysty, Grzegorza Przemyka, zamordowanego przez Milicję Obywatelską w maju 1983.
Był autorem zdjęć między innymi: Zbigniewa Bujaka, Bronisława Geremka, Andrzeja Gwiazdy, Wojciecha Jaruzelskiego, Jacka Kuronia, Witolda Lutosławskiego, Tadeusza Mazowieckiego, Adama Michnika, Kazimierza Orłosia, Anny Walentynowicz, oraz kardynała Stefana Wyszyńskiego.
W 1989 wraz z Jarosławem Maciejem Goliszewskim wykonali wspólne zdjęcia kandydatów „Solidarności” w wyborach do Sejmu i Senatu z Lechem Wałęsą (przy 2 sesjach współpracowali z nimi Jerzy Kośnik i Darosław Maciej Laprus).
W 2010 wszedł w skład Warszawskiego Społecznego Komitetu Poparcia Jarosława Kaczyńskiego w wyborach prezydenckich.
25 maja 2011 na uroczystości w siedzibie Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego został odznaczony przez ministra Bogdana Zdrojewskiego Złotym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Erazm Ciołek pochowany został 23 listopada 2012 na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 24F-4-15). Tego dnia pamięć o nim uczcił Sejm RP minutą ciszy.
Upamiętnienie.
Od 2013 Stowarzyszenie Dziennikarzy Polskich przyznaje Nagrodę im. Erazma Ciołka za fotografię społecznie zaangażowaną.

</doc>
<doc id="990747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990747" title="Maggie Q">
Maggie Q

Margaret Denise Quigley znana jako Maggie Q i Lý Mỹ Kỳ (wietn.) (ur. 22 maja 1979 w Honolulu) – amerykańska aktorka i modelka. Jej matka jest Wietnamką, a ojciec Amerykaninem polsko-irlandzkiego pochodzenia.
Na początku swojej kariery aktorskiej występowała w produkcjach hongkońskich. W 1998 wystąpiła w dramacie telewizyjnym "House of the Dragon". W 2000 grała w horrorze "Model from Hell" oraz wcieliła się w rolę agentki FBI w filmie akcji "Gen-Y Cops". W 2001 grała w "Manhattan Midnight", a rok później w filmie "Godziny szczytu 2" wraz z takimi aktorami jak Jackie Chan oraz Chris Tucker. Występowała też w filmach "Naga broń" (2002), "W 80 dni dookoła świata" (2004), "Komando smoka" (2005).
Hollywoodzką karierę rozpoczęła w 2006. Wystąpiła w filmie "" obok Toma Cruise'a. Rok później wcieliła się w rolę Mai Linh w "Szklanej Pułapce 4.0" z Bruce’em Willisem.
Stała się również gwiazdą popularnej gry komputerowej , w której grała rolę inspektor Chase Linh – łączniczki między graczem a policją.
W latach 2010-2013 grała główną rolę w serialu "Nikita". W 2014 wystąpiła w filmie "Niezgodna", a w kolejnych latach w dwóch sequelach z tej serii.

</doc>
<doc id="990748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990748" title="Dmitry Koldun">
Dmitry Koldun



</doc>
<doc id="990750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990750" title="Publicystka">
Publicystka



</doc>
<doc id="990753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990753" title="Hrabstwo Towner">
Hrabstwo Towner

Hrabstwo Towner (ang. "Towner County") – hrabstwo w północnej części stanu Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 2 697,63 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 liczyło 2417 mieszkańców. Siedzibą administracji hrabstwa jest miasto Cando.

</doc>
<doc id="990757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990757" title="Samsung SGH-E250">
Samsung SGH-E250

Samsung SGH-E250 – telefon komórkowy firmy Samsung.
Wydajność.
Samsung SGH-E250 ma średnią wydajność działania i bazuje na procesorze ARM9 142 JIT (142 MHz). Jego pamięć Flash (13 MB) pracuje z małym opóźnieniem, niestety, telefon nie jest przystosowany do szybkiego odczytu kart pamięci. Dotyczy to przede wszystkim plików graficznych, które przy zbyt dużej rozdzielczości (1280x1024) są wczytywane przez długi czas. Telefon preferuje uruchamianie gier w 2D, choć istnieją gry 3D, które są grywalne na tym telefonie.
Jeśli chodzi o filmy (mp4, M-JPEG) odtwarzanie przebiega sprawnie, jednakże nie można ich przewijać w równym tempie, ponieważ telefon dzieli każdy plik filmowy (niezależnie od wielkości) na 10 równych długością części.
Wygląd.
Samsung SGH-E250 występuje w pięciu kolorach (liliowy, czerwony, czarny, srebrny i zielony). Posiada wysuwaną klawiaturę poruszającą się na tzw. sliderze (ślizgacz). Jest podobny bardzo do Samsunga SGH-D900. Różni się od niego (z wyglądu) bardziej okrągłymi kształtami. W obudowę jest wbudowany tylko jeden głośnik ze względu na cienki kształt telefonu. Wysuwając telefon do góry można odbierać rozmowy, a zasuwając można kończyć działanie danej aplikacji.

</doc>
<doc id="990760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990760" title="Inbentos">
Inbentos

Inbentos, herpobentos – podgrupa bentosu żyjąca w osadzie dennym zbiornika wodnego.
Stosując jako kryterium charakter dna, inbentos dzieli się na:
Do inbentosu zalicza się np. słodkowodne larwy niektórych jętek (np. "Ephemera" sp.), larwy ochotkowatych czy skąposzczety.

</doc>
<doc id="990761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990761" title="Kédougou">
Kédougou

Kédougou – miasto w południowo-wschodnim Senegalu nad rzeką Gambia, na północnym skraju wyżyny Futa Dżalon w regionie Kédougou, ok. 19 tys. mieszkańców. Miasto połączone jest obecnie asfaltową szosą z resztą kraju, dzięki czemu ułatwiona jest komunikacja ze stolicą kraju. Dawniej miasto utrzymywało jednak znacznie ściślejsze związki z pobliską Gwineą (granica znajduje się około 30 km na południe od miasta). Dominującą grupą etniczną są tu Fulanie, posługujący się dialektem Pulaar - gwinejską odmianą języka fulfulde. Również na odbywające w okolicy dni targowe (tzw. "lumo") często zjeżdżają kupcy z Gwinei. 

</doc>
<doc id="990765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990765" title="6 Dywizja Pancerna (III Rzesza)">
6 Dywizja Pancerna (III Rzesza)

6 Dywizja Pancerna (niem. "6. Panzer-Division") – niemiecka dywizja pancerna z okresu II wojny światowej.
Historia.
Została sformowana zgodnie z rozkazem z dnia 18 października 1939 roku po przeformowaniu 1 Dywizji Lekkiej.
W grudniu 1939 roku weszła w skład Grupy Armii B i została przeniesiona do Nadrenii, gdzie do czerwca 1940 roku znajdowała się w odwodzie. W czerwcu 1940 roku weszła w skład Grupy Pancernej Guderiana i wzięła udział w walkach we Flandrii oraz w północnej Francji. Po zakończeniu walk we Francji została przeniesiona do Prus Wschodnich.
W maju 1941 roku weszła w skład 4 Grupy Pancernej Grupy Armii Północ. Wzięła udział w ataku na ZSRR atakując na kierunku północnym w kierunku Leningradu. W październiku 1941 roku przeniesiono ją do Grupy Armii Środek (początkowo w składzie 4 Grupy Pancernej, a następnie 9 Armii), walczyła na kierunku moskiewskim. W trakcie kontrofensywy radzieckiej w grudniu 1941 roku walczyła początkowo pod Moskwą, a następnie cofała się w kierunku Rżewa. W czasie tych walk poniosła ciężkie straty w ludziach i sprzęcie i przestała być zdolna do walki.
W maju 1942 roku została wycofana z frontu i skierowana do Francji, gdzie otrzymała uzupełnienia. We Francji przebywała do grudnia 1942 roku, kiedy to ponownie została skierowana na front wschodni, gdzie wchodziła w skład nowo utworzonej Grupy Armii „Don” w składzie 4 Armii Pancernej. Brała udział w próbie odblokowania 6 Armii otoczonej w Stalingradzie. Następnie wzięła udział w walkach w rejonie Charkowa.
W lipcu 1943 roku wzięła udział w operacji „Cytadela”, walcząc w rejonie Biełgorodu w składzie 4 Armii Pancernej Grupy Armii Południe. Następnie cofała się w walkach, walcząc nad Dnieprem i południu Ukrainy. W lipcu 1944 roku została wycofana do rezerwy i przerzucona początkowo do Polski, aby w październiku 1944 roku obsadzić linię rzeki Narwi, której broniła do stycznia 1945 roku.
W styczniu 1945 roku jeszcze przed rozpoczęciem ofensywy styczniowej została przerzucona na Węgry, gdzie wzięła udział w obronie Budapesztu. Następnie wycofała się do Austrii, a potem do Czechosłowacji. Skapitulowała w maju 1945 roku w rejonie Brna przed wojskami radzieckimi.

</doc>
<doc id="990766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990766" title="Złoty Dom Nerona">
Złoty Dom Nerona



</doc>
<doc id="990767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990767" title="Złoty Dom">
Złoty Dom



</doc>
<doc id="990770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990770" title="Cutty Sark Tall Ships' Races">
Cutty Sark Tall Ships' Races



</doc>
<doc id="990771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990771" title="William Priddy">
William Priddy

William Reid Priddy (ur. 1 października 1977 roku w Richmond) – amerykański siatkarz, reprezentant kraju, występuje na pozycji przyjmującego. Gra również w siatkówkę plażową. Od stycznia 2016 roku występuje we włoskiej Serie A, w drużynie Lube Banca Macerata.
W reprezentacji USA zadebiutował w 2000 roku. Największy sukces z reprezentacją odniósł w 2008 roku, zdobywając mistrzostwo olimpijskie.
Sukcesy klubowe.
Puchar Austrii:
Mistrzostwo Austrii:
Puchar Grecji:
Mistrzostwo Korei Południowej:
Mistrzostwo Grecji:
Superpuchar Rosji:
Liga Mistrzów:
Mistrzostwo Rosji:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Puchar Turcji:
Puchar CEV:
Mistrzostwo Turcji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:
Puchar Ameryki:
Puchar Wielkich Mistrzów:
Puchar Panamerykański:
Liga Światowa:
Igrzyska Olimpijskie:
Inne.
W połowie sierpnia 2011 William Priddy doznał kontuzji złamania kości twarzy podczas próby bloku, kiedy to zderzył się niefortunnie z Maxwellem Holtem. Zawodnik przeszedł operację i na początku sezonu musiał nosić ochronną maskę na twarzy.

</doc>
<doc id="990779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990779" title="Ryan Millar">
Ryan Millar

Ryan Madsen Millar (ur. 22 stycznia 1978 w San Dimas) – amerykański siatkarz występujący na pozycji środkowego bloku, reprezentant USA. W reprezentacji USA zadebiutował w 1999 roku. Największy sukces z reprezentacją odniósł w 2008 roku, zdobywając Mistrzostwo Olimpijskie. W sezonie 2010/2011 występował na parkietach PlusLigi w barwach Resovii.

</doc>
<doc id="990781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990781" title="Raúl Sanguinetti">
Raúl Sanguinetti

Raúl Carlos Sanguinetti (ur. 4 kwietnia 1933 w Paranie, zm. 6 sierpnia 2000 w Buenos Aires) – argentyński szachista, arcymistrz od 1982 roku.
Kariera szachowa.
W latach 50., 60. i 70. XX wieku należał do ścisłej czołówki argentyńskich szachistów, siedmiokrotnie zdobywając tytuły mistrza kraju (1956, 1957, 1962, 1965, 1968, 1973, 1974). Pomiędzy 1956 a 1976 siedmiokrotnie wystąpił w narodowej drużynie w szachowych olimpiadach, na których zdobył 4 medale: dwa złote za wyniki indywidualne w latach 1956 (na V szachownicy) i 1962 (na IV szachownicy) oraz dwa brązowe zdobyte wraz z drużyną na olimpijskich turniejach w Monachium (1958) i Warnie (1962). Dwukrotnie awansował do turniejów międzystrefowych (eliminacji mistrzostw świata): w roku 1958 w Portorożu zajął XIV, natomiast w 1976 w Biel/Bienne - XVI miejsce.
Do największych sukcesów Sanguinettiego w turniejach międzynarodowych należały zwycięstwa w São Paulo (1957, przed Miguelem Najdorfem i Hectorem Rossetto), Buenos Aires (1958, 1963, 1968, 1977), Bariloche (1960, wraz z Alfredo Esposito), Punta del Este (1964), Fortalezie (1975, turniej strefowy), Mar del Placie (1976, wraz z Victorem Brondem) i Santos Lugares (1977), jak również II-III m. w Rio de Janeiro (1957, turniej strefowy) oraz II m. w Winnipeg (1974, mistrzostwa panamerykańskie, za Walterem Browne).
W 1982 Międzynarodowa Federacja Szachowa przyznała mu honorowy tytuł arcymistrza za wyniki osiągnięte w przeszłości.

</doc>
<doc id="990782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990782" title="Raul Sanguinetti">
Raul Sanguinetti



</doc>
<doc id="990784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990784" title="A38">
A38



</doc>
<doc id="990786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990786" title="Hrabstwo Stutsman">
Hrabstwo Stutsman

Hrabstwo Stutsman (ang. "Stutsman County") to hrabstwo w stanie Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 5 952,47 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 liczyło 20 761 mieszkańców. Siedzibą administracji hrabstwa jest miasto Jamestown.

</doc>
<doc id="990794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990794" title="Marcin Zawiła">
Marcin Zawiła

Marcin Edward Zawiła (ur. 6 maja 1958 w Jeleniej Górze) – polski polityk i samorządowiec, poseł na Sejm II, III i VI kadencji, prezydent Jeleniej Góry w latach 1990–1994 i 2010–2018.
Życiorys.
Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego w Jeleniej Górze oraz historii na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. W latach 80. działacz opozycji demokratycznej, pełnił m.in. funkcję przewodniczącego Komitetu Obywatelskiego w Jeleniej Górze. Działał też w Niezależnym Zrzeszeniu Studentów. Od 1986 do 1990 był nauczycielem w liceum. W 1990 wybrany na pierwszego niekomunistycznego prezydenta tego miasta, funkcję tę pełnił do 1994.
W latach 1993–2001 pełnił funkcję posła na Sejm II kadencji (z ramienia Unii Demokratycznej) i III kadencji (z ramienia Unii Wolności). W 2001 bezskutecznie ubiegał się o reelekcję (UW nie uzyskała mandatów). Po zakończeniu pracy w parlamencie objął stanowisko dyrektora Grodzkiej Biblioteki Publicznej w Jeleniej Górze.
W latach 90. był także prezydentem Euroregionu Nysa. W 2002 objął mandat radnego sejmiku dolnośląskiego. W 2004 z ramienia UW bez powodzenia kandydował do Parlamentu Europejskiego i w wyborach uzupełniających do Senatu. Działał od 2005 w Partii Demokratycznej, z której w sierpniu 2006 przeszedł do Platformy Obywatelskiej. Z jej listy w tym samym roku skutecznie ubiegał się o reelekcję do sejmiku, a w 2007 ponownie uzyskał mandat posła (VI kadencji). Kandydując w okręgu legnickim, otrzymał 14 133 głosy.
W 2008 wyróżniony został tytułem „Zasłużony dla Miasta Jeleniej Góry”. 5 grudnia 2010, w wyniku drugiej tury wyborów samorządowych, został wybrany na urząd prezydenta Jeleniej Góry, pokonując ubiegającego się o reelekcję Marka Obrębalskiego. 30 listopada 2014 uzyskał wybór na kolejną kadencję (startując z ramienia własnego komitetu Zmieniamy Jelenią Górę), ponownie w drugiej turze głosowania pokonując swojego poprzednika (startującego z ramienia PO). W październiku 2015 odszedł z PO, jednak w lutym 2016 do niej powrócił.
W 2018 nie kandydował w wyborach na prezydenta miasta, uzyskał natomiast mandat radnego sejmiku dolnośląskiego VI kadencji.
W 2010 otrzymał Srebrny Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="990797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990797" title="Karl Gallasch">
Karl Gallasch

Karl Gallasch (ur. 17 listopada 1897 we Wrocławiu, zm. 18/19 maja 1947 tamże) – niemiecki zbrodniarz wojenny, członek załogi obozu koncentracyjnego Groß-Rosen, SS-Hauptsturmführer.
Życiorys.
Gallasch był jednym z najokrutniejszych esesmanów w Gross-Rosen i jego filiach: KL Dyhernfurth i Arbeitslager Fünfteichen (obecnie Miłoszyce), podobozie Groß-Rosen. Wedle powojennych zeznań świadków był postrachem obozów, często znajdując się pod wpływem alkoholu. Jego zachowanie nie zmieniło się również w trakcie ewakuacji "Fünfteichen", gdy zabijał niemal każdego, kto nie był już w stanie iść dalej.
Po zakończeniu wojny przyjechał do Wrocławia. Jak w książce "Chemia śmierci. Zbrodnie w najtajniejszym obozie III Rzeszy" ustalił reporter i dokumentalista Tomasz Bonek został zdradzony przez kochankę, Kathe Jehron, która wydała go Urzędowi Bezpieczeństwa Publicznego. Milicja polska poprosiła grupę byłych więźniów Groß-Rosen i "Fünfteichen" by uczestniczyli w planowanym aresztowaniu zbrodniarza. Gallasch ujęty został 16 czerwca 1945. 
Śledztwo przeciwko esesmanowi trwało dwa lata, a oskarżycielom udało się odnaleźć 20 naocznych świadków zbrodni Gallascha.
Proces zbrodniarza przed Sądem Okręgowym we Wrocławiu rozpoczął się 16 maja 1947. Przez cały okres trwania procesu oskarżony twierdził, iż nie popełnił żadnych zbrodni i że przebywając w obozie starał się pomagać więźniom. Karl Gallasch skazany został na karę śmierci, ale uniknął wykonania wyroku, wieszając się w nocy z 18 na 19 maja 1947 w więziennej celi. Został pochowany na cmentarzu Osobowickim w kwaterze 102 i wskutek pomyłki jego grób oznaczony jest jako mogiła ofiar stalinizmu.

</doc>
<doc id="990800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990800" title="Davidyt">
Davidyt

Davidyt – minerał należący do gromady tlenków, grupa crichtonitu. Minerał należy do grupy minerałów rzadkich.
Nazwany na cześć australijskiego geologa – Tenatta Williama Edgewortha Davida (1858-1934),
Obecnie wyróżnia się odmiany.
– Odkryty w kopalni Radium Hill, w południowej Australii. Uznany przez Valid Species (poprzedniczkę – IMA) w 1906 r. Jest radioaktywny.
– Odkryty w Tuftane, Iveland w Norwegii. Uznany przez IMA w 1960 r. Jest radioaktywny.
– Znaleziony został w Sambuco, Stura Valley, Piedmont Włochy. Zatwierdzony przez IMA w 2003 r. Synonimowa nazwa pochodzi od nazwiska Prof. Carlo M. Gramaccioli (1935-) pracującego na Uniwersytecie w Mediolanie Włochy. Jest radioaktywny.
Występowanie.
Występuje w złożach hydrotermalnych w sjenitach i pegmatytach.
Najczęściej współwystępuje z takimi minerałami jak: ilmenit i rutyl.
Miejsca występowania:
Zobacz też.
o davidycie (Ce), o davidycie (La), o davidycie (Y)

</doc>
<doc id="990802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990802" title="Suzuki SX4">
Suzuki SX4

Suzuki SX4 – samochód osobowy typu crossover segmentu B marki Suzuki powstały we współpracy z FIATem zaprezentowany podczas Międzynarodowej Wystawy Samochodowej w Paryżu w 2006 roku.
Historia modelu.
 W 2007 roku podczas targów motoryzacyjnych w Nowym Jorku zaprezentowano odmianę sedan pojazdu. Nadwozie pojazdu zaprojektowane zostało przez włoskie biuro Italdesign Giugiaro Giorgetto Giugiaro, a w opracowywaniu samochodu udział miał także koncern FIAT, dla którego Suzuki produkowało w latach 2006 – 2014 bliźniaczy model Sedici. Wkład FIATA obejmował silniki wysokoprężne o pojemności 1.9 i 2.0 i skojarzone z nimi 6-biegowe przekładnie manualne.
W 2009 roku samochód przeszedł face lifting. Silnik diesla 1.9 DDiS (Fiat 1.9 JTDm), został zastąpiony nowym, bardziej ekonomicznym i mocniejszym silnikiem 2.0 DDiS (Fiat 2.0 MultiJet). Zastosowano także nowy benzynowy silnik 1.5, wykorzystujący system zmiennych faz rozrządu VVT, a w benzyniaku 1.6 podniesiono moc o 13 KM. Oprócz tego poprawiono m.in. wygłuszenie wnętrza i silnika, zmieniono zderzak przedni, atrapę chłodnicy, zastosowano nowy zestaw wskaźników, oraz panel sterowania klimatyzacją.
W 2012 roku dokonano modernizacji. Do gamy silnikowej dołączył nowy motor 1.5 o mocy 112 KM. Standardem dla wszystkich samochodów z silnikiem 1.6 120 KM stał się pakiet Ourdoor, który obejmował m.in. listwy drzwiowe i progowe, osłony nadkoli i zderzaków  ze srebrnymi nakładkami i relingi dachowe. Ponadto do niektórych odmian dołożono seryjny system ESP.
W 2013 roku Suzuki rozpoczęło przebudowę gamy i bardziej przejrzyste zhierarchizowanie gamy crossoverów, które rozpoczęła prezentacja kompaktowego i plasowanego wyżej od SX4 modelu SX4 S-Cross. Auto okazało się jednak nie być następcą włosko-japońskiego miejskiego crossovera, dlatego produkcja SX4 pod nazwą SX4 Classic trwała jeszcze do końca 2014 roku, czyli czasu prezentacji właściwego następcy – pokazanego w październiku 2014 na Międzynarodowym Salonie Samochodowym w Paryżu modelu pod wskrzeszoną nazwą Vitara. Koniec produkcji SX4 jest jednocześnie zakończeniem współpracy japońskiej marki z Fiatem (w 2014 roku zakończy się także współpraca Suzuki z Oplem).
Wersje wyposażeniowe dostępne w Polsce (na rok 2014)
Wcześniejsze wersje wyposażeniowe
Edycje limitowane.
Do niemieckich salonów Suzuki trafiło w 2008 roku 500 egzemplarzy Suzuki SX4 WRC Edition. Nie chodzi o serię bolidów WRC homologowanych do zwykłego ruchu ulicznego, ale wyłącznie o limitowaną edycję standardowego modelu w rajdowej kolorystyce.
Pod maską nie znajdziemy turbodoładowanej jednostki benzynowej, ale zwykłą 4-cylindrową wolnossącą benzynówkę o pojemności 1,6 l oferującą moc 79 kW (107 KM) i moment obrotowy 145 Nm.
Od standardowego SX4 wcielenie WRC Edition wyróżnia się jedynie dzięki walecznej kolorystyce, 16-calowym alufelgom w białym kolorze z oponami 205/60 R 16 oraz ospojlerowaniu. Zestaw stylistyczny obejmuje nakładki pod zderzakami i progami oraz spojler dachowy nad tylną szybą. We wnętrzu znajdziemy nową rękojeść lewarka zmiany biegów i kilka karbonowych akcesoriów.
Suzuki SX4 WRC.
W sezonie 2008 Rajdowych Mistrzostw Świata Suzuki World Rally Team startowało samochodem WRC zbudowanym w oparciu o SX4. Zastosowano dwulitrowy turbodoładowany silnik i napęd AWD.

</doc>
<doc id="990805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990805" title="Wtorek (film)">
Wtorek (film)

Wtorek – polski film komediowy z 2001, wyreżyserowany przez Witolda Adamka. Scenariusz do filmu stworzyli Robert Brutter, Wojciech Jędrkiewicz oraz Witold Adamek. Film jest bezpośrednią kontynuacją filmu "Poniedziałek" z 1998. Zdjęcia powstały w kwietniu 2001 w Karczewie, Brześcach i Górze Kalwarii (województwo mazowieckie).
Fabuła.
Maniek (Grzegorz Borek) i Dawid (Paweł Kukiz), wchodząc w posiadanie brudnych pieniędzy, postanawiają je zainwestować. Decydują się na otwarcie baru go-go, co okazuje się nie być łatwe.

</doc>
<doc id="990806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990806" title="Jan Maria Aleksander Aulich">
Jan Maria Aleksander Aulich

Jan Maria Aleksander Aulich (ur. 3 grudnia 1931 we Lwowie zm. 6 stycznia 2020 w Nowej Soli) – polski inżynier i wynalazca, doktor fizyki.
Życiorys.
Jan Aulich jest synem Gottfryda i Kazimiery z Raczyńskich herbu Nałęcz, młodszym bratem bankowca Jerzego. Wojnę i okupacje (radziecką i niemiecką) przeżył we Lwowie. W 1945 przymusowo wygnany wraz z innymi Polakami ze Lwowa osiadł we Wrocławiu. W 1949 złożył egzamin dojrzałości i podjął studia na Politechnice Wrocławskiej na Wydziale Inżynierii, gdzie w 1953 uzyskał dyplom inżyniera o specjalności „Budowa zapór i zakładów o sile wodnej”. W latach 1953–1958 był zatrudniony na Politechnice Wrocławskiej w Zakładzie Budownictwa Lądowego. Studia magisterskie kontynuował w latach 1954–1956 w zakresie konstrukcji budowlanych. W 1958 przeszedł na Wydział Inżynierii Sanitarnej Politechniki Wrocławskiej do Katedry Mechaniki Cieczy i Gazów. Równolegle w latach 1958–1962 pracował w Technikum Żeglugi Śródlądowej.
W 1967 obronił pracę doktorską pt. "Wpływ pierścieni kierujących na własności hydrauliczne i miernicze ostrobrzeżnych kryz". W 1971 został przeniesiony do Zielonej Góry, gdzie zatrudniono go w Wyższej Szkole Inżynierskiej jako docenta etatowego. Pełnił szereg funkcji, m.in. kierownika Zespołu Termodynamiki, dziekana Wydziału Mechanicznego, dyrektora instytutu, zastępcy rektora ds. rozwoju i inwestycji. W tym czasie został powołany przez Ministra Przemysłu Maszynowego na członka Rady Naukowo-Technicznej Ośrodka Badawczo Rozwojowego Lumatex, a także przez Polską Akademię Nauk na zastępcę przewodniczącego Sekcji Termodynamiki i Mechaniki Płynów.
W latach 90. XX wieku pracował w Zainstalu S.A. oraz założył 2H Plast Polska, której został prezesem. W 2000 przeszedł w stan spoczynku i osiadł na stałe w Gryżynie.

</doc>
<doc id="990807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990807" title="Suzuki Aerio">
Suzuki Aerio



</doc>
<doc id="990808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990808" title="Aulich">
Aulich



</doc>
<doc id="990810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990810" title="Marcin Kaczmarek">
Marcin Kaczmarek



</doc>
<doc id="990814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990814" title="Międzygminny Zakład Komunikacyjny w Kętach">
Międzygminny Zakład Komunikacyjny w Kętach

Międzygminny Zakład Komunikacyjny Sp. z o.o. w Kętach, pierwotnie była 4 oddziałem WPK Bielsko-Biała, później oddziałem nr 2 MPK Oświęcim. Na tej bazie stworzono spółkę trzech gmin: Kęty (42,1 proc. udziałów), Andrychów (40,4 proc.), Porąbka (17,5 proc.), zamieszkałych przez ok. 82 tys. ludzi. Ponadto MZK obsługiwał gminę Osiek, która nie przystąpiła do spółki, ale zawarła porozumienie międzygminne z jej udziałowcami. W 2000 MZK przewiózł 3 mln pasażerów, a w 2014 r. już tylko 1 mln.
W 2016 MZK zatrudniało 90 pracowników. Obsługiwano 14 linii komunikacyjnych o łącznej długości 196 km (w apogeum rozwoju funkcjonowało 16 linii o łącznej długości ok. 273,3 km). Andrychów do tej pory dopłacał do utrzymania MZK ok. 1,3 mln zł rocznie. 
Od 1 stycznia 2018 Gmina Andrychów wycofała się częściowo z finansowania usług publicznego transportu zbiorowego realizowanego przez MZK Kęty, co spowodowało likwidację linii nr 12, 14, 22 i 22-I. Posunięcie to motywowano względami oszczędnościowymi - do tej pory roczna dotacja Andychowa wynosiła 1,3 mln zł. Obsługę połączeń wewnętrznych przejęli operatorzy, którym Andrychów użyczył 14 fabrycznie nowych, klimatyzowanych autobusów marki KAPENA, typ IVECO 72C urby, zakupionych 24 maja 2017 roku za 10 mln zł (w tym 8,5 mln zł z UE). Bazę dla nowych autobusów urządzono przy ulicy Batorego w Andrychowie. Wraz ze zmianą operatora wprowadzono bezpłatne przejazdy dla dzieci i emerytów. Według władz Andrychowa, nowa komunikacja miała ostatecznie kosztować więcej niż dotacja przekazywana dotąd do MZK.
Tabor.
Trzon taboru autobusowego MZK Kęty stanowią pojazdy marki Autosan w liczbie 21 sztuk.
W 2016 MZK miał na stanie 39 autobusów, a średni ich wiek wynosi 17 lat. Były to pojazdy marek: Autosan, Mercedes i Jelcz, o pojemności od 17 do 72 pasażerów. 

</doc>
<doc id="990817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990817" title="Clube Atlético Acreano">
Clube Atlético Acreano



</doc>
<doc id="990818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990818" title="Marcin Kaczmarek (ur. 1974)">
Marcin Kaczmarek (ur. 1974)

Marcin Kaczmarek (ur. 2 stycznia 1974 w Sztumie) – polski piłkarz, trener piłkarski i komentator telewizyjny. Od 2022 do 2023 szkoleniowiec Lechii Gdańsk.
Życiorys.
Karierę sportową rozpoczął w MRKS Gdańsk. Następnie był graczem Lechii Gdańsk, Pogoni Szczecin (w jej barwach zadebiutował w ekstraklasie 13 sierpnia 1994 i zdobył swoją jedyną bramkę w ekstraklasie, w meczu przeciwko Widzewowi,19 kwietnia 1995), GKS Bełchatów, Unii Tczew i Stomilu Olsztyn. Karierę piłkarską zakończył w rodzimej Lechii Gdańsk. 
Po zakończeniu w 2003 kariery piłkarskiej, zadebiutował w gdańskiej drużynie jako trener i awansował z nią kolejno: z lV do III i z III do ll ligi. Lechię prowadził do 17 czerwca 2006. 
Od lipca do listopada 2007 był trenerem IV-ligowego zespołu Pogoni Szczecin. Został zwolniony gdy zespół zajmował pierwsze miejsce w tabeli. Od 1 lipca 2008 roku był trenerem I-ligowej Olimpii Grudziądz, z którą awansował w ciągu trzech sezonów z III do I ligi. Następnie trenował Wisłę Płock. W pierwszym roku pracy w Wiśle zwyciężył w II lidze wschodniej i wywalczył awans na zaplecze ekstraklasy. W 2016 roku awansował z Wisłą do Ekstraklasy i pracował w tym klubie do 5 lipca 2017. 17 września 2018 roku podpisał kontrakt z Bruk-Bet Termalicą Nieciecza. 1 lipca 2019 został trenerem Widzewa Łódź. W sezonie 2019/20 wywalczył z zespołem awans do I ligi, jednak ze względu na niezadowalające wyniki meczów, po jego zakończeniu został zwolniony.
Na ławkę trenerską wrócił we wrześniu 2022, gdy ponownie został szkoleniowcem ekstraklasowej Lechii Gdańsk.
Jest ekspertem oraz komentatorem meczów piłkarskim Polsatu Sport.
Życie prywatne.
Syn trenera Bogusława Kaczmarka. Jego żoną jest dziennikarka, Magdalena Skorupka-Kaczmarek. 

</doc>
<doc id="990819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990819" title="Kedougou">
Kedougou



</doc>
<doc id="990820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990820" title="Międzynarodowy port lotniczy Kair">
Międzynarodowy port lotniczy Kair



</doc>
<doc id="990825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990825" title="Egon Zitnik">
Egon Zitnik



</doc>
<doc id="990827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990827" title="Międzynarodowy port lotniczy Tel Awiw-Ben Gurion">
Międzynarodowy port lotniczy Tel Awiw-Ben Gurion



</doc>
<doc id="990828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990828" title="In Transa">
In Transa



</doc>
<doc id="990831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990831" title="Międzynarodowy port lotniczy Ōsaka">
Międzynarodowy port lotniczy Ōsaka



</doc>
<doc id="990835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990835" title="Proximus Diamond Games 2007">
Proximus Diamond Games 2007

Proximus Diamond Games 2007 – tenisowy turniej WTA z cyklu Diamond Games rozgrywany w dniach 12–18 lutego 2007 roku w Antwerpii na kortach twardych w hali o puli nagród 600 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="990837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990837" title="Jacobs Douwe Egberts">
Jacobs Douwe Egberts

Jacobs Douwe Egberts (wcześniej: "Douwe Egberts", "Douwe Egberts Koninklijke Tabaksfabriek-Koffiebranderijen-Theehandel Naamloze Vennootschap") – holenderskie przedsiębiorstwo produkujące kawę.
Przedsiębiorstwo zostało założone w roku 1753 w mieście Joure w Holandii przez Egberta Douwesa i jego żonę – Akke Thysses. W swoim małym sklepiku "De Witte Os" („Biały Wół”) sprzedawali kawę, tytoń i herbatę w Holandii. Początkowo Egbert Douwes zaopatrywał jedynie mieszkańców wioski.
Około roku 1780, syn Egberta, Douwe Egberts, rozwinął sklep w jedno z największych przedsiębiorstw żywnościowych w Holandii.
Od 1978 roku "Douwe Egberts" związane jest z amerykańską "Sara Lee Corporation", firma jest dziś jednym z trzech największych światowych przedsiębiorstw zajmujących się paleniem kawy.
Poza macierzystą Holandią, kawa marki Douwe Egberts jest dziś dostępna w wielu innych krajach Europy, m.in. w Wielkiej Brytanii, Niemczech, Belgii, Czechach i na Węgrzech. W styczniu 2009 roku kawa Douwe Egberts została wprowadzona przez koncern również do Polski.

</doc>
<doc id="990842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990842" title="Międzynarodowy port lotniczy Kansai">
Międzynarodowy port lotniczy Kansai



</doc>
<doc id="990844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990844" title="Andirá EC">
Andirá EC

Andirá Esporte Clube – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Rio Branco leżącym w stanie Acre.
Historia.
Klub Andirá założony został 1 listopada 1964 roku i gra obecnie w pierwszej lidze stanowej Campeonato Acreano.

</doc>
<doc id="990846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990846" title="Meeder">
Meeder

Meeder – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży około 8 km na północny zachód od Coburga, przy autostradzie A73 i linii kolejowej Coburg – Bad Rodach.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:

</doc>
<doc id="990847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990847" title="Gra słów">
Gra słów

Gra słów – figura stylistyczna polegająca na użyciu tych samych lub podobnie brzmiących wyrazów celem uzyskania odmiennych znaczeń, nastrojów i funkcji. Gra słów bywa stosowana dla osiągnięcia efektów dramatycznych lub żartobliwych.

</doc>
<doc id="990849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990849" title="Związki flawonowe">
Związki flawonowe



</doc>
<doc id="990851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990851" title="Jan Górecki (ekonomista)">
Jan Górecki (ekonomista)

Jan Górecki (ur. 18 sierpnia 1934 w Kłopoczynie) – polski ekonomista, profesor zwyczajny, rektor SGGW, dyplomata.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny rolniczej. W 1951 zdał maturę w Łodzi. Ukończył w 1956 studia na Wydziale Ekonomiczno-Rolniczym SGGW. Rozpoczął następnie pracę w Katedrze Ekonomiki i Organizacji Gospodarstw Rolniczych SGGW. W 1963 się doktoryzował, a w 1969 habilitował. W latach 1961–1963 odbywał staże naukowe w Szwecji, RFN, Czechosłowacji i Holandii. W 1983 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego a w 1990 zwyczajnego nauk ekonomicznych. Od 1983 do 1987 był prorektorem, a następnie od 1990 do 1996 był rektorem. Jako rektor doprowadził m.in. do uregulowania stanu własności nieruchomości uczelni. Pełnił także funkcje wicedyrektora instytutu (1970–1973) i kierownika Katedry Rolnictwa Światowego (1980–1990).
W latach 1970–1990 był członkiem Komitetu Ekonomiki Rolnictwa PAN. Od 2015 zatrudniony w Instytucie Rozwoju Wsi i Rolnictwa PAN w Zakładzie Integracji Europejskiej.
Jego zainteresowania naukowe obejmują: ekonomikę i organizację gospodarstw rodzinnych, zarządzanie gospodarstwami rolniczymi, zagadnienia czynnika ludzkiego w rolnictwie oraz międzynarodowe badania porównawcze w zakresie ekonomiki, politykę rolną. Jego dorobek obejmuje ponad 200 prac, w tym kilka książek i skryptów. Wypromował siedmioro doktorów, m.in. Jakuba Kraciuka. Od 2004 redaktorem naczelnym kwartalnika „Wieś i Rolnictwo” IRWiR PAN. W 1988 został wybrany członkiem zagranicznym Królewskiej Szwedzkiej Akademii Rolnictwa i Leśnictwa.
W latach 1974–1979 pracował w charakterze eksperta w Sekretariacie ONZ ds. Wyżywienia i Rolnictwa (FAO) w Rzymie. Od 1982 został powołany w jego skład przez Prymasa Polski w skład Komitetu Organizacyjnego i Zespołu Negocjacyjnego Kościelnej Fundacji Rolniczej. W latach 1991–1995 był przewodniczącym Rady ds. Wsi i Rolnictwa przy Kancelarii Prezydenta Lecha Wałęsy, następnie był członkiem rady przy Kancelarii Prezydenta Lecha Kaczyńskiego. W latach 1997–2001 był ambasadorem Polski w Kopenhadze (Dania).

</doc>
<doc id="990852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990852" title="Vision Valley">
Vision Valley

Vision Valley to trzeci album australijskiego zespołu The Vines wydany w 2006 roku.

</doc>
<doc id="990858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990858" title="Highly Evolved">
Highly Evolved

Highly Evolved to debiutancki album australijskiego zespołu The Vines wydany w 2002 roku.

</doc>
<doc id="990859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990859" title="Prawoślaz wysoki">
Prawoślaz wysoki



</doc>
<doc id="990861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990861" title="Mistrzostwa Europy Mixtów w Curlingu 2005">
Mistrzostwa Europy Mixtów w Curlingu 2005



</doc>
<doc id="990862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990862" title="Vilafant">
Vilafant

Vilafant – gmina w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Alt Empordà.
Powierzchnia gminy wynosi 8,35 km². Zgodnie z danymi INE, w 2005 roku liczba ludności wynosiła 4852, a gęstość zaludnienia 581,08 osoby/km². Wysokość bezwzględna gminy równa jest 54 metry. Współrzędne geograficzne gminy to 42°14'56"N, 2°56'20"E.
Miejscowości.
W skład gminy wchodzą trzy miejscowości, w tym miejscowość gminna o tej samej nazwie:

</doc>
<doc id="990863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990863" title="Les Arengades i el Camp dels Enginyers">
Les Arengades i el Camp dels Enginyers

Les Arengades i el Camp dels Enginyers – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Alt Emporda, w gminie Vilafant.
Według danych INE z 2005 roku miejscowość zamieszkiwało 2 366 osób.

</doc>
<doc id="990864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990864" title="Les Forques">
Les Forques

Les Forques – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Alt Emporda, w gminie Vilafant.
Według danych INE z 2005 roku miejscowość zamieszkiwało 1 315 osób.

</doc>
<doc id="990865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990865" title="Weitramsdorf">
Weitramsdorf

Weitramsdorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży około 5 km na zachód od Coburga, nad rzeką Soława Frankońska, przy drodze B303.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Weitramsdorf, Gersbach, Schlettach, Altenhof, Hergramsdorf, Tambach, Neundorf, Weidach i Weidach-Vogelherd
Polityka.
Wójtem jest Christian Gunsenheimer. Rada gminy składa się z 15 członków:

</doc>
<doc id="990869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990869" title="Katedra Westminsterska">
Katedra Westminsterska

Katedra Westminsterska (), pełna nazwa katedra metropolitalna Najdroższej Krwi Pana Jezusa Chrystusa, (), najczęściej Westminster Cathedral) – rzymskokatolicka bazylika wzniesiona na przełomie XIX i XX wieku w Londynie w stylu neobizantyńskim, główna świątynia katolicka Anglii i Walii, katedra arcybiskupów Westminsteru. 
Mylona bywa z Opactwem Westminsterskim, miejscem m.in. koronacji królów, odległym o kilkaset metrów w tej samej dzielnicy Londynu, będącym jednak kościołem anglikańskim.

</doc>
<doc id="990870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990870" title="Blüthner">
Blüthner

Blüthner – fabryka fortepianów i pianin uruchomiona przez Juliusa Blüthnera jesienią 1853 r. w Lipsku.
Historia.
Jesienią 1853 r. po uzyskaniu zgody od władz miejskich Lipska, Julius Blüthner uruchomił swoją firmę. Wynajął warsztat w zachodniej części miasta, gdzie wraz z trzema czeladnikami przygotował produkcję. 
Gdy jego pracownicy przychodzili do pracy na 6. rano, Blüthner pracował już od 2 godzin, często zostawał w pracy do późnych godzin wieczornych. W pierwszym roku działalności powstało 10 instrumentów. Tuż po zakończeniu prac nad pierwszymi instrumentami, Julius wziął udział w wystawie, pokazując swoje produkty szerszej publiczności, zyskując jej uznanie.
Ekspozycja instrumentów na targach w Merseburgu w 1862 r. była pierwszym krokiem otwierającym rynki międzynarodowe – w tym do wielu nagród, pierwszych miejsc, złotych medali i odznaczeń kolejno otrzymywanych przez firmę (są one wymieniane na płycie rezonansowej każdego instrumentu). Wybór wytwórni Blüthnera na oficjalnego dostawcę na dwór królowej Wiktorii, cesarza Niemiec, sułtana Turcji, cara Rosji i króla Saksonii podkreślał renomę firmy.
Julius Blüthner szybko zrozumiał wagę eksportu, Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii było bowiem wielkim rynkiem dla niemieckich instrumentów. Dlatego założył on własne przedstawicielstwo w Londynie, które nadal działa. Powstały również przedstawicielstwa w innych miastach Anglii. Rosnący popyt zachęcił do zwiększania produkcji i rozbudowy fabryki.
Pierwsza siedziba firmy stała się za mała na salę pokazową więc w 1878 r. wybudowano przy głównej siedzibie firmy salę koncertową, gdzie można było pokazywać instrumenty w pełnej klasie i pięknym otoczeniu. Otwarcie sali wprawiło mieszkańców Lipska w osłupienie. By zwiększyć przestrzeń produkcyjną, w 1888 r. zakupiono ziemię gdzie wybudowano nowoczesny tartak, produkujący płyty z różnych gatunków drewna.
Popyt na instrumenty stale się zwiększał, głównie w Ameryce Południowej, Australii i krajach południowoazjatyckich, co pozwoliło Blüthnerowi na stanie się jedną z wiodących na europejskim rynku firm produkujących fortepiany. Buenos Aires, Manila, Bombaj, Bangkok – wszędzie tam jego instrumenty zyskiwały niesłabnące do dziś uznanie.
Pięćdziesięciolecie firmy zostało uczczone w 1903 r., a na jubileusz wydano artystycznie udekorowany skrypt, który do dziś jest cenionym przedmiotem kolekcjonerskim. Do tego roku wyprodukowano około 50 tysięcy instrumentów.
Wymagający ojciec zapewnił swoim synom solidną edukację w dziedzinie tworzenia fortepianów, respektując przy tym ich osobiste zainteresowania. W 1910 r. do firmy dołączali synowie Juliusa. Dr Robert Blüthner po studiach prawniczych zajął się sprzedażą, Max i Bruno pobierali nauki na różnych etapach produkcji instrumentów. Bruno został wysłany do Stanów Zjednoczonych, do czasowej współpracy z firmą Chickering. Po powrocie zajął się konstrukcją i usprawnianiem instrumentów. Max został szefem zespołu menedżerskiego, przejmując odpowiedzialność za proces produkcyjny. Dorastając w pasji i dążeniach do ulepszania instrumentów i odziedziczywszy perfekcjonizm ojca, synowie nadal produkowali instrumenty najwyższej klasy. Ich jakość stała się wzorem dla następnych pokoleń twórców fortepianów.
W czasach zamętu ekonomicznego, 75 lat nieprzerwanego działania dawało podstawy do świętowania. Na tę okoliczność wydano pamiątkowy katalog i specjalnie skonstruowano instrument, który później zakupił sułtan Birmy.
Instrumenty Blüthnera zadomowiły się już na wszystkich kontynentach. Fortepiany były też symbolem kultury muzycznej, piękna i szlachetności dźwięku.

</doc>
<doc id="990873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990873" title="Ahorn (Bawaria)">
Ahorn (Bawaria)

Ahorn – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży na południe od Coburga, nad rzeką Itz, przy drodze B4 i B303.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Ahorn, Finkenau, Hohenstein, Krebsmühle, Schafhof, Schorkendorf, Triebsdorf, Witzmannsberg, Eicha, Wohlbach i Ziegelhütte.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:
Oświata.
W gminie znajduje się 175 miejsc przedszkolnych (w 2 placówkach) oraz szkoła podstawowa (17 nauczycieli, 338 uczniów).

</doc>
<doc id="990875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990875" title="Karabin Radom-Hunter">
Karabin Radom-Hunter

Sztucer myśliwski samopowtarzalny Radom-Hunter – polski karabin samopowtarzalny zaprojektowany na bazie karabinka AKM przez zespół pod kierownictwem mgr inż. Andrzeja Jęczmyka.
Charakterystyka.
Podstawową różnicą w stosunku do karabinka AKM było przekonstruowanie karabinu tak aby strzelał jedynie ogniem pojedynczym. Radom Hunter posiadał też wydłużoną o 93 mm (do 508 mm) lufę w stosunku do AKM (415 mm) oraz kolbę ze zintegrowanym chwytem pistoletowym z laminowanego drewna liściastego. Standardowe magazynki mieściły pięć nabojów, jednak istniała możliwość dołączenia wojskowych magazynków łukowych o pojemności 10, 15, 20, 30 i 40 nabojów lub magazynków bębnowych o pojemności 75 lub 100 nabojów. Karabin Radom Hunter jako broń cywilna jest pozbawiony zaczepu bagnetu a jego lufa nie ma gwintu umożliwiającego montaż kompensatora odrzutu do strzelania ogniem ciągłym.
Broń była reklamowana jako:
Producent oferował opcjonalny montaż celownika optycznego Nokta 2.5-9x56 lub innego dostarczonego przez klienta.
Karabin Radom Hunter miał szereg wad, które czyniły z niego raczej karabin do strzelania sportowego niż sztucer:
Produkcję Radom Huntera zakończono prawdopodobnie około roku 2000 po tym jak Zakłady Metalowe Radom S.A sprzedały linię produkcyjną do karabinków AKM. Obecnie odpowiednik Huntera w ofercie FB Łucznik jest budowany na bazie kbs wz. 96 Beryl. Jest to karabin Beryl-Sport strzelający myśliwską amunicją .223 Rem i wyposażony w górną szynę Picatinny (zgodną ze standardem NATO).

</doc>
<doc id="990876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990876" title="Łukasz Błasiak">
Łukasz Błasiak

Łukasz Błasiak (ur. 30 lipca 1978 w Wadowicach) – polski piłkarz grający na pozycji napastnika.

</doc>
<doc id="990878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990878" title="Radom Hunter">
Radom Hunter



</doc>
<doc id="990882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990882" title="Großheirath">
Großheirath

Großheirath – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży około 9 km na południe od Coburga, nad rzeką Itz, przy autostradzie A73, drodze B4 i linii kolejowej Coburg – Großheirath.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: 
Historia.
Pierwsze wzmianki o miejscowości Rossach pojawiły się w roku 1126. Do 1920 Großheirath należało do Księstwa Saksonii-Coburg-Gotha, później już do Bawarii.
Polityka.
Wójtem jest Gerold Hummer.
Rada gminy składa się z 14 członków:

</doc>
<doc id="990883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990883" title="Takeichi Nishi">
Takeichi Nishi

 – japoński arystokrata, oficer Cesarskiej Armii Japońskiej, zdobywca złotego medalu w jeździectwie na Igrzyskach Olimpijskich w Los Angeles. Zginął w obronie wyspy Iwo Jima.
Życiorys.
Urodził się w 1902 w Tokio w starej i bogatej rodzinie arystokratycznej. Po śmierci ojca, Tokujirō Nishiego, ministra spraw zagranicznych, przejął w 1914 tytuł barona. Już w dzieciństwie był gruntownie kształcony. Od 1917 pobierał naukę w szkołach oficerskich w Hiroszimie i Tokio, po ukończeniu których został przydzielony do elitarnego 1 Pułku Kawalerii.
W 1932 reprezentował Japonię w jeździectwie podczas Igrzysk Olimpijskich w Los Angeles, zdobywając na koniu Uranus złoty medal w skokach przez przeszkody. Został też honorowym obywatelem Los Angeles. Dwa lata wcześniej, jeszcze w czasie przedolimpijskiego pobytu rekonesansowego w Stanach Zjednoczonych, nawiązał liczne znajomości i zdobył szacunek Amerykanów. Zaprzyjaźnił się z takimi sławami Hollywood, jak Mary Pickford i Douglas Fairbanks, których gościł później w swoim domu w Tokio. W 1936 startował na koniu Uranusie na IO w Berlinie, ale nie odniósł sukcesu, zajmując dalsze miejsce.
Z nastaniem lat 40., po rozwiązaniu przez dowództwo japońskie jednostek kawalerii został mianowany – już w stopniu podpułkownika – dowódcą 26 Pułku Pancernego. Jednostka ta brała udział w walkach toczonych w Mandżurii. W lipcu 1944 jego pułk został skierowany do obrony Iwo Jimy. W czasie transportu morskiego ich okręt został storpedowany 18 lipca przez amerykański okręt podwodny USS „Cobia”. Choć zginęło tylko dwóch żołnierzy, utracone zostały wszystkie czołgi w liczbie 28. Dowódca garnizonu na Iwo Jimie generał Tadamichi Kuribayashi wysłał Nishiego do Tokio po kolejną dostawę uzbrojenia. W stolicy sugerowano mu pozostanie, ale odmówił, gdyż nie chciał opuścić swoich żołnierzy. Wrócił na wyspę z 22 czołgami, które okopano ziemią, przekształcając w stałe punkty oporu.
Od lutego do marca 1945 Japończycy zaciekle bronili wyspy przed amerykańskim desantem. Według niektórych źródeł Amerykanie podczas bitwy wzywali go imiennie przez megafony do poddania się. On jednak kontynuował walkę i w rezultacie poniósł śmierć. Ranny i niezdolny do dalszego boju, prawdopodobnie popełnił samobójstwo. Nie wiadomo jednak, w jaki sposób odebrał sobie życie. Brane są pod uwagę trzy możliwe wersje tego zdarzenia: zastrzelił się z karabinu lub pistoletu, albo popełnił rytualne "seppuku", w każdym wypadku jednak trzymając w dłoni kosmyk włosów Uranusa. Nigdy nie odnaleziono jego ciała.
Pamięć.
Postać Takeichiego Nishiego, grana przez Tsuyoshiego Iharę, pojawia się w nakręconym w 2006 przez Clinta Eastwooda filmie fabularnym "Listy z Iwo Jimy".

</doc>
<doc id="990892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990892" title="Carlos Bocanegra">
Carlos Bocanegra

Carlos Manuel Bocanegra (ur. 25 maja 1979 w Upland) – amerykański piłkarz pochodzenia meksykańskiego.
Obecnie grający dla szkockiej drużyny piłkarskiej Rangers. Pomimo że na początku kariery był środkowym obrońcą (grając w Chicago Fire, drużynie amerykańskiej), dziś głównie gra na lewej obronie, zarówno w drużynie Rangers, jak i reprezentacji Stanów Zjednoczonych. Posiada również obywatelstwo meksykańskie.
Życie prywatne.
Bocanegra urodził się w mieście Upland w Kalifornii i uczęszczał do Alta Loma High School. Poza sezonem mieszka w mieście Fontana, również w Kalifornii.
Kariera klubowa.
Po grze na uniwersytecie kalifornijskim w Los Angeles, Bocanegra podpisał kontrakt z MLS i został wybrany w draftcie z numerem czwartym przez Chicago Fire w 2000 roku. Otrzymał nagrodę "MLS Rookie of the Year Award". Bocanegra stał się jednym z najlepszych obrońców Major League Soccer, zdobywając jako pierwszy nagrodę "MLS Defender of the Year Award" dwukrotnie (w latach 2002 i 2003). Carlos zdobył pięć goli i osiem asyst w czterech sezonach w MLS. Podpisał kontrakt z Fulham w styczniu 2004. Podczas sezonu 2006/2007, Carlos był drugim strzelcem swojej drużyny (pięć goli), zaraz za innym Amerykaninem, Brianem McBridem. Po czterech latach spędzonych w londyńskiej drużynie, w czerwcu 2008 roku przeniósł się do Stade Rennais. Latem 2010 roku podpisał kontrakt z AS Saint-Étienne. 18 sierpnia 2011 roku podpisał kontrakt z władzami klubu Rangers F.C., kwota tego transferu nie została ujawniona.
Kariera w reprezentacji.
Bocanegra grał dla USA w 1999 w mistrzostwach świata juniorów i zaliczył swój pierwszy występ w drużynie seniorów 9 grudnia 2001 roku, przeciwko reprezentacji Korei Południowej. Podczas kwalifikacji do mistrzostw świata 2006 w 2005 roku jego pozycja stała się mniej jasna, gdyż często zmieniał swoją nominalną pozycję między lewym a środkowym obrońcą. 2 maja 2006 roku, Bocanegra został powołany do reprezentacji na mundial w Niemczech, na którym wystąpił w dwóch spotkaniach. Został też kapitanem drużyny narodowej, po raz pierwszy zakładając opaskę w wygranym 4-1 towarzyskim meczu przeciwko Chinom 2 czerwca 2007 roku.

</doc>
<doc id="990894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990894" title="Untersiemau">
Untersiemau

Untersiemau – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży około 10 km na południe od Coburga, nad rzeką Itz, przy autostradzie A73, drodze B4, B289 i linii kolejowej Rossach – Coburg.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Untersiemau, Birkach am Forst, Haarth, Meschenbach, Obersiemau, Scherneck, Stöppach, Weißenbrunn am Forst i Ziegelsdorf.
Historia.
Obszar gminy należał do Księstwa Saksonii-Coburg, następnie do Wolnego Państwa Coburg "(Freistaat Coburg)". W 1920 miejscowość została włączona wraz z Coburgiem do Bawarii. Gmina w obecnym kształcie powstała 1 maja 1978.
Polityka.
Wójtem jest Günther Kob z SPD. Rada gminy składa się z 16 członków:

</doc>
<doc id="990895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990895" title="Obersturmführer">
Obersturmführer

Obersturmführer – w III Rzeszy stopień paramilitarny w Sturmabteilung (SA) i w Schutzstaffel (SS), który odpowiadał stopniowi Oberleutnant (porucznik) w Wehrmachcie.

</doc>
<doc id="990896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990896" title="Subjuntivo">
Subjuntivo



</doc>
<doc id="990899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990899" title="Subiunctivus">
Subiunctivus



</doc>
<doc id="990900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990900" title="Tierra del Fuego">
Tierra del Fuego



</doc>
<doc id="990901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990901" title="Dallas Soonias">
Dallas Soonias

Dallas Soonias (ur. 25 kwietnia 1984 roku w Red Deer) – kanadyjski siatkarz, reprezentant kraju, uczestnik Mistrzostw Świata 2006 w Japonii.
Życie prywatne.
Dallas Soonias jest kawalerem. W swoim klubie uniwersyteckim zajmuje się DJ-ką. Jego brat, Sarain, jest zawodowym koszykarzem.
Kariera w piłce siatkowej.
Kariera klubowa.
Karierę zawodniczą rozpoczynał w Central Alberta Kings. Potem bronił barw drużyny zespołu Golden Bears grającego na Uniwersytecie Alberta w Edmonton. Należał do podstawowych zawodników klubu i słynął z silnych, efektownych ataków. W 2006 roku Japonii, po spotkaniu Polski z Kanadą spotkał się z działaczami beniaminka polskiej ekstraklasy, Jadaru Radom, podpisując roczny kontrakt gry. W sezonie 2006/2007 z radomską drużyną wywalczył 7. miejsce w Polskiej Lidze Siatkówki. Po zakończeniu rozgrywek wrócił do Kanady.
Kariera reprezentacyjna.
Przed turniejem w Japonii zaliczył 41 występów w kadrze narodowej. Na Mistrzostwach Świata 2006 najczęściej był rezerwowym graczem. Najdłuższą grę zaliczył w ostatnim meczu przeciwko Portoryko, wchodząc na boisko w drugim secie i zostając na nim już do końca spotkania. Podczas tego występu zdobył 13 punktów, w tym 11 z ataku i 2 blokiem. Kanadyjczycy pokonali rywali 3:1, lokując się na 11. pozycji w rozgrywkach. W 2007 roku z reprezentacją zajął 5. miejsce w turnieju Copa América, pokonując w meczu o ową pozycję Dominikanę. Soonias w tym spotkaniu był najlepszym punktującym, zdobywając dla swojej drużyny 18 punktów.

</doc>
<doc id="990903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990903" title="Ary Szternfeld">
Ary Szternfeld



</doc>
<doc id="990906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990906" title="Jacek Sobczak (sędzia)">
Jacek Sobczak (sędzia)

Jacek Mieczysław Sobczak (ur. 25 czerwca 1946 w Poznaniu) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, znawca prawa prasowego i autorskiego, sędzia Sądu Najwyższego w Izbie Karnej w stanie spoczynku, nauczyciel akademicki w Instytucie Nauk Prawnych Akademii Ekonomiczno-Humanistycznej w Warszawie.
Życiorys.
W 1975 uzyskał stopień naukowy doktora nauk prawnych na podstawie rozprawy pt. "Wielkopolskie sądy ziemiańskie". W 1985, na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Położenie prawne ludności tatarskiej w Wielkim Księstwie Litewskim," otrzymał stopień naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych.
W stanie wojennym, jako podporucznik ludowego Wojska Polskiego i Sędzia Sądu Powiatowego dla miasta Poznania w Poznaniu, został powołany do odbycia służby wojskowej w Sądzie Wojsk Lotniczych w Poznaniu. Orzekał w składach sędziowskich, które wydawały wyroki skazujące wobec działaczy podziemia i innych osób związanych z opozycją polityczną. Nigdy nie był przewodniczącym takiego składu, ani sprawozdawcą we wskazanych sprawach. 
Od 1995 profesor nauk prawnych. Od 1 marca 1999 do 30 września 2016 sędzia Izby Karnej Sądu Najwyższego, pracownik naukowy, do 2010 kierownik Zakładu Systemów Prasowych i Prawa Prasowego Wydziału Nauk Politycznych i Dziennikarstwa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza, zatrudniony na stanowisku profesora zwyczajnego. Był kierownikiem Katedry Prawa Karnego Wyższej Szkoły Handlu i Prawa im. Ryszarda Łazarskiego w Warszawie oraz Katedry Prawa Ustrojowego Wyższej Szkoły Zarządzania i Bankowości w Poznaniu, gdzie był także prorektorem.
Od 1 października 2009 do 30 czerwca 2019 pracował na Wydziale Prawa Szkoły Wyższej Psychologii Społecznej w Warszawie, kierował Katedrą Prawa Ochrony Własności Intelektualnej.
Od 1 października 2019 pracuje w Instytucie Nauk Prawnych Akademii Ekonomiczno-Humanistycznej w Warszawie.
Specjalizuje się w prawie prasowym oraz prawie autorskim, a także prawie karnym, w historii państwa i prawa oraz doktryn politycznych i prawnych. Autor komentarzy do ustawy – "Prawo prasowe" oraz "ustawy o prawie autorskim i prawach pokrewnych". Promotor 62 prac doktorskich w zakresie prawa i nauk politycznych, recenzent w 78 przewodach doktorskich i 43 habilitacyjnych.
Członek Wydziału II Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk, Polskiego Towarzystwa Historycznego (w latach 1989–2000 członek zarządu), Towarzystwa Opieki nad Zabytkami, Polskiego Towarzystwa Prawa Sportowego, Polskiego Towarzystwa Nauk Politycznych, Polskiego Towarzystwa Prawa Konstytucyjnego. Członek założyciel i prezes Polskiego Towarzystwa Naukowego Prawa Prasowego.

</doc>
<doc id="990908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990908" title="Washburn Guitars">
Washburn Guitars

Washburn – firma specjalizująca się w produkcji gitar elektrycznych, klasycznych, akustycznych, elektroakustycznych i basowych, założona w 1883 roku w Chicago. 
Historia firmy Washburn to 130 lat tradycji produkcji instrumentów muzycznych. Pierwsza fabryka firmy, zajmująca się produkcją gitar, mieściła się przy Maxwell Street – dzięki niej firma zyskała szacunek i uznanie muzyków na całym świecie; preferujących gatunki muzyki od rock and rolla, przez blues, aż do hard rocka czy metalu.
Wybrane modele gitar.
Akustycznych.
Washburn Wd 10s

</doc>
<doc id="990912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990912" title="Nissan Tiida">
Nissan Tiida

Nissan Tiida – samochód osobowy typu hatchback bądź sedan produkowany od 2004 roku przez japońskiego producenta Nissan. Pierwsze wcielenie modelu produkowane było w latach 2004 - 2012, a jego druga generacja zadebiutowała w 2010 roku, trafiając do produkcji rok później. Europejski debiut drugiego wcielenia nastąpił w 2013 roku. W Europie Tiida pełni rolę następcy modelu Almera.
Pierwsza generacja.
Nissan Tiida – kompaktowy samochód osobowy zaprezentowany w 2004 roku w Japonii, produkcja jego ruszyła tamże tego samego roku, a światowa sprzedaż modelu ruszyła rok później. W Polsce został wprowadzony do sprzedaży w czerwcu 2007 roku i widniał w ofercie do 2012 roku. W Europie model pełni rolę następcy modelu Almera
Nissan Tiida I generacji był sprzedawany od lipca 2006 r. w Stanach Zjednoczonych jako Nissan Versa (w nadwoziu sedan i hatchback), a wersja sedan w Japonii nosi nazwę Nissan Tiida Latio. Wystąpił także krótki epizod z próbą sprzedaży Tiidy w Ameryce Południowej jako Dodge Trazo.
Druga generacja.
Druga generacja samochodu Nissan Tiida została zaprezentowana w 2011 roku na targach motoryzacyjnych w Szanghaju. Produkcja auta ruszyła w Chinach w tym samym roku. W innych krajach świata model zadebiutował później, w Australii pod nazwą "Nissan Pulsar" sprzedaż modelu ruszyła w 2012 roku. Tiida oferowana jest jako 5-drzwiowy hatchback. Wersja sedan modelu posiada odmienny i wzbogacony większą ilością chromu względem hatchbacka design i oferowana jest wyłącznie na 5 światowych rynkach: w Japonii, Meksyku i Tajlandii jako kolejne wcielenie "Nissana Sylphy", w USA jako kolejne wcielenie "Nissana Sentra" oraz w Australii jako odmiana sedan modelu "Pulsar", czyli Tiidy pod lokalną, tradycyjną nazwą. Samochód należy do segmentu C, ale został zaprojektowany na tej samej płycie podłogowej, co mniejsza Micra.
Tiida II a Europa.
Debiut modelu na rynku europejskim początkowo nie był planowany z racji polityki koncernu, która przewidywała skupianie się na danym typie nadwozi na konkretnym kontynencie - w Ameryce Północnej i Azji są to sedany, SUV-y i vany, a na Starym Kontynencie crossovery. Pod koniec 2012 roku zarząd Nissana ogłosił, że w segmencie kompaktowych hatchbacków widzi jednak spory potencjał jednocześnie nie informując, czy Tiida znana ze światowych rynków pojawi się wreszcie także w Europie. Następnie okazało się, że długo oczekiwany kompakt Nissana na rynek europejski jedynie technicznie będzie bazować na Tiidzie, a nadwozie zostanie głęboko zmodyfikowane. Ponadto pojawi się nowa nazwa i inne jednostki napędowe. W lutym 2014 media poinformowały, że nowy kompaktowy model będzie produkowany w hiszpańskiej fabryce Renault-Nissan w Barcelonie, a w drugiej połowie maja 2014 roku po ponad roku testów drogowych zamaskowanego modelu japoński koncern ogłosił oficjalnie, że kompaktowy model otrzyma nazwę Pulsar i zadebiutuje oficjalnie 20 maja. Sprzedaż modelu oficjalnie ruszy na jesieni.
Nazwa początkowo może być myląca, gdyż identycznie nazywa się Tiida na rynek australijski i nowozelandzki, są to jednak dwa jedynie technicznie powiązane samochody, gdyż design przodu i tyłu europejskiego Pulsara różni się od azjatyckiego odpowiednika

</doc>
<doc id="990919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990919" title="Grub am Forst">
Grub am Forst

Grub am Forst – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg, siedziba wspólnoty administracyjnej Grub am Forst. Leży około 6 km na południowy wschód od Coburga, przy autostradzie A73, drodze B303 i linii kolejowej Bamberg – Lichtenfels – Coburg i Coburg – Sonnefeld.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: 
Polityka.
Wójtem jest Kurt Bernreuther z SPD. Rada gminy składa się z 14 członków:

</doc>
<doc id="990922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990922" title="Niederfüllbach">
Niederfüllbach

Niederfüllbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Grub am Forst. Leży około 5 km na południe od Coburga, nad rzeką Itz, przy drodze B4, B303 i liniach kolejowych Bamberg – Lichtenfels – Coburg i Rossach – Coburg.

</doc>
<doc id="990931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990931" title="Frąca">
Frąca

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="990932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990932" title="Ian Pooley">
Ian Pooley

Ian Pooley (właściwie Ian Christopher Pinnekamp, ur. 1973 w Moguncji) – DJ i producent muzyczny niemieckiego pochodzenia.

</doc>
<doc id="990933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990933" title="You Don’t Know">
You Don’t Know

You Don't Know – pierwszy utwór z albumu "Eminem Presents The Re-Up". W utworze udziela się także 50 Cent, Lloyd Banks oraz Cashis. Istnieje również inna wersja tego klipu, gdyż na samym końcu swoją zwrotkę rapuje Tony Yayo.
Teledysk.
Akcja teledysku dzieje się w więzieniu. Cała czwórka wciela się w rolę groźnych kryminalistów, noszących więzienne ubrania.

</doc>
<doc id="990934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990934" title="Sonnefeld (gmina)">
Sonnefeld (gmina)

Sonnefeld – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży około 12 km na południowy wschód od Coburga, przy drodze B303 i linii kolejowej Sonnefeld - Coburg.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: 
Polityka.
Wójtem jest Rainer Marr z CSU. Rada gminy składa się z 20 członków:

</doc>
<doc id="990935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990935" title="Frąca (gmina Osiek)">
Frąca (gmina Osiek)

Frąca – osada leśna w Polsce położona na Kociewiu, w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Osiek.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie gdańskim.
Zobacz też: Frąca

</doc>
<doc id="990937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990937" title="Ebersdorf bei Coburg">
Ebersdorf bei Coburg

Ebersdorf bei Coburg, Ebersdorf b.Coburg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży około 9 km na południowy wschód od Coburga, przy drodze B303 i linii kolejowej Coburg – Bamberg/Sonnefeld.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: 

</doc>
<doc id="990938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990938" title="Grabowiec (gmina Osiek)">
Grabowiec (gmina Osiek)

Grabowiec – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Osiek.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie gdańskim.
Zobacz też: Grabowiec

</doc>
<doc id="990939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990939" title="Komorze">
Komorze

3 miejscowości w Polsce:
1 jezioro w Polsce:

</doc>
<doc id="990941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990941" title="Rozpraszanie wsteczne">
Rozpraszanie wsteczne

Rozpraszanie wsteczne (ang. "backscattering") – rozpraszanie, w wyniku którego odbite cząstki lub promieniowanie biegną wstecz względem pierwotnego kierunku ruchu (kąt rozproszenia α &gt; 90°). Przykładem rozpraszania wstecznego jest rozproszenie cząstek α w eksperymencie Rutherforda.
Zobacz też.
rozpraszanie do przodu

</doc>
<doc id="990942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990942" title="Fila Brazillia">
Fila Brazillia

Fila Brazillia - brytyjski duet tworzący muzykę elektroniczną. Tworzą go Steve Cobby i David McSherry od 1990 roku.

</doc>
<doc id="990943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990943" title="Leopold Richter">
Leopold Richter

Leopold Richter (ur. 22 maja 1885 r., zmarł 3 sierpnia 1941) - niemiecki piłkarz.
W 1909 roku rozegrał swój pierwszy i jedyny międzypaństwowy mecz; jego drużyna zremisowała w stolicy Węgier 3:3. Grał w drużynach Dresdner SC, i w VfB Lipsk. Z pierwszym z nich zdobył tytuł mistrza Niemiec.

</doc>
<doc id="990945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990945" title="Gospodarka Senegalu">
Gospodarka Senegalu

Gospodarka Senegalu – w Senegalu około 70% zatrudnionych pracuje w rolnictwie. Mimo dużego odsetka zatrudnionych w rolnictwie, dochody z tej gałęzi gospodarki stanowią tylko 19% PNB.
Walutą stosowaną w Senegalu jest frank CFA.
ONZ zalicza Senegal do grupy jednych z najsłabiej rozwiniętych państw świata (tzw. LDC – "Least Developed Countries").
Rolnictwo.
Najbardziej dochodowymi uprawami są trzcina cukrowa, bawełna, ryż i warzywa, które powoli wypierają często do tej pory uprawiane orzeszki ziemne. Dodatkowo 35% zapotrzebowania żywnościowego kraju zaspokajane jest przez import. Na wybrzeżu Oceanu Atlantyckiego dużą rolę dla gospodarki odgrywa rybołówstwo.
Przemysł.
Pomimo faktu, iż Senegal jest najbardziej uprzemysłowionym państwem z krajów byłej Francuskiej Afryki Zachodniej, w miastach wciąż panuje wysokie bezrobocie i bieda. Poziom wzrostu gospodarczego w latach 90. XX wieku wyniósł ok. 5% rocznie, jednak większość dochodów znalazła się w prywatnych rękach elity politycznej kraju.
Podobnie jak we wszystkich krajach rozwijających się dużym problemem dla gospodarki jest zadłużenie zagraniczne. Mimo umorzenia 1 miliarda dolarów długu w ostatnich latach Senegal wciąż winien jest około 3,5 miliarda bankom komercyjnym i międzynarodowym organizacjom, takim jak Bank Światowy.
Emisja gazów cieplarnianych.
Emisja równoważnika dwutlenku węgla z terenu Senegalu wyniosła w 1990 roku 9,869 Mt, z czego tylko 2,397 Mt stanowił dwutlenek węgla, a głównym gazem cieplarnianym emitowanym przez ten kraj jest metan. W przeliczeniu na mieszkańca emisja wyniosła wówczas 317 kg dwutlenku węgla, a w przeliczeniu na tysiąc dolarów amerykańskich PKB – 137 kg. Od tego czasu emisje zasadniczo rosną w niedużym tempie, przy czym wzrost emisji samego dwutlenku węgla jest bardziej zauważalny. Głównym źródłem emisji dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego cały czas były w stosunkowo podobnym stopniu transport i energetyka. W 2018 emisja dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego wyniosła 10,7 Mt, a w przeliczeniu na mieszkańca 657 kg i w przeliczeniu na tysiąc dolarów PKB – 201 kg.
Turystyka.
Coraz większą rolę dla gospodarki kraju odgrywa także turystyka, z której wpływy sięgają blisko 15% całkowitych wpływów do budżetu, chociaż zainteresowaniem turystów cieszą się niemal wyłącznie tereny nad Oceanem Atlantyckim. Według danych rządowych w 1999 roku kraj odwiedziło ponad 500 000 turystów, większość z Francji, a także z Niemiec i krajów skandynawskich.
Handel zagraniczny.
W 2017 roku Senegal wyeksportował towary na kwotę 3,59 mld dolarów, a zaimportował produkty za 7,89 mld dolarów, co dało ujemne saldo handlowe w wysokości 4,3 mld dolarów. Najważniejsze produkty eksportowe Senegalu to m.in.: rafinowana ropa naftowa (za kwotę ok. 472 mln) kwas fosforowy (368 mln), złoto (365 mln) i cement (za kwotę około 214 mln). Główne towary importowe to surowa ropa naftowa (475 mln), ryż (442 mln), pakowane leki (205 mln) i samochody (198 mln).
Senegal najczęściej swoje towary eksportuje do: Mali (za łączną kwotę 780 mln dolarów), Indii (414 mln), Szwajcarii (295 mln), Chin (158 mln) i Hiszpanii (154 mln), zaś importują głównie z: Chin (za kwotę około 974 mln dolarów), Francji (961 mln), Indii (604 mln), Nigerii (491 mln) i Holandii (431 mln).

</doc>
<doc id="990946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990946" title="Komorze (województwo pomorskie)">
Komorze (województwo pomorskie)

Komorze – osada w Polsce położona na Kociewiu, w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Osiek.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie gdańskim.
Zobacz też: Komorze

</doc>
<doc id="990947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990947" title="Dörfles-Esbach">
Dörfles-Esbach

Dörfles-Esbach – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży około 4 km na północny wschód od centrum Coburga, nad rzeką Itz, przy autostradzie A73, drodze B4 i linii kolejowej Sonneberg – Coburg.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą dwie dzielnice: 
Polityka.
Wójtem jest Udo Döhler. Rada gminy składa się z 16 członków:

</doc>
<doc id="990948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990948" title="Piecki (województwo pomorskie)">
Piecki (województwo pomorskie)

Piecki – osada kociewska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Osiek w kompleksie leśnym Borów Tucholskich; administracyjnie podlega wsi Bukowiny. Została założona w 1993 roku uchwałą Radą Gminy Osiek. Znajduje się tam leśniczówka Leśna Jania, podlegająca pod Nadleśnictwo Lubichowo (Regionalna Dyrekcja Lasów Państwowych w Gdańsku).
W latach 1993-1998 miejscowość położona była w województwie gdańskim.
Zobacz też: Piecki

</doc>
<doc id="990949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990949" title="Rozpraszanie do przodu">
Rozpraszanie do przodu

Rozpraszanie do przodu "(forward-scattering)" - rozpraszanie, w wyniku którego cząsteczki lub promieniowanie opuszczają materię poruszając się w kierunku odchylonym od pierwotnego o kąt mniejszy niż 90°. 
Zobacz.
Rozpraszanie wsteczne

</doc>
<doc id="990950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990950" title="Forward scattering">
Forward scattering



</doc>
<doc id="990951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990951" title="Irena Lipowicz">
Irena Lipowicz

Irena Ewa Lipowicz (ur. 9 czerwca 1953 w Gliwicach) – polska prawniczka i dyplomatka, profesor nauk prawnych, profesor Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie, posłanka na Sejm I, II i III kadencji, w latach 2000–2004 ambasador RP w Austrii, w latach 2010–2015 rzecznik praw obywatelskich.
Życiorys.
W 1976 ukończyła z wyróżnieniem studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego, na którym podjęła pracę w charakterze asystenta, a następnie adiunkta. W 1981 uzyskała na tym wydziale stopień doktora nauk prawnych na podstawie rozprawy pt. "Sytuacja systemu informatycznego w sferze prawa administracyjnego" napisanej pod kierunkiem Karola Sobczaka. W 1992 otrzymała na macierzystej uczelni stopień doktora habilitowanego nauk prawnych na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Pojęcie sfery wewnętrznej administracji państwowej". W 2020 otrzymała tytuł profesora nauk społecznych w dyscyplinie nauki prawne.
W 1980 wstąpiła do NSZZ „Solidarność”, brała też udział w założeniu Związku Górnośląskiego. Była współpracowniczką Centrum Obywatelskich Inicjatyw Ustawodawczych Solidarności.
Pracowała następnie m.in. w Krajowej Szkole Administracji Publicznej. Była członkinią Komitetu Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk. W 1998 została profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie, na którym objęła kierownictwo Katedry Prawa Administracyjnego. W latach 2006–2010 była profesorem Wyższej Szkoły Psychologii Społecznej w Warszawie. Opublikowała około 100 prac naukowych, prowadziła wykłady na uniwersytetach w Kolonii, Atenach, Grazu, Dreźnie i Tybindze.
W latach 1991–2000 sprawowała mandat posłanki I, II oraz III kadencji. Była wybierana w okręgach katowickich: nr 36 i nr 16 (była bezpartyjną kandydatką z ramienia Unii Demokratycznej i Unii Wolności).
W trakcie zasiadania w parlamencie kilkakrotnie wymieniano ją w rankingach tygodnika „Polityka” wśród najlepszych posłów. W Sejmie III kadencji przewodniczyła Komisji Samorządu Terytorialnego. Uczestniczyła w pracach nad reformą administracyjną w 1999, na mocy której m.in. przywrócono powiaty i ustanowiono samorząd wojewódzki. Mandat poselski złożyła w 2000, gdy objęła funkcję nadzwyczajnego i pełnomocnego ambasadora RP w Republice Austrii. W listopadzie 2004 została mianowana na przedstawiciela MSZ do spraw stosunków polsko-niemieckich. Z resortu odeszła w maju 2006 razem ze Stefanem Mellerem (po wejściu do rządu Andrzeja Leppera).
W 2006 została rekomendowana przez posłów Platformy Obywatelskiej do Trybunału Konstytucyjnego, jednak jej kandydatura nie uzyskała wystarczającej większości. W tym samym roku powołano ją do Kolegium Najwyższej Izby Kontroli. W 2007 weszła w skład rady programowej reaktywowanego przez Stefana Bratkowskiego Konwersatorium Doświadczenie i Przyszłość. W 2008 objęła stanowisko dyrektora Fundacji Współpracy Polsko-Niemieckiej, razem z profesor Gesine Schwan została współprzewodniczącą Forum Polsko-Niemieckiego.
W 2010 klub parlamentarny PO przedstawił jej kandydaturę na stanowisko rzecznika praw obywatelskich. 10 czerwca tego samego roku została wybrana na ten urząd przez Sejm, a 8 lipca 2010 wybór ten został zatwierdzony przez Senat. Urząd objęła 21 lipca tego samego roku po złożeniu ślubowania. 9 września 2015 zakończyła pełnienie urzędu wraz ze złożeniem przed Sejmem ślubowania przez jej następcę, Adama Bodnara. Wcześniej w tym samym roku została przewodniczącą zarządu Międzynarodowego Instytutu Ombudsmana dla regionu europejskiego.
W 2016 weszła w skład rady United Nations University, rady Fundacji Europejskiego Uniwersytetu Viadrina we Frankfurcie nad Odrą, rady Fundacji Służby Rzeczypospolitej oraz Komisji Ekspertów do spraw reformy prawa ochrony danych osobowych w Unii Europejskiej przy GIODO.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2009), Odznaką Honorową za Zasługi dla Samorządu Terytorialnego (2015), Krzyżem Komandorskim I Klasy Odznaki Honorowej za Zasługi dla Republiki Austrii (1999), a także Krzyżem Komandorskim Orderu Zasługi Republiki Federalnej Niemiec (2009).
Wyróżniona Nagrodą im. Grzegorza Palki (1999), Nagrodą im. Edwarda J. Wende (2005), Nagrodą im. Wojciecha Korfantego (2011), Nagrodą Viadriny, przyznawaną przez Europejski Uniwersytet Viadrina we Frankfurcie nad Odrą (2014), Nagrodą Księżnej Jadwigi Śląskiej (2015), a także Nagrodą im. Michała Serzyckiego (2019). W 2009 otrzymała tytuł doktora "honoris causa" Uniwersytetu w Osnabrück.

</doc>
<doc id="990952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990952" title="Back scattering">
Back scattering



</doc>
<doc id="990953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990953" title="Weidhausen bei Coburg">
Weidhausen bei Coburg

Weidhausen bei Coburg, Weidhausen b.Coburg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży około 15 km na południowy wschód od Coburga, przy drodze B303 i linii kolejowej Coburg – Sonnefeld.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą trzy dzielnice: 
Polityka.
Wójtem jest Werner Platsch. Rada gminy składa się z 16 członków:
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="990955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990955" title="Pamela Sue Martin">
Pamela Sue Martin

Pamela Sue Martin (ur. 5 stycznia 1953 w Westport) – amerykańska aktorka i modelka. Występowała w roli Fallon Carrington z opery mydlanej ABC "Dynastia".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Westport, w stanie Connecticut jako córka Margaret i Thomasa Martina, muzyka jazzowego grającego na bębnach. W 1970 ukończyła Staples High School w Westport. W 1974, kiedy miała 21 lat, jej rodzice rozwiedli się. Studiował sztukę na UCLA. Miała tam rozpocząć naukę nauk ścisłych, ale nie była w stanie, kiedy otrzymała rolę Nancy Drew.
Kariera.
Podjęła pracę na stoisku z hamburgerami za 1,45 dol. na godz. Kiedy przyjaciółka powiedziała jej, że zarabia 60 dol. na godz. jako modelka, postanowiła spróbować swoich sił w modelingu. Przeniosła się do Nowym Jorku, gdzie podpisała kontrakt z nowojorską agencją i zaczęła występować w reklamach drukowanych i telewizyjnych. Rok później trafiła na duży ekran jako ciężarna nastolatka w komediodramacie "Znaleźć specjalistę/Seks i nastolatek" ("To Find a Man", 1972) i jako pasażerka tytułowego statku w przygodowym dreszczowcu sensacyjnym "Tragedia „Posejdona”" ("The Poseidon Adventure", 1972) u boku Gene’a Hackmana i Shelley Winters.
Zapadła w pamięci telewidzów jako nastoletni szpieg Nancy Drew w serialu ABC "Silni chłopcy/Tajemnice Nancy Drew" ("The Hardy Boys/Nancy Drew Mysteries", 1977-78) z Parkerem Stevensonem. W lipcu 1978 znalazła się na okładce magazynu „Playboy”. Grała w telewizyjnej komedii fantasy NBC "Ludzkie uczucia" ("Human Feelings", 1978) z udziałem Billy’ego Crystala, kinowym melodramacie sensacyjnym "Dama w czerwieni" ("The Lady in Red", 1979) z Robertem Conradem, a także gościnnie w serialach ABC – "Statek miłości" ("The Love Boat", 1980) i "Fantastyczna wyspa" ("Fantasy Island", 1980).
Zdobyła międzynarodową sławę jako Fallon Carrington Colby, córka Blake’a (John Forsythe) i Alexis (Joan Collins) oraz żona Jeffa (John James) w operze mydlanej ABC "Dynastia" ("Dynasty", 1981-1984), jednak niebawem jej rolę objęła Emma Samms.
W 1984 otrzymała niemiecką nagrodę Bambi. 16 lutego 1985 była gospodarzem "Saturday Night Live". Sporadycznie występowała na ekranie, m.in. w sitcomie CBS "Różowe lata siedemdziesiąte" ("That ’70s Show", 2002) jako czarodziej.
Życie prywatne.
Była pierwszą kobietą, która startowała w prestiżowym turnieju polo w Sankt Moritz, rozgrywanym na śniegu.
Trzykrotnie rozwiedziona; z Jorge Bruschem (od 14 lutego 1979 do 1980), operatorem filmowym Manuelem Rojasem (od 22 sierpnia 1982 do 1984) i Bruce’em Allenem (1990-1998), z którym ma syna Nicolasa Garlanda (ur. 15 lutego 1991). Była też związana z Hartem Bochnerem.
Należy do organizacji "Greenpeace" walczącej o ochronę środowiska.

</doc>
<doc id="990960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990960" title="Itzgrund">
Itzgrund

Itzgrund – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Leży około 15 km na południe od Coburga, nad rzeką Itz, przy drodze B4.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: 
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="990965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990965" title="Wspólnota administracyjna Grub am Forst">
Wspólnota administracyjna Grub am Forst

Wspólnota administracyjna Grub am Forst – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Coburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Grub am Forst. Powstała 1 maja 1978.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="990966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990966" title="Rodental">
Rodental



</doc>
<doc id="990967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990967" title="Roedental">
Roedental



</doc>
<doc id="990968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990968" title="Sesslach">
Sesslach



</doc>
<doc id="990969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990969" title="Grossheirath">
Grossheirath



</doc>
<doc id="990970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990970" title="Dorfles-Esbach">
Dorfles-Esbach



</doc>
<doc id="990972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990972" title="Doerfles-Esbach">
Doerfles-Esbach



</doc>
<doc id="990973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990973" title="Niederfullbach">
Niederfullbach



</doc>
<doc id="990975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990975" title="How We Do">
How We Do

How We Do – singiel amerykańskiego rapera The Game’a pochodząca z płyty "The Documentary". W piosence oprócz Game’a można usłyszeć 50 Centa. Jako jeden z jego pierwszych utworów, stał się wielkim hitem w USA, jak i na całym świecie. Produkcją utworu zajął się Dr. Dre.

</doc>
<doc id="990976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990976" title="Niederfuellbach">
Niederfuellbach



</doc>
<doc id="990982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990982" title="Kultura komarowska">
Kultura komarowska

Kultura komarowska – kultura archeologiczna epoki brązu i wczesnego okresu halsztackiego (1000–800 lat p.n.e.). Nazwa kultury pochodzi od eponimicznego stanowiska Komarów na Ukrainie. 
Kultura komarowska wykształciła się na wcześniejszej kultury ceramiki sznurowej na obszarach Podola, Podkarpacia oraz południowej części Wołynia. Sąsiadowała od zachodu z grupami kultury łużyckiej a od południa z kulturą Noua. 
Obok kultury trzcinieckiej, wschodniotrzcinieckiej oraz kultury sośnickiej uważana jest za zespół kultur epoki brązu jaki ukształtował się na obszarze od środkowego dorzecza Warty po środkowe dorzecze Dniepru. 

</doc>
<doc id="990985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990985" title="Fiodor Sołogub">
Fiodor Sołogub

Fiodor Sołogub (ros. "Фёдор Сологуб", właściwie Fiodor Kuźmicz Tietiernikow (ros. "Фёдор Кузьмич Тетерников"); ur. w Petersburgu, zm. 5 grudnia 1927 w Leningradzie) – rosyjski pisarz, jeden z przedstawicieli dekadentyzmu, symbolizmu (łączonego z tradycjami realizmu prozy rosyjskiej) i fin de siècle, a także tłumacz, teoretyk sztuki i nauczyciel.
Życiorys.
Debiutował w 1884 roku. We wczesnej twórczości pisał wiersze, o wiele większą sławę przyniosły mu jednak późniejsze utwory prozatorskie.
Jego stosunek do wydarzeń rewolucyjnych w Rosji jest niejednoznacznie – np. według Tadeusza Klimowicza wbrew powszechnemu entuzjazmowi potępiał rewolucję lutową, a następnie też i przewrót bolszewicki. Konsekwencją tego było funkcjonowanie w realiach ówczesnej Rosji w sposób adekwatny do emigracji wewnętrznej.
Był związany z dekadencką filozofią pesymizmu i egzystencjalnego zagubienia, jednocześnie deklarował więź z symbolistycznym kultem sztuki. W swojej twórczości porusza często, wręcz obsesyjnie, tematykę śmierci, samotności, strachu, a jednocześnie stosuje skomplikowane symbole, dąży do estetyzacji sztuki. Wobec wszechogarniającego świata zła w swoich utworach przywołuje jako kontrast i przeciwwagę krainy słodkich, czarujących, zniewalających legend, przepięknych marzeń i ulotnych fantazji.
Najbardziej znane dzieła Sołoguba to m.in. powieści ("Mały bies" – 1905), dramaty symbolistyczne ("Chwała śmierci" – 1907) i opowiadania (np. "Maleńki człowiek").

</doc>
<doc id="990994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990994" title="Katedra św. Stanisława w Scranton">
Katedra św. Stanisława w Scranton

Katedra św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Scranton – katedra główna Polskiego Narodowego Kościoła Katolickiego (PNKK) w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, położona w diecezji centralnej tegoż kościoła. Proboszczem katedry jest bp dr Antoni Mikovsky – zwierzchnik diecezji centralnej PNKK.
Powstanie parafii św. Stanisława sięga genezą konfliktu jaki wybuchł w polskiej parafii pw. Najsłodszego Serca Jezusa i Maryi w Scranton pomiędzy wiernymi a ks. proboszczem Ryszardem Austem. Wiernym chodziło o wzgląd i kontrole w finansach, ale wspomniany proboszcz nie chciał zezwolić na rewizje dochodów wspólnoty. W 1895 r. doszło do incydentu między proboszczem a wiernymi, kiedy Ci nie chcieli puścić księdza do ołtarza. Ks. R. Aust wezwał policję i musiało dojść do rozlewu krwi. Polacy nie chcieli już modlić się w tym kościele, uzyskali pozwolenie na budowę nowej świątyni. Gdy obok starego kościoła stanął nowy, pomyślano o duszpasterzu. Zgromadzenie parafialne w dniu 14 marca 1897 r. wybrało ks. Franciszka Hodura na proboszcza.
Kościół św. Stanisława Męczennika w Scranton został oficjalnie katedrą PNKK na mocy dokumentów przyjętych przez I Synod wspólnoty polskich katolików, który odbył się w Scranton w dniach 6-8 września 1904 r. Parafia miała wyjątkowy jak na ówczesny statut system zarządzania min. majątkiem parafialnym zarządzał komitet, a kościół w pełni był we włościach polskiej społeczności.
W marcu 1909 r. inne polskie parafie połączyły się z ośrodkiem w Scranton i utworzyły Polski Narodowy Kościół Katolicki (PNKK). Na swojego przywódcę polskokatolicy wybrali ponownie ks. Franciszka Hodura, który niedługo potem przyjął sakrę biskupią z rąk arcybiskupa Unii Utrechckiej i włączył PNKK do rodziny kościołów starokatolickich.
Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Scranton od tej pory stała się ważnym ośrodkiem polonijnym w Stanach Zjednoczonych. To właśnie w Scranton odbywało się większość synodów kościoła i tu siedzibę ma Pierwszy Biskup Polskiego Narodowego Kościoła Katolickiego.
Msze św. odbywają się w świątyni w dni powszednie o 8:00. W niedziele w j. polskim o 7:30 oraz w j. angielskim o 9:00 i 11:00. Sam zaś kościół położony jest przy ul. East Locust 529.

</doc>
<doc id="990996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=990996" title="Próg beztlenowy">
Próg beztlenowy

Próg beztlenowy, próg anaerobowy – intensywność wysiłku fizycznego powodująca szybką, nieliniową akumulację mleczanu we krwi. Proces jest związany z rekrutacją szybkokurczących się włókien mięśniowych i zwiększonym udziałem glikolizy w pozyskiwaniu energii.

</doc>
<doc id="991003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991003" title="Lichtenfels">
Lichtenfels

Niemcy:
Inne:
Osoby:

</doc>
<doc id="991010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991010" title="ODN">
ODN



</doc>
<doc id="991013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991013" title="Mesjasz Ciszy">
Mesjasz Ciszy



</doc>
<doc id="991017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991017" title="Adam Urbanowski">
Adam Urbanowski

Grzegorz Adam Urbanowski (ur. 24 grudnia 1959 w Pułtusku) – polski chodziarz ultramaratoński. Sportową karierę zaczynał jako kolarz, potem przez krótki okres startował w biegach długodystansowych, decydując się ostatecznie na chód sportowy. W 1990 zdobył tytuł Mistrza Polski, a w 1991 tytuł wicemistrza Polski na 50 km (3:58:19 - RŻ); od 1992 specjalizuje się w marszach na dystansach od 200 km wzwyż. Dziesięciokrotnie (w l. 1994, 1996-1998, 2001-2003, 2005-2007) wygrywał zawody w chodzie na trasie Paryż – Colmar, co jest najlepszym wynikiem w historii tych zawodów.

</doc>
<doc id="991022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991022" title="Woldenberg">
Woldenberg



</doc>
<doc id="991023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991023" title="Konfederacja Generalna Królestwa Polskiego 28 czerwca 1812">
Konfederacja Generalna Królestwa Polskiego 28 czerwca 1812



</doc>
<doc id="991027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991027" title="Gieorgij Iliwicki">
Gieorgij Iliwicki

Gieorgij Iliwicki, ros. Георгий Александрович Иливицкий (ur. 30 kwietnia 1921, zm. 28 listopada 1989) – rosyjski szachista, mistrz międzynarodowy od 1955 roku.
Kariera szachowa.
Od połowy lat 40. XX wieku był stałym finalistą turniejów o mistrzostwo Republiki Rosyjskiej, dwukrotnie (1948, 1949) zdobywając złote medale. W latach 1948 – 1955 czterokrotnie wystąpił w finałach mistrzostw Związku Radzieckiego, największy sukces osiągając w roku 1955 w Moskwie, gdzie zdobył medal brązowy. Dzięki temu wynikowi w tym samym roku wystartował w Göteborgu w turnieju międzystrefowym (eliminacji mistrzostw świata), osiągając życiowy sukces w postaci zajęcia X miejsca, co nieoficjalnie odpowiadało wówczas dwunastej pozycji na świecie.
Dwukrotnie triumfował w turniejach rozegranych w Tbilisi (1949, 1950), poza tym w roku 1956 podzielił II-III miejsce w Reykjavíku. Rozegrał kilka meczów, m.in. w 1944 pokonując Izaaka Bolesławskiego (3 – 2), w 1950 – Aleksieja Suetina (5½ – 1½), a w 1956 – Ludka Pachmana (3½ – 2½).
W roku 1989 popełnił samobójstwo skacząc z okna.

</doc>
<doc id="991030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991030" title="Zróżnicowanie roślinności Polski">
Zróżnicowanie roślinności Polski



</doc>
<doc id="991032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991032" title="Halibut">
Halibut



</doc>
<doc id="991035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991035" title="B 1">
B 1



</doc>
<doc id="991037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991037" title="Zazdrość i medycyna">
Zazdrość i medycyna

Zazdrość i medycyna – druga powieść Michała Choromańskiego wydana w 1933 roku w warszawskim wydawnictwie „Gebethner i Wolff”, dedykowana Rafałowi Malczewskiemu. 
Jej akcja rozgrywa się w nieokreślonym mieście, obejmuje jeden tydzień i osnuta jest wokół chorobliwych rozterek bogatego przemysłowca Widmara, podejrzewającego swą żonę o romans z miejscowym chirurgiem Tamtenem. Utwór stanowiący dociekliwe psychoanalityczne studium erotycznych stosunków męsko-damskich, zawiera pierwiastki mizoginiczne. Początek powieści stanowi opis finalnego zdarzenia, z następującym przejściem do szerokiej retrospekcji, przedstawiającej w szczegółach wypadki stopniowo wyjaśniające całą intrygę. W ich opisywaniu pojawiają się też ujęcia symultaniczne.
Uhonorowana Nagrodą Młodych Polskiej Akademii Literatury, powieść zyskała znaczną popularność czytelniczą, głównie dzięki stworzeniu w niej aury sensacji i niesamowitości, a także poprzez wprowadzony wątek medyczny, naturalistycznie ukazujący pracę personelu w miejskim Szpitalu Wszystkich Świętych. W ciągu kilkunastu lat przełożono ją na 18 języków (m.in. włoski, węgierski, portugalski, rumuński, serbski, szwedzki, estoński).
Zekranizowana została pod tym samym tytułem przez Janusza Majewskiego w 1973.

</doc>
<doc id="991045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991045" title="The Gnome">
The Gnome

The Gnome – utwór muzyczny brytyjskiego zespołu rockowego Pink Floyd. Pochodzi z wydanej w 1967 roku debiutanckiej płyty "The Piper at the Gates of Dawn". Autorem zarówno kompozycji, jak i tekstu jest ówczesny lider grupy, Syd Barrett, natomiast wokale są podzielone pomiędzy niego i basistę Rogera Watersa.
Po pierwszych sekundach, podczas których cichnie jeszcze "Interstellar Overdrive", rozlega się rytm nawiązujący do tykania zegara; motyw, który w późniejszych czasach powraca m.in. w "Time" lub "Childhood’s End". Melodia utworu nawiązuje do estetyki muzycznej okresu międzywojennego, natomiast produkcja wzorowana jest na płytach Incredible String Band.
Niektórzy interpretatorzy dopatrują się w występującej tu postaci gnoma Grimble Gromble wpływów tolkienowskiego "Władcy Pierścieni" i historii hobbita Bilba Bagginsa, który mimo swego zamiłowania do spokoju decyduje się wyruszyć w niebezpieczną podróż.
To właśnie od imienia głównego bohatera tego utworu pochodząca z Chicago grupa dreampopowa Grimble Gromble zaczerpnęła pomysł na swą nazwę.
W 1984 aktor Nigel Planer nagrał tę piosenkę jako „Neil the Hippy”, odgrywany przez niego bohater w brytyjskiej komedii "The Young Ones". Później ukazała się także na płycie pochodzącej z tej produkcji.

</doc>
<doc id="991046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991046" title="Rejon batyriewski">
Rejon batyriewski

Rejon batyriewski (, ) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Czuwaszji.
Położenie i powierzchnia.
Rejon batyriewski leży w południowo-wschodniej części republiki i ma powierzchnię 944 km². Większość obszaru stanowią obszary rolnicze, zwłaszcza pastwiska, zajmujące ok. 50% ogólnej powierzchni rejonu. Sporą część terytorium rejonu porastają lasy.
Ludność.
1 stycznia 1999 r. w rejonie ałatyrskim żyło ok. 40,3 tys. osób. Całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na obszarze tej jednostki podziału administracyjnego nie ma miast.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 42,7 os./km²
Zdecydowaną większość ludności (ok. 75%) stanowią Czuwasze. Liczni są także Tatarzy, których udział w populacji wynosi 22%. Na pozostałe 3% składają się inne narodowości, m.in. Rosjanie, Mordwini i Ukraińcy.
Stolica i ośrodki osadnicze.
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest duża wieś Batyriewo, licząca 5.702 mieszkańców (2002 r.). Oprócz niej na terenie rejonu znajduje się 56 innych wsi.
Gospodarka.
Rejon batyriewski jest obszarem słabo rozwiniętym regionem rolniczym. Miejscowe rolnictwo nastawione jest głównie na hodowlę o kierunku mleczno-mięsnym. Ponadto uprawia się tutaj m.in. ziemniaki i zboża oraz warzywa. W większych wsiach istnieją niewielkie zakłady przemysłowe, głównie związane z przemysłem spożywczym i przetwórstwem płodów rolnych rejonu (jak mleczarnie, piekarnie), a także drobny przemysł budowlany (cegielnie) i leśny.
Historia.
Rejon utworzono 5 września 1927 r.

</doc>
<doc id="991049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991049" title="Wiesiołyje ułybki">
Wiesiołyje ułybki

Wiesiołyje ułybki / Happy Smiles (ros. Весёлые улыбки) – trzeci rosyjskojęzyczny album zespołu t.A.T.u. Planowana data wydania była wielokrotnie przesuwana, ostatecznie został nią 21 października 2008 r. i jest to czwarty termin premiery podany do publicznej wiadomości (po 25 grudnia 2007, kwietniu i czerwcu 2008). Wokalistki wytłumaczyły, że przesuwanie premiery ma związek z tym, że album jest tworzony samodzielnie przez t.A.T.u., bez współpracy z żadną dużą wytwórnią muzyczną.
Produkcja materiału rozpoczęła się na początku 2007 roku w Niemczech i trwała przez niemal półtora roku (z przerwami). Wiosną 2007 zespół pracował nad piosenkami w studiu nagraniowym w Los Angeles, jednak większość powstała w Europie – w Moskwie i Londynie. Dystrybucją materiału wyprodukowanego przez T.A. Music/t.A.T.u. zajmuje się rosyjska wytwórnia fonograficzna Soyuz (z poprzednią, Universalem, t.A.T.u. zerwały kontrakt po licznych sporach związanych z niezależnością grupy). 
Fizyczne "Wiesiołyje ułybki" zostały wydane tylko w Rosji (początkowo wyłącznie w sieci sklepów firmy fonograficznej SOYUZ), album jednak trafił także do wszystkich światowych wersji w iTunes (pod nazwą "Happy Smiles"), gdzie pojawił się na listach przebojów.

</doc>
<doc id="991050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991050" title="Kurtyna powietrzna">
Kurtyna powietrzna

Kurtyna powietrzna (zasłona powietrzna) - urządzenie montowane nad lub obok drzwi celem stworzenia bariery dla przepływu powietrza (odizolowanie wnętrza pomieszczenia od otoczenia). Kurtyna powietrzna składa się z wentylatora pracującego na powietrzu obiegowym oraz wymienika ciepła (niektóre kurtyny powietrzne nie posiadają wymiennika ciepła).

</doc>
<doc id="991054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991054" title="Układowe zapalenia naczyń">
Układowe zapalenia naczyń

Układowe zapalenia naczyń (łac. "vasculitis systematica") – heterogenna grupa schorzeń zaliczanych do układowych chorób tkanki łącznej, w których dochodzi do uszkodzenia ścian naczyń krwionośnych przez proces zapalny. Uszkodzenie ścian naczyń może prowadzić do krwawień albo do zaburzeń zakrzepowo-zatorowych. Uważa się, że w powstawaniu pierwotnych układowych zapaleń naczyń biorą udział procesy autoimmunologiczne.
Podział.
Zapalenia wtórne.
Występują w przebiegu:

</doc>
<doc id="991056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991056" title="Nowa Wieś (powiat kolski)">
Nowa Wieś (powiat kolski)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Osiek Mały.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Linki zewnętrzne.
Zobacz też: Nowa Wieś

</doc>
<doc id="991058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991058" title="Kurtyna wodna">
Kurtyna wodna

Kurtyna wodna, zasłona wodna – szeregowy natrysk wodny mający na celu:

</doc>
<doc id="991061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991061" title="Bela I">
Bela I

Bela I (węg. "I. Béla", ur. ok. 1015, zm. 11 września 1063) – król Węgier 1061–1063 z dynastii Arpadów.
Stryjeczny bratanek Stefana I, w latach 30. XI wieku musiał opuścić Węgry. Przez dłuższy czas przebywał w Polsce, gdzie poślubił córkę króla Mieszka II. Powrócił na Węgry w 1048 i otrzymał od swojego brata Andrzeja I trzecią część królestwa. Uznany za następcę tronu, zbuntował się w 1057, kiedy koronowano jego bratanka Salomona. Z polską pomocą w 1060 pokonał Andrzeja I i objął tron.
Ojciec węgierskich królów Gejzy I i Władysława I Świętego.
Życiorys.
Syn Vazula, stryjecznego brata Stefana I Świętego. Brat Leventego i Andrzeja I.
Nosił imię Bela, będące węgierskim odpowiednikiem imienia Adalbert. W niektórych opracowania pojawia się jako Bela I Wojciech. Spowodowane jest faktem, że imię Adalbert w krajach niesłowiańskich uchodziło za odpowiednik słowiańskiego imienia Wojciech.
Gdy Vazul za próbę zamachu stanu został oślepiony na rozkaz swojego stryjecznego brata króla Stefana I, synowie buntownika zbiegli z Węgier. Stało się to po 1031, a przed sierpniem 1038, według przypuszczenia Bálinta Hómana około 1035.
Bela z braćmi najpierw przebywał w Czechach, później w Polsce. Tam w zamian za zasługi położone w walce z Pomorzanami otrzymał rękę córki Mieszka II Lamberta, króla Polski. Małżeństwo to zwykle datuje się na około 1043.
W 1048 powrócił do ojczyzny. Od swojego brata Andrzeja I otrzymał trzecią część królestwa oraz zapewnienie, że po jego śmierci obejmie tron. W 1051 i 1052 wspierał brata w walkach z Niemcami. Współpraca między braćmi załamała się po narodzinach Salomona, syna Andrzeja I. Jego koronacja w 1057 doprowadziła do otwartego wystąpienia Beli przeciwko bratu. Andrzej I zapewnił sobie pomoc niemiecką, zaręczając Salomona z Judytą, siostrą króla Henryka IV. W takiej sytuacji Bela udał się do Polski, gdzie panował Bolesław II Szczodry, bratanek jego żony.
Bela, wspierany przez Polaków, jesienią 1060 wkroczył na Węgry i w bitwie pod Mosony pokonał Andrzeja I, który zmarł w wyniku ran odniesionych w walce.
Bela I jako król Węgier stłumił drugie powstanie Vaty. Musiał też walczyć ze swoim bratankiem Salomonem, zgłaszającym pretensje do tronu.
Został pochowany w opactwie benedyktyńskim w Szekszárdzie.
Małżeństwo i potomstwo.
Małżeństwo.
Bela I był żonaty z nieznaną z imienia córką Mieszka II, króla Polski. Data ślubu nie jest pewna. Większość badaczy datuje go na około 1043, inni przesuwają go na około 1036. Według późnych źródeł węgierskich ręka polskiej królewny była nagrodą za udział Beli I w zwycięskiej dla Polaków bitwie z Pomorzanami.
W tym czasie sytuacja na Węgrzech była niestabilna, a Bela był tylko jednym z pretendentów do tronu. Przypuszcza się, że ten ślub był elementem szerszej polityki Kazimierza I Odnowiciela i jego szwagra, ruskiego księcia Jarosława Mądrego, mającej na celu wspieranie węgierskiej opozycji przeciwnej tamtejszemu królowi Piotrowi. Mniej więcej w tym samym czasie Andrzej, starszy brat Beli, ożenił się z córką Jarosława.
Imię żony Beli nie jest znane. Ryksa jest propozycją starszej literatury, opierającą się jedynie na tym, że tak samo nazywała się jej matka. Polscy historycy Jerzy Dowiat i Tadeusz Wasilewski wysunęli hipotezę, że nosiła imię Adelajda. Hipoteza ta wyjaśniłaby, dlaczego w "Kronice polsko-węgierskiej" przypisywano Mieszkowi I córkę o tym imieniu, królową Węgier (autor pomylił Mieszka I z Mieszkiem II). Imię Adelajda córka Mieszka II mogłaby otrzymać po siostrze swojej matki, ksieni w Nivelles.
Pojawił się pogląd, że po śmierci swojej polskiej żony Bela I ożenił się powtórnie z Tutą, występującą w kilku dokumentach jako królowa. W literaturze bierze się pod uwagę możliwość, że Tuta była żoną Piotra Orseolo.
Potomstwo.
Bela I i jego polska żona doczekali się trzech synów – byli nimi:
W literaturze istnieją pewne rozbieżności co do liczby córek Beli I. Literatura zgodnie uznaje, że były nimi:
W części opracowań jako córki Beli I są wymienione także:
Dawniej przypisywano Beli I jeszcze jedną córkę Eufemię, żonę księcia morawskiego Ottona I; nowsze badania wskazują na to, że była jednak córką Andrzeja I.

</doc>
<doc id="991063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991063" title="Vernon i Irene Castle">
Vernon i Irene Castle

Vernon i Irene Castle – tancerze m.in. tanga argentyńskiego. W początkach XX wieku byli jedną z najbardziej wpływowych par tancerzy, którzy spopularyzowali nowoczesny taniec w Stanach Zjednoczonych.
Vernon Castle (2 maja 1887 - 15 lutego 1918) urodzony jako William Vernon Blyth w Norwich, Norfolk, Anglia. 
Irene Castle (17 kwietnia 1893 - 25 stycznia 1969) urodzona jako Irene Foote w New Rochelle w stanie Nowy Jork.

</doc>
<doc id="991064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991064" title="Ty3/Ty43">
Ty3/Ty43

Ty3/Ty43 – polskie oznaczenia niemieckiego ciężkiego parowozu towarowego serii 42 (BR 42). Należał do uproszczonych parowozów o dużej wydajności budowanych podczas II wojny światowej ("Kriegslokomotive"). Powstał przez połączenie kotła parowozu BR44 (Ty4) i podwozia BR52 (Ty2). W kotle skrócono rury ogniowe, aby uzyskać mniejszy nacisk osi.
Ty3.
Parowozy wojennej budowy oznaczone były na PKP jako Ty3. W latach 1944-1945 dla DRG wyprodukowano ogółem 844 egzemplarze (BMAG, WLF, Schichau-Werke, Esslingen), po wojnie kontynuowano jeszcze montaż dla kolei austriackich i niemieckich. Na PKP znalazły się tylko 3 parowozy serii 42. Oznaczone jako Ty3 pracowały w DOKP Gdańsk, Poznań, Lublin do 1952 kiedy włączono je do serii "Ty43" z numerami: 126, 127, 129. W 1989 roku ostatni z nich, Ty43-126 został naprawiony w ZNTK Piła. 06.03.1990 Parowóz znalazł się w Wolsztynie z historycznym oznaczeniem Ty3-2.
11.10.2002 był ostatnim dniem służby parowozu Ty3-2 (Ty43-126). Od 08.12.2002 lokomotywa oczekiwała na naprawę główną w Gnieźnie. Po likwidacji warsztatów w Gnieźnie została przewieziona do Lokomotywowni w Gnieźnie (08.2010). Parowóz znajduje się tam do dziś, a jego szanse na naprawę główną i przywrócenie do ruchu są nikłe.
Ty43.
Seria Ty43 była montowana po II wojnie światowej, na podstawie części pozostawionych przez Niemców. Parowozy były budowane w zakładach HCP i Fablok. Ogółem zbudowano 126 takich parowozów. Parowozy w latach 70. pracowały w DOKP Lublin, DOKP Poznań i DOKP Szczecin. Ostatnią enklawą parowozów Ty43 było MD Gniezno, gdzie na przełomie lat 80. i 90. pracowały one głównie w ruchu pasażerskim. Parowozy Ty43 zasadniczo zostały odstawione do lutego 1990 roku. Najprawdopodobniej ostatnia potwierdzona fotograficznie służba parowozu Ty43 odbyła się 13.10.1990. Lokomotywa po około 8-miesięcznym staniu w "krzakach" została rozpalona i bezawaryjnie objechała służbę z pociągiem pasażerskim na linii Gniezno - Nakło Nad Notecią. Była to maszyna Ty43-76. 
Niektóre właściwości trakcyjne.
W parowozie Ty3/43, podobnie jak w przypadku innych parowozów normalnotorowych, maksymalna siła pociągowa maszyny jest ograniczona jej przyczepnością. Podczas rozruchu Ty3/43 wynosi ona ponad 21 000 kG. Parowóz opalany węglem lepszego gatunku mógł ciągnąć na torze poziomym składy towarowe ładowne o masie 1360 ton z szybkością 60 km/h. Na dużych wzniesieniach rzędu 20‰ mógł ciągnąć 210T – 40km/h, lub 145T – 50 km/h. Ty3/43 będąc praktycznie nieco silniejszy od Ty2/42 był wyraźnie słabszy od starszego Ty37.

</doc>
<doc id="991066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991066" title="Rejon morgauski">
Rejon morgauski

Rejon morgauski (, ) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Czuwaszji.
Położenie i powierzchnia.
Rejon morguaski leży w północnej części republiki, przy rzece Wołdze i ma powierzchnię 845,3 km². Większość obszaru (72%) stanowią obszary rolnicze, zwłaszcza pastwiska, zajmujące ok. 60% ogólnej powierzchni rejonu. Niewielką część terytorium rejonu porastają lasy.
Ludność.
W 2005 r. w rejonie morguaskim żyło ok. 36,8 tys. osób. Całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na obszarze tej jednostki podziału administracyjnego nie ma miast.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 43,5 os./km²
98% ludności rejonu stanowią Czuwasze. Na pozostałe 2% składają się inne narodowości, m.in. Rosjanie i Ukraińcy.
Stolica i ośrodki osadnicze.
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest wieś Morgauszi. Oprócz niej na terenie rejonu znajduje się 176 innych wsi.
Gospodarka.
Rejon morguaski jest obszarem słabo rozwiniętym regionem rolniczym. Rolnictwo dostarcza ok. 70% PKB rejonu. Nastawione jest ono głównie na hodowlę o kierunku mleczno-mięsnym. Ponadto uprawia się tutaj m.in. ziemniaki i zboża. W większych wsiach istnieją niewielkie zakłady przemysłowe, głównie związane z przemysłem spożywczym i przetwórstwem płodów rolnych rejonu (jak mleczarnie, piekarnie).
Historia.
Rejon utworzono 10 lutego 1940 r.

</doc>
<doc id="991068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991068" title="Pierwotne układowe zapalenia naczyń">
Pierwotne układowe zapalenia naczyń



</doc>
<doc id="991073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991073" title="Wilhelm Brasse">
Wilhelm Brasse

Wilhelm Brasse (ur. 3 grudnia 1917 w Żywcu, zm. 23 października 2012 tamże) – polski fotograf, w czasie II wojny światowej jako więzień nr 3444 trafił do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz, gdzie na zlecenie SS prowadził tajną dokumentację fotograficzną.
Życiorys.
Urodził się 3 grudnia 1917 w Żywcu jako syn Rudolfa i Heleny. Był wnukiem Alberta Karola Brasse, pochodzącego z Alzacji, pracującego jako ogrodnik u właścicieli browaru w Żywcu (Habsburgów). Matka Brassego była Polką, a ojciec żarliwym patriotą, uczestnikiem wojny z bolszewikami w 1920. Zawodu fotografa nauczył się pracując od 1935 w atelier „Foto-Korekt” w Katowicach przy ulicy 3 Maja, należącym do jego ciotki, gdzie wykonywał portrety, zdjęcia legitymacyjne oraz ślubne.
Po wybuchu II wojny światowej i zajęciu Żywca przez Niemców, odmówił podpisania Volkslisty, przysługującej mu z uwagi na germańskie pochodzenie oraz wstąpienia do armii niemieckiej. Niedługo potem wyjechał do Krynicy, gdzie pracował przez pewien czas w fotolaboratorium. Chcąc przedostać się do wojska polskiego we Francji, próbował przekroczyć zieloną granicę z Węgrami. Zadenuncjowany przez miejscowych Łemków za Komańczą podczas pieszej przeprawy przez Bieszczady, został aresztowany i 27 marca 1940 osadzony w więzieniu w Sanoku. Był tam przetrzymywany do 9 sierpnia 1940. 30 sierpnia 1940 trafił do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, gdzie otrzymał numer obozowy 3444. Podczas transportu do obozu, w Tarnowie po raz kolejny Niemcy zaproponowali mu podpisanie Volkslisty, a Brasse po raz kolejny odmówił. W obozie skierowano go początkowo do komanda kopiącego fundamenty nowych budynków oraz budującego drogi od krematorium do dworca, gdzie szybko awansował na tłumacza kapo. Następnie pracował w komandzie przeładowującym węgiel i koks, a potem w kartoflarni.
Gdy Niemcy dowiedzieli się o jego zdolnościach – został głównym fotografem obozowym. Od 5 lutego 1941 był zatrudniony w specjalnym komandzie rozpoznawczym Wydziału Politycznego (Gestapo), którym kierował Bernhard Walter. Wykonywał tam portrety nowo przybyłym więźniom, przeznaczone do kartoteki obozowej. Brasse każdemu więźniowi robił serię trzech zdjęć: w nakryciu głowy, pod kątem, a potem z profilu. Zdarzało się, że przez noc robił ich tysiąc, albo więcej, bo nad ranem przyjeżdżał następny transport. Oprócz tego fotografował wszystko: od pracy więźniów przez prywatne spotkania Niemców z rodzinami i doświadczenia medyczne. Jak sam szacuje wykonał ok. 50 tys. zdjęć. Był szanowany przez Niemców pracujących w obozie, bo zależało im na ładnych zdjęciach wysyłanych rodzinom. Poznał również Josefa Mengele – osławionego „Anioła Śmierci”, którego zapamiętał jako człowieka grzecznego. Podczas ewakuacji obozu zignorował rozkaz spalenia wszystkich zdjęć, dzięki czemu ocalało ponad 40 tys. fotografii. Były one później dowodami w procesach hitlerowców. Został ewakuowany do obozu Mauthausen-Gusen (KL).
Po wyzwoleniu przez Amerykanów otrzymał po raz trzeci propozycję zmiany obywatelstwa – „Zostań tu. Tam są już bolszewicy. Jak zechcesz, będziesz Niemcem, Anglikiem albo Amerykaninem”. Pomimo to powrócił do Żywca. Chciał wrócić do zawodu fotografa, ale zrezygnował po kilku próbach – gdy na kogoś patrzył przez obiektyw aparatu, widział zawsze więźniów z Oświęcimia, powracały koszmary, już nigdy nie wziął do rąk aparatu fotograficznego. O swojej pracy obozowego dokumentalisty nie wspominał nikomu przez sześćdziesiąt lat. Został rzemieślnikiem, nikt nie znał jego przeszłości.
„Portrecista”.
Po latach na jego ślad trafili historycy z Izraela, a od nich dowiedział się o nim dokumentalista, Ireneusz Dobrowolski. Reżyser przez kilka lat zbierał materiały do filmu dokumentalnego "Portrecista" zrealizowanego w 2006, który opowiada o Brassem i jego pracy w Auschwitz. „Spowiedź” Wilhelma Brassego przed kamerą trwała 10 dni. Na koniec lata 2021 zaplanowano rozpoczęcie zdjęć do filmu fabularnego pod tytułem "Portrecista", który ma być realizowany na podstawie dokumentu Ireneusza Dobrowolskiego. Pieczę nad produkcją filmu ma objąć amerykański reżyser i scenograf Robert Stromberg.

</doc>
<doc id="991075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991075" title="Wychylne nadwozie">
Wychylne nadwozie

Wychylne nadwozie ("wychylne pudło") – technologia stosowana w pojazdach szynowych pozwalająca na szybsze pokonywanie łuków dzięki kontrolowanemu wychylaniu nadwozia pojazdu w celu redukcji bocznego przyspieszenia działającego na pojazd i pasażerów.
Rodzaje.
Wyróżnia się dwa rodzaje wychylania:
Działanie.
Przy pokonywaniu zakrętów, na pasażera wewnątrz wagonu, działa zarówno przyspieszenie ziemskie, jak i pozorne przyspieszenie odśrodkowe, będące skutkiem przyspieszenia dośrodkowego ruchu po łuku. Sumę wektorów tych przyspieszeń pasażer odczuwa jako lokalne pole grawitacyjne. Przechylenie nadwozia wagonu w wewnętrzną stronę łuku pozwala utrzymać prostopadłość lokalnej grawitacji do podłogi. I choć jej wartość nieco wzrośnie, to taki zabieg umożliwia do 30% szybsze pokonywanie łuków bez zmniejszenia komfortu podróży i przekraczania norm dotyczących przyspieszeń i sił działających na pasażerów.
Zastosowanie taboru z wychylnym nadwoziem w celu zwiększenia prędkości jazdy pociągu jest uzasadnione na liniach z dużą liczbą łuków, których przebudowa (złagodzenie) jest technicznie niemożliwa lub nieuzasadniona ekonomicznie. Należy zauważyć, że siły z jakimi pojazd z wychylnym nadwoziem oddziałuje na tor są takie same jak w przypadku tradycyjnego taboru. Oznacza to, że dla zachowania bezpieczeństwa podróży torowisko musi być przystosowane do jazdy z wyższą prędkością. Na prostych odcinkach torów technologia ta nie przynosi żadnych korzyści - ani nie skraca czasu podróży, ani nie zwiększa jej komfortu.
Zastosowanie.
System wychylnego nadwozia zastosowano między innymi w pociągach dużych prędkości:

</doc>
<doc id="991077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991077" title="Fonokartystyka">
Fonokartystyka



</doc>
<doc id="991081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991081" title="Wielopole (jurydyka)">
Wielopole (jurydyka)

Wielopole – jurydyka założona w roku 1693 dla rodziny Wielopolskich, skąd przyjęto nazwę. Obecnie obszar jej znajduje się w granicach dzielnic Śródmieście i Wola m.st. Warszawy. Ratusz jurydyki znajdował się przy ulicy Krochmalnej 17 (hip. 1011).
Historia.
Projekt urbanistyczny na zlecenie Marii Anny Wielopolskiej, siostry królowej Marii Kazimiery Sobieskiej, wykonał Tylman z Gameren. Zlokalizowana została na przedłużeniu ul. Senatorskiej i znajdowała się w obrębie ulic: Elektoralnej, Żabiej, Granicznej, Grzybowskiej i Ciepłej.
Z założenia jurydyka ta skupiać miała najzamożniejszą szlachtę, okresowo przebywającej w stolicy przy okazji elekcji i sejmu. W związku z tym Wielopole przewidziane było od początku pod parcelację z uwzględnieniem trzech typów zabudowy:
Około 1730 przerwana została planowana zabudowa jurydyki poprzez przymusowy wykup ziemi przez króla Augusta II pod budowę Koszar Gwardii Konnej Koronnej.
W gabinecie rycin BUW zachowało się 17 planów tej jurydyki. Wynika z nich m.in. że jurydyka została rozplanowana na nieforemnym czworoboku o wymiarach podanych w łokciach, a odpowiadających w metrach: 525,98 × 508,19 x 450,12 × 657,04. Teren założenia, podzielony został na cztery części o zbliżonej powierzchni z wrysowanym krzyżującym się układem głównych ciągów komunikacyjnych i był z czasem modyfikowany.
Dużą rolę w jurydyce odegrał rynek, tzw. Targowica Wielopolska, która wraz z sąsiednim placem Mirowskim i uliczkami stała się później największym warszawskim targowiskiem. W 1712 rozpoczęto tu budowę pałacu Lubomirskich, a w 1759 roku powstała pierwsza warszawska kawiarnia. Jurydyka ta miała też znaleźć się na zachodnim krańcu Osi Saskiej, jednak kolidujący z planem pałac Lubomirskich nie został rozebrany. Rynek jurydyki z czasem zyskał nazwę placu Żelaznej Bramy.

</doc>
<doc id="991083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991083" title="Vasculitis">
Vasculitis



</doc>
<doc id="991088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991088" title="Niebieska Turnia">
Niebieska Turnia

Niebieska Turnia (, , ) – wznosząca się na wysokość 2262 m turnia we wschodniej grani Świnicy, oddzielona od Gąsienicowej Turni Niebieską Przełączką Wyżnią, a od Zawratowej Turni Niebieską Przełęczą. Jej północne stoki opadają do Mylnej Kotlinki w najwyższym piętrze Doliny Zielonej Gąsienicowej, zaś południowe do polodowcowego kotła Dolinki pod Kołem (górne piętro Doliny Pięciu Stawów Polskich). Górna część tych stoków, zarówno z południowej, jak i północnej strony, to strome ściany, w których znajdują się drogi wspinaczkowe. Turnia jest trudno dostępna (najłatwiej od strony zachodniej z Niebieskiej Przełączki Wyżniej w 10 min), lecz dość często odwiedzana przez taterników. Od strony wschodniej podcięta jest uskokiem o wysokości prawie 40 m, zazwyczaj pokonuje się go przez zjazd na linie.
Nazwa turni pochodzi nie od barwy skał, lecz od góralskiego nazwiska Niebies.
Pierwsze wejścia:
Z południowych stoków opada żleb. Przecina go, sporo poniżej wierzchołka Niebieskiej Turni czerwony szlak turystyczny z Kasprowego Wierchu na Zawrat.
21 maja 2018 doszło do obrywu skalnego z Niebieskiej Turni, w wyniku czego na odcinku około 30 metrów zniszczony został fragment czerwonego szlaku turystycznego między Świnicą a Zawratem. Trasa została zamknięta do odwołania.

</doc>
<doc id="991090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991090" title="Bohdan Bułakowski">
Bohdan Bułakowski

Bohdan Adam Bułakowski (ur. 11 stycznia 1950 w Warszawie) – polski lekkoatleta, chodziarz.
Był zawodnikiem Warszawianki, Legii Warszawa i Skry Warszawa.
Osiągnięcia.
Siódmy zawodnik Igrzysk Olimpijskich w Moskwie w chodzie na 20 km - 1:28:36 s. 6-krotny Mistrz Polski w chodzie na 20 i 50 km, wielokrotny rekordzista Polski. 14-krotny (w tym 3-krotnie złoty) medalista międzynarodowych mistrzostw weteranów.

</doc>
<doc id="991091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991091" title="Władca Ciszy">
Władca Ciszy



</doc>
<doc id="991092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991092" title="Caol Ila">
Caol Ila

 
Caol Ila – destylarnia whisky niedaleko Port Askaig, na szkockiej wyspie Islay. Założona w 1846 roku przez Hectora Hendersona. Ponieważ interes nie szedł za dobrze, w 1854 gorzelnia zmieniła właściciela. Przejął ją Norman Buchanan, właściciel Isle of Jura.
Charakter.
Caol Ila nie należy do najbardziej torfowych whisky z Islay. Charakteryzuje ją bladozłoty kolor i ostry aromat, przypominający morskie powietrze, przesiąknięty wonią wędzonego łososia, z delikatną nutą kwiatowo-pieprzową. Smak słodkawy z wyczuwalnym torfowo-dymnym posmakiem. Jakkolwiek jest sprzedawana jako single malt, to jednak produkcja przeznaczana jest głównie na kategorię blended jako jeden ze składników takich whisky jak Johnnie Walker czy Black Bottle.
Na rynku dostępne są wersje 12-, 18- i 25-letnie.

</doc>
<doc id="991093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991093" title="Hrabstwo Steele (Dakota Północna)">
Hrabstwo Steele (Dakota Północna)

Hrabstwo Steele (ang. "Steele County") to hrabstwo w stanie Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 1 853,11 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 liczyło 1 943 mieszkańców. Siedzibą administracji hrabstwa jest miasto Finley.

</doc>
<doc id="991098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991098" title="Zawratowa Turnia">
Zawratowa Turnia

Zawratowa Turnia (, , , 2247 m) – turnia we wschodniej grani Świnicy w Tatrach Wysokich. Znajduje się w tej grani między Niebieską Turnią, oddzieloną Niebieską Przełęczą, a Małym Kozim Wierchem, od którego oddziela ją przełęcz Zawrat.
Od Zawratowej Turni odchodzi w kierunku północnym Grań Kościelców, w której wyróżniają się kolejno od turni Zadni Kościelec (oddzielony Mylną Przełęczą), Kościelec i Mały Kościelec. Zawratowa Turnia wznosi się nad trzema kotłami lodowcowymi. Jej północno-zachodnie stoki opadają do Mylnej Kotlinki (najwyższe piętro Doliny Zielonej Gąsienicowej), północno-wschodnie do Kotła Zmarzłego Stawu Gąsienicowego, południowe do Dolinki pod Kołem (najwyższe piętro Doliny Pięciu Stawów Polskich).
Nazwa turni pochodzi od sąsiedniej przełęczy Zawrat.
Pod samą przełęczą w skale umocowana jest figurka Matki Boskiej. Została tam umieszczona w 1904 r. przez ks. Walentego Gadowskiego i Klimka Bachledę z okazji 50. rocznicy ogłoszenia dogmatu o Niepokalanym Poczęciu Najświętszej Maryi Panny.
Pierwsze znane wejścia:

</doc>
<doc id="991099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991099" title="Hrabstwo Sioux (Dakota Północna)">
Hrabstwo Sioux (Dakota Północna)

Hrabstwo Sioux (ang. "Sioux County") – hrabstwo w południowej części stanu Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 2922,28 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 liczyło 4282 mieszkańców. Siedzibą administracji hrabstwa jest miasto Fort Yates.

</doc>
<doc id="991101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991101" title="Joana Benedek">
Joana Benedek

Joana Benedek, właściwie Roxana Joana Benedek Godeanu (ur. 21 stycznia 1972 w Bukareszcie) – meksykańska aktorka pochodzenia rumuńskiego, znana z ról w telenowelach produkcji meksykańskiej.
W serialach i produkcjach telewizyjnych grywa przeważnie czarne charaktery. Najbardziej kojarzona jest przede wszystkim z rolą psychopatki w serialu "Przyjaciółki i rywalki".
W 1997 roku została twarzą nowojorskiej firmy kosmetycznej. Aktorka jest także właścicielką rumuńskiej agencji turystycznej Joana Travel.

</doc>
<doc id="991102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991102" title="Postkomunistyczny system polityczny">
Postkomunistyczny system polityczny



</doc>
<doc id="991104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991104" title="Jack Daniel’s">
Jack Daniel’s

Jack Daniel’s – amerykańska Tennessee whiskey produkowana od 1866 roku, najstarsza amerykańska whiskey. Filtrowanie przez 3-metrową warstwę klonowego węgla drzewnego przez okres około 10 dni nadaje jej łagodny smak.
Whiskey została wynaleziona przez Jaspera Newtona „Jacka” Daniela w destylarni w małej miejscowości Lynchburg, w stanie Tennessee w USA. Jego przedsiębiorstwo zarejestrowana przez niego jest pierwszą i najstarszą oficjalnie zarejestrowaną destylarnią w Stanach Zjednoczonych.
Alkohol rozlewany jest w charakterystycznych butelkach z czarną etykietką, najczęściej o pojemności 0,5, 0,7 lub 1 litra (rzadziej spotykane są inne pojemności). Kształt butelek jest zbliżony do prostopadłościanu z szyjką.
Obecnie marka ta obok marki Finlandia jest własnością amerykańskiej Brown-Forman Corporation.
Jack Daniel’s Single Barrel.
Odmiana "Jacka Daniela" z wyższej półki, wprowadzona do sprzedaży w 1997 roku, powstała z myślą o zamożnych i wymagających konsumentach. Jedna butelka "Jack Daniel’s Single Barrel" zawiera whiskey pochodzącą tylko z jednej beczki, co pozwala koneserom wyczuć subtelne różnice w smaku pomiędzy whiskey pochodzącymi z różnych beczek. Do "Single Barrel" wybiera się beczki leżakujące na najwyższych półkach w magazynie, gdzie dobowe i roczne zmiany temperatur i wilgotności są największe. Dzięki temu do napoju dostaje się najwięcej smaków i aromatów z drewna beczki.
Sosy.
Szkockie przedsiębiorstwo Baxters wprowadziła na rynek także serię sosów do mięs i potraw z grilla na licencji i pod nazwą Jack Daniel’s. Zawierają one 1% oryginalnej whiskey Old No. 7.

</doc>
<doc id="991105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991105" title="Jack Daniel's Single Barrel">
Jack Daniel's Single Barrel



</doc>
<doc id="991110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991110" title="Kanał Królewski">
Kanał Królewski



</doc>
<doc id="991112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991112" title="Suliszewo (gmina Dębnica Kaszubska)">
Suliszewo (gmina Dębnica Kaszubska)

Suliszewo ("Kolonia Dobra", kaszb. "Żłób", niem. "Schwup") – nieoficjalny przysiółek wsi Dobra w Polsce, położony w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Dębnica Kaszubska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Zobacz też: Suliszewo

</doc>
<doc id="991116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991116" title="Agnieszka Failhauer">
Agnieszka Failhauer



</doc>
<doc id="991117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991117" title="Kopa Magury">
Kopa Magury

Kopa Magury lub Magura (1704 m) – szczyt w północno-wschodniej grani Kasprowego Wierchu w polskich Tatrach Zachodnich.
Topografia.
Wznosi się między Uhrociem Kasprowym a Małą Kopą Królową. Od Uhrocia Kasprowego, a właściwie jednego z jego wzniesień, zwanego Małym Uhrociem Kasprowym (1750 m) jest oddzielona przełęczą Mechy (1662 m), od Małej Kopy Królowej (1577 m) oddziela ją płytka Magurska Przełęcz (1570 m). Wschodnie stoki Kopy Magury opadają na Królową Rówień należącą do Doliny Olczyskiej. W zachodnio-północno-zachodnim kierunku odchodzi od Kopy Magury boczna grań kończąca się Jaworzyńskimi Czołami w Kuźnicach. Grań ta oddziela dolinę Jaworzynkę od Doliny Kasprowej. Tak więc Kopa Magury wznosi się nad trzema dolinami: Olczyską oraz Kasprową i Jaworzynką (te dwie ostatnie są odnogami walnej Doliny Bystrej). Z grzbietu pomiędzy Magurą a Magurską Przełęczą opada do doliny Jaworzynki Żleb pod Czerwienicą.
Kopa Magury jest jeszcze zwornikiem dla Królowego Grzbietu – długiego i niskiego wału zaczynającego się w jej południowo-zachodnich stokach i oddzielającego Dolinę Suchej Wody od Doliny Olczyskiej.
Geologia i rzeźba terenu.
Wzniesienie ma ze wszystkich stron kopulasty wierzchołek doskonale oddający nazwę "kopa". Zbudowane jest całkowicie z wapieni i dolomitów, dla których charakterystyczne jest występowanie zjawisk krasowych. Grotołazi odkryli tutaj liczne groty, wnęki i dziury, jednakże żadnej jaskini. Jaskinia Magurska, w której odkryto kości ssaków z okresu plejstocenu (m.in. niedźwiedzia jaskiniowego), wbrew swojej nazwie nie znajduje się w Kopie Magury, lecz na sąsiedniej Jaworzyńskiej Czubie. Łagodne i niskie stoki opadające do Doliny Gąsienicowej i na Królową Rówień są całkowicie porośnięte kosodrzewiną. Od tej strony szczyt jest łatwo dostępny (pomijając trudności kosodrzewinowe), nie prowadzi na niego jednak żaden znakowany szlak turystyczny. Bardziej strome stoki północno-zachodnie (345 m różnicy wzniesień) są skalisto-trawiaste. Niektóre ich fragmenty to w taternickim rozumieniu ściany.
Historia.
W przeszłości zwiedzana była przez turystów, był na niej m.in. Stefan Żeromski. W 1873 r. wykonano z wierzchołka całą serię pomiarów trygonometrycznych. W północnych stokach Magury oraz w rejonie Żlebu pod Czerwienicą i na północno-zachodnich stokach Małej Królowej Kopy znajdowały się w XVIII i XIX wieku kopalnie rudy żelaza założone za czasów Stanisława Augusta Poniatowskiego. Była to dobra ruda (hematyt), w Magurze w 1840 r. wydobywana w 5 sztolniach w ilości 400 ton rocznie. Sztolnie te były również zwiedzane turystycznie, m.in. przez Marię Steczkowską i Seweryna Goszczyńskiego, który tak opisuje swoje wrażenia z wycieczki do tych kopalni w 1832: "„Szesnastu ludzi pracuje w tej bani od niedzieli do piątku... wychodzą na noc z bani i mają szałas, gdzie odpoczywają... Wewnętrzny widok bani ma w sobie coś smutnie zajmującego. Ci ludzie z dziką, wybladłą twarzą, albo snujący się po licznie rozgałęzionych podziemiach, to z żelaznymi w ręku kagańcami, albo z ciężkimi młotami pastwiący się (...) nad łonem ziemi-matki; te mdłe gwiazdki kagańców płonące tu wprost, tam w górze o kilkadziesiąt sążni, tam w dole w takiejże głębokości (...) ta cisza, ta sfera całkiem grobowa – przenoszą myśl w jakąś dziedzinę fantazji dzikiej, czarnej, nieludzkiej...”".
Nazwa góry pochodzi od Wołochów – ludu pasterskiego, który wprowadził pasterstwo w Tatrach. W ich języku oznacza mniejszą, odosobnioną górę. Dawniej nazywana była także Kopą Jaworzyńską lub Kopą i była wypasana, stanowiła tereny pasterskie Hali Królowej. Jej stoki wskutek nadmiernego wypasu uległy silnej erozji. Obecnie odtworzyła się już na nich naturalna roślinność, w większości w górnych partiach są porośnięte kosodrzewiną i z rzadka trawnikami.
Przyroda.
Na odkrytych skałach bogata flora wapieniolubnych roślin alpejskich. W murawach na Gładkim między Kopą Magurą a Jaworzyńską Czubą znajduje się najwyżej w Polsce położone stanowisko goryczuszki orzęsionej. Występuje też m.in. goryczuszka lodnikowa – bardzo rzadka roślina, w Polsce występująca tylko w Tatrach i to w nielicznych tylko miejscach (ok. 10 w całych polskich Tatrach). Na północno-zachodniej ścianie zimą przebywają stadka kozic, które na jej półkach, uskokach i trawiastych murawach o 60% nachyleniu znajdują dobre warunki do przetrwania zimy.

</doc>
<doc id="991118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991118" title="Kolonia Łabiszewo">
Kolonia Łabiszewo

Kolonia Łabiszewo – nieoficjalna kolonia wsi Łabiszewo w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Dębnica Kaszubska.
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Łabiszewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="991119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991119" title="Stocznia Remontowa &quot;Nauta&quot; S.A.">
Stocznia Remontowa &quot;Nauta&quot; S.A.



</doc>
<doc id="991122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991122" title="Jerzy Rudnicki (wspinacz)">
Jerzy Rudnicki (wspinacz)

Jerzy Rudnicki, pseud. "Druciarz" (ur. 11 lipca 1931, zm. 12 lutego 1988) – polski alpinista i taternik, były prezes Klubu Wysokogórskiego w Katowicach, instruktor i kierownik obozów taternickich, z zawodu inżynier mechanik pracujący w Hucie Łaziska w Łaziskach Górnych.
Okres największej aktywności taternickiej Rudnickiego przypadł na lata 1950–1965. W 1956 r. jako pierwszy Polak wszedł na Elbrus, wspinał się w Alpach, odkrywał nowe drogi taternickie (np. na wschodniej ścianie Młynarczyka w 1960 r.), współuczestniczył w pierwszych zimowych przejściach najtrudniejszych tatrzańskich dróg (m.in. Jaworowe Turnie, Wielka Teriańska Turnia w Grani Hrubego).
Jerzy Rudnicki przeszedł do historii polskiego taternictwa również dlatego, że był bohaterem wielu nieprawdopodobnych opowieści i wspomnień. Cechował go indywidualizm i specyficzny tryb życia. Sprzęt turystyczny, ubranie, zdezelowany motocykl, a nawet własną sztuczną szczękę naprawiał drutem – co dało początek jego przezwisku. Nie stronił od alkoholu, nie dbał o konwenanse i higienę, żył według własnych zasad i reguł.

</doc>
<doc id="991125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991125" title="John Barrasso">
John Barrasso

John Anthony Barrasso (ur. 21 lipca 1952 w Reading, Pensylwania) – amerykański polityk Partii Republikańskiej; od 2007 senator Stanów Zjednoczonych z Wyoming.
Barrasso, z zawodu lekarz, w 1996 ubiegał się bez powodzenia o nominację republikańską do Senatu, ale przegrał nieznacznie z Mikiem Enzim. Akcentował wówczas poparcie m.in. dla prawa do przerywania ciąży.
Po trzech niepełnych kadencjach w stanowym senacie (2003-2007) Barrosso został jednym z kandydatów do zastąpienia zmarłego 4 czerwca 2007 senatora Craiga Thomasa. Zaprzysiężony został 25 czerwca 2007.

</doc>
<doc id="991126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991126" title="Josep Caixal i Estrade">
Josep Caixal i Estrade



</doc>
<doc id="991127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991127" title="Niszczyciele rakietowe typu 42">
Niszczyciele rakietowe typu 42

Niszczyciele rakietowe typu 42 – brytyjskie niszczyciele rakietowe, które zaczęto wprowadzać na uzbrojenie Royal Navy w 1975 roku. Dwie jednostki tego typu zakupiła Argentyna. Podczas wojny o Falklandy argentyńskie lotnictwo zatopiło dwa brytyjskie niszczyciele tego typu. Okręty od pierwszej jednostki serii nazywane są także typem "Sheffield".
Historia.
Okręty zostały zaprojektowane pod koniec lat 60. dla zapewnienia obrony przeciwlotniczej floty, gdzie miały stanowić uzupełnienie planowanych dużych niszczycieli typu 82.
Zbudowano 14 jednostek w trzech różniących się od siebie seriach. Ponadto dwie jednostki wykonane w standardzie pierwszej serii produkcyjnej zostały sprzedane Argentynie. Pierwszy okręt serii HMS „Sheffield” wodowano 10 czerwca 1971. Okręt wszedł do służby 16 lutego 1975. Wziął aktywny udział w wojnie o Falklandy, gdzie zatonął po trafieniu przez pocisk przeciwokrętowy Exocet.
Do 2005 wszystkie okręty pierwszej serii produkcyjnej zostały wycofane ze służby. Ostatnia jednostka drugiej serii HMS „Edinburgh” (D97) została wycofana ze służby 6 czerwca 2013 r. Okręty zastąpiło sześć nowych niszczycieli typu 45.

</doc>
<doc id="991131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991131" title="Prymkowo">
Prymkowo

Prymkowo ("Prymków", "Prenkowo") – nieoficjalna osada wsi Rybno w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino.
Osada leży na zachodnim krańcu Puszczy Darżlubskiej, przy trasie obecnie zawieszonej wschodniej odnogi linii kolejowej (Wejherowo-Choczewo-Lębork) prowadzącej do przystanku końcowego o nazwie "Elektrownia Jądrowa Żarnowiec". Do 1 września 1939 roku była osadą graniczną i znajdowała się po niemieckiej stronie granicy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="991132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991132" title="Uczelnie pedagogiczne w Polsce">
Uczelnie pedagogiczne w Polsce

Uczelnie pedagogiczne w Polsce – lista istniejących i nieistniejących publicznych (dawniej państwowych) oraz niepublicznych uczelni pedagogicznych w Polsce.
Kolegia nauczycielskie.
Pierwsze publiczne nauczycielskie kolegia języków obcych zostały utworzone na początku lat dziewięćdziesiątych. Od 1991 umożliwiono również tworzenie kolegiów nauczycielskich, o specjalnościach innych niż języki obce. Od początku funkcjonowania kolegiów głównym celem ich działalności było kształcenie nauczycieli w specjalnościach, w których szkoły wyższe nie były w stanie przygotować odpowiedniej dla potrzeb oświaty liczby nauczycieli. Nauka w kolegium kończyła się dyplomem ukończenia. Osoby chcące otrzymać tytuł licencjata, musiały zdawać egzamin licencjacki na uczelni uniwersyteckiej, która sprawowała opiekę naukową nad danym kolegium. Kolegia zostały zlikwidowane w wyniku zmiany ustawy – prawo o szkolnictwie wyższym.

</doc>
<doc id="991142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991142" title="Język istro-rumuński">
Język istro-rumuński



</doc>
<doc id="991144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991144" title="Warzone 2100">
Warzone 2100

Warzone 2100 – trójwymiarowa strategiczna gra czasu rzeczywistego wyprodukowana przez Pumpkin Studios a wydawana przez Eidos Interactive w 1999 roku. Początkowo pojawiła się na PlayStation oraz system Microsoft Windows. Aktualnie jest dostępna również na wielu platformach takich jak macOS, Linux, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD, AROS, MorphOS i AmigaOS 4. Wyróżnia się spośród gier tego typu możliwością samodzielnego projektowania pojazdów z dostępnych elementów, rzadko spotykanym przebiegiem kolejnych misji w kampanii, różnymi typami radarów oraz zwiększonym naciskiem na artylerię.
W 2004 roku jej kod źródłowy został udostępniony na licencji GNU General Public License.

</doc>
<doc id="991146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991146" title="Straż Graniczna (1928–1939)">
Straż Graniczna (1928–1939)

Straż Graniczna – polska formacja graniczna powołana w 1928 roku do ochrony południowych, zachodnich i północnych granic II Rzeczypospolitej z Niemcami, Czechosłowacją i z Rumunią.
Ochrona zachodniej i południowej granicy państwowej w latach 1918–1927.
Pierwsze prace nad powołaniem formacji przeznaczonej do ochrony granic rozpoczęło w październiku 1918 istniejące w rządzie Józefa Świerzyńskiego Ministerstwo Aprowizacji. Zorganizowana formacja pod nazwą Straż Gospodarczo-Wojskowa miała na celu między innymi zapobieganie nielegalnemu wywozowi artykułów żywnościowych, walkę ze spekulacją, lichwą i wyzyskiem. Dowódcą Straży Gospodarczo-Wojskowej mianowany został płk Adolf Małyszko. 6 grudnia 1918 pierwszy oddział objął służbę na dworcu kolejowym w Lublinie.
Równolegle do formującej się Straży Gospodarczo-Wojskowej Ministerstwo Skarbu rozpoczęło organizację Korpusu Straży Skarbowej przeznaczonego do "„strzeżenia granic państwa i współdziałania przy poborze podatków z innymi organami skarbowymi”".
Stanowisko Ministerstwa Skarbu wobec organizowanej przez Ministerstwo Aprowizacji Straży Gospodarczo-Wojskowej było zdecydowanie negatywne. Lansowano teorię, że organizacja Straży Gospodarczo-Wojskowej jest bezcelowa, a jej funkcje w całości przejmie organizowana Straż Skarbowa. Uważano, że "„wprzęgnięcie Straży Skarbowej do służby aprowizacyjnej odbyłoby się z korzyścią zarówno dla służby podatków i monopoli, jak i dla agend aprowizacyjnych, oszczędziłoby państwu podwójnych wydatków, nie narażałoby administracji na niebezpieczeństwo tarć, nieuniknione przy istnieniu dwóch organizacji strażniczych o zbliżonych do siebie kompetencjach i uchyliłoby potrzebę nowych prac organizacyjnych”".
Sytuacja gospodarczo-polityczna, w jakiej znalazła się Polska, zmusiła rząd Jędrzeja Moraczewskiego do podjęcia prac nad stworzeniem nowej koncepcji ochrony granic. W czasie prowadzonych debat najwięcej kontrowersji wzbudziły decyzje dotyczące charakteru i wielkości mającej powstać formacji granicznej.
Naczelnik Państwa Józef Piłsudski, Prezes Rady Ministrów Jędrzej Moraczewski i minister aprowizacji Antoni Mińkiewicz podpisali 18 grudnia 1918 roku "Tymczasowy Dekret o utworzeniu Straży Granicznej". Nowo powstała Straż Graniczna miała składać się z wydzielonych oddziałów Wojska Polskiego. Podporządkowano ją Ministerstwu Aprowizacji, a na jej czele stanął ppłk Adolf Małyszko. Straż Graniczna miała zapobiegać nielegalnemu wywozowi towarów z kraju, sprawować kontrolę nad transportami i ruchem osobowym przez granicę oraz czuwać nad składami aprowizacyjnymi. Od wiosny 1919 roku formacja występowała pod nazwą pod nazwą Wojskowej Straży Granicznej, a dotychczasowe dowództwo formacji przekształcono w Inspektorat Wojskowej Straży Granicznej i podporządkowano drugiemu wiceministrowi Spraw Wojskowych. Struktura wzorowana była organizacji carskiej Wojskowej Straży Pogranicznej. Jednostki graniczne podlegały Dowództwom Okręgów Generalnych.
Na przełomie 1919/1920 reformę Wojskowej Straży Granicznej zainicjował rozkaz wiceministra spraw wojskowych z 3 marca 1920 roku. Zdecydowano przeprowadzić ją bez naruszania podstawowej struktury organizacyjnej wojska i gotowości bojowej poszczególnych jednostek granicznych, a przede wszystkim lepiej przystosować formację do wymagań służby granicznej. By zaakcentować bardziej cywilny charakter formacji, zmieniło jej nazwę z Wojskowej Straży Granicznej na Strzelcy Graniczni. Faktycznie korpus zachował jednak w pełni swój charakter wojskowy. Strzelcy graniczni przemundurowani zostali na wzór kawaleryjski z ciemnozielonymi otokami na czapkach.
Poszukując bardziej efektywnych sposobów, ochronę granicy zachodniej i południowej postanowiło powierzyć formacji Batalionów Celnych. Zamierzano zunifikować całkowitą ochronę granicy państwa i powierzyć ją Ministerstwu Skarbu.
Już od 1920 roku na granicy zachodniej planowano utworzyć cywilną formację graniczną pod nazwą Straż Celna.
Do kierowania i nadzoru nad Strażą Celną ustanowiono urząd Naczelnego Inspektora Straży Celnej. Przyjmowała ona służbę graniczną od batalionów celnych od końca 1921 roku, aż do roku 1922.
Straż Celna istniała do 2 kwietnia 1928, jednak jej zadania już od 22 marca 1928 zaczęła przejmować nowo utworzona Straż Graniczna.
Powołanie i rozwój organizacyjny Straży Granicznej.
22 marca 1928 roku, na podstawie art. 44 ust. 6 Konstytucji i Ustawy z 2 sierpnia 1926 roku o upoważnieniu Prezydenta Rzeczypospolitej do wydawania rozporządzeń z mocą ustawy, rozporządzeniem Prezydenta RP powołana została do życia Straż Graniczna. Stanowiła jednolity zorganizowany na wzór wojskowy korpus przeznaczony do ochrony granicy zachodniej i południowej. Podporządkowano ją Ministerstwu Skarbu. Nowa formacja stała się organem wykonawczym władz skarbowych, a w zakresie ochrony granicy pod względem wojskowym, politycznym i sanitarnym – organem wykonawczym Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i władz administracji ogólnej. Na czele formacji stał, mianowany przez Prezydenta RP na wniosek ministra skarbu w porozumieniu z ministrem spraw wojskowych, komendant Straży Granicznej.
Najwyższym szczeblem struktury organizacyjnej była Komenda Główna Straży Granicznej, zaś niższymi kolejno: inspektorat okręgowy, inspektorat graniczny, komisariat, placówka I i II linii, posterunek.
Komisariat Straży Granicznej zajmował się ochroną granicy o długości 20–25 km. Podlegały mu placówki I linii (3-6) i II linii (1-3). W 1938 było 129 komisariatów SG. Placówka I linii ochraniała odcinek granicy o długości 4–5 km. Placówki te znajdowały się w miejscowościach przy samej granicy. Zajmowały się patrolowaniem granicy, obserwacją, zasadzkami, obławami oraz współpracą z tajnymi współpracownikami spośród ludności cywilnej. Placówek takich w 1938 było 419. Placówka II linii znajdowała się dalej w głąb kraju, poza linią placówek I linii. Prowadziła działalność rozpoznawczą i wywiadowczą. W 1938 było 212 takich placówek.
Teren działania poszczególnych inspektoratów granicznych dzielił się na teren bezpośredniego działania oraz poszczególnych komisariatów. Na terenie bezpośredniego działania służba wywiadowcza podlegała oficerowi wywiadowczemu inspektoratu granicznego, a w komisariatach kierował nią kierownik komisariatu. Na obszarze bezpośredniego działania inspektoratów okręgowych tworzono w ważniejszych ośrodkach komisariaty drugiej linii, podległe oficerowi informacyjnemu inspektoratu. Nie były one stałe, tworzono je doraźnie w zależności od narastających potrzeb. Oprócz Inspektoratów działała Centralna Szkoła Straży Granicznej w Rawie Ruskiej (do 1933 w Górze Kalwarii) oraz Zakład Tresury Psów Granicznych, również w tym mieście, tresujący psy o specjalnościach: śledczej i meldunkowej.
W razie częściowej lub całkowitej mobilizacji lub w innych przypadkach, w których ze względu na interes obrony państwa Rada Ministrów uznałaby to za konieczne, Straż Graniczna z chwilą ogłoszenia mobilizacji względnie od dnia, wskazanego uchwałą Rady Ministrów, stawała się z mocy prawa częścią sił zbrojnych państwa.
Zakres działania Straży Granicznej obejmował:
W 1930 roku dzień 11 listopada ustalono „Świętem Straży Granicznej”.
W czasie jednej ze swoich inspekcji, gen. Sosnkowski napisał: "[…] nasza granica zachodnia jest przesłonięta cienką i słabą zasłoną placówek I linii rozrzuconych kordonowo wzdłuż granicy i pozbawioną odwodów i głębokości, które cechują ugrupowanie KOP. Tam, gdzie KOP, ma odwody. Straż Graniczna posiada jedynie kancelarie".
Personel Straży Granicznej, jakkolwiek w dużej części rekrutował się z żołnierzy Wojska Polskiego, to wobec podstawowego zadania jakim była ochrony granicy w sensie gospodarczym, z czasem zatracał umiejętności typowo wojskowe. Nie mniej jednak, wspomniany już gen. Sosnkowski wysoko oceniał kwalifikacje podoficerów-strażników SG. Uważał, że "„nadają się na dowódców małych oddziałów piechoty w polu i stanowią dobry materiał kadrowy do ewentualnych formacji osłony pogranicza na wypadek wojny”".
Zmiany po 1938.
W roku 1938 doszło do zmian pod względem odpowiedzialności za ochronę granicy („Straż Graniczna” przejęła częściową ochronę granicy z Litwą, zaś „KOP” ochronę nowej granicy z Węgrami – część dotychczasowej granicy z Czechosłowacją). Od wiosny 1938 roku każdy z komisariatów granicznych otrzymał wsparcie w składzie wzmocnionego plutonu regularnego Wojska Polskiego.
W okresie od 2 do 11 października 1938 roku oddziały Grupy Operacyjnej „Śląsk” zajęły Zaolzie. W ślad za wojskami operacyjnymi wzdłuż wyznaczonej linii granicznej służbę na granicy obejmowała Straż Graniczna. Dla nowo ustalonego odcinka granicy powołana została Komenda Obwodu Straży Granicznej „Cieszyn”.
Rozkazem dowódcy Grupy Operacyjnej „Śląsk”, gen.Władysława Bortnowskiego z 21 listopada 1938 roku uregulowano doraźnie sprawy dotyczące małego ruchu granicznego na Śląsku Cieszyńskim. Ustalono, że ma być regulowany na poprzednich zasadach. Zasięg pasa granicznego obejmował wszystkie gminy odzyskane, włącznie z całą gminą miejską Cieszyn, przepustki stałe i gospodarcze były wystawione tylko przez powiatowe władze administracyjne, a starosta we Frysztacie otrzymał zadanie uregulować mały ruch graniczny z Niemcami przez most na Odrze w Boguminie na zasadach stosowanych na Górnym Śląsku.
Rozkazem nr 2 z 16 stycznia 1939 roku "w sprawie przejęcia odcinka granicy polsko-niemieckiej od Korpusu Ochrony Pogranicza na terenie Mazowieckiego Okręgu Straży Granicznej oraz przekazania Korpusowi Ochrony Pogranicza odcinka granicy na terenie Wschodniomałopolskiego Okręgu Straży Granicznej", w związku z przekazaniem Korpusowi Ochrony Pogranicza ochrony części granicy południowej Państwa na odcinku między przełęczą Użocką, a stykiem granicy polsko-rumuńsko-czechosłowackiej, komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski zarządził likwidację Obwodu Straży Granicznej „Stryj”. Na bazie likwidowanego odwodu, z dniem 1 lutego 1939 utworzono Obwód Straży Granicznej „Suwałki”.
Po ogłoszeniu mobilizacji generalnej formację wcielono do sił zbrojnych.
Struktura organizacyjna Straży Granicznej.
Komenda Główna Straży Granicznej w Warszawie
Do 1934 funkcjonował Małopolski Inspektorat Okręgowy Straży Granicznej. W jego miejsce powołane zostały dwa nowe inspektoraty („Zachodniomałopolski” i „Wschodniomałopolski”)
Działania Straży Granicznej w 1939.
W związku z zaostrzającą się sytuacją międzynarodową od wiosny 1939 roku rozpoczęły się przygotowania do ewentualnego konfliktu zbrojnego z Niemcami. 30 kwietnia 1939 ukazała się instrukcja Komendy Głównej Straży Granicznej o przygotowaniu się do formowania z rezerwistów granicznych oddziałów wzmocnienia. Na wypadek wojny planowano powołanie 60 rezerwistów na każdy komisariat Straży Granicznej. Rezerwiści mieli pochodzić z miejscowości położonych możliwie najbliżej komisariatów granicznych, być pochodzenia polskiego, wykazywać lojalność wobec państwa i nie przekraczać 38 roku życia. Komisariaty już wcześniej zaopatrzono w potrzebną ilość ekwipunku wojskowego, łącznie z bronią i umundurowaniem. Jednostki wzmocnienia miały być oddziałami szybkimi, zaopatrzonymi w rowery, z możliwością przerzucania ich w miarę potrzeby na określone odcinki graniczne.
Zgodnie z rozkazem „Z” komendanta Straży Granicznej przystąpiono do formowania oddziałów wzmocnienia, a wszystkie placówki i oddziały Straży Granicznej podporządkowano dowódcom armii. Przeprowadzona mobilizacja rezerwistów i wcielenie ich do Straży Granicznej powiększyły dwukrotnie jej szeregi. Łącznie powstało około 100 plutonów wzmocnienia, liczących około 6000 żołnierzy. Siły Straży Granicznej wynosiły w lipcu 1939 roku łącznie ponad 11 000. ludzi.
10 sierpnia wzmocniono ochronę granicy ze Słowacją i Węgrami i podporządkowano komendantów okręgowych i komendantów komisariatów Straży Granicznej miejscowym dowódcom wojskowym. 22 sierpnia zarządzono stan podwyższonej czujności w urzędach wojskowych i cywilnych i zakończono skrytą mobilizację komisariatów granicznych na całym odcinku granicy z Niemcami. Po przeprowadzonej mobilizacji Straż Graniczna liczyła 16001 żołnierzy, w tym 2145 oficerów, 6241 podoficerów, 9315 szeregowych. W jej skład wchodziło 6 komend okręgowych, 26 komend obwodowych, 129 komisariatów, 419 placówek I linii, 212 placówek II linii i posterunków informacyjnych. Dysponowała 76 samochodami osobowymi i 72 motocyklami. Ponad 50% żołnierzy dysponowało rowerami.
Na granicy nasilały się prowokacje. Ostrzeliwano placówki Straży Granicznej. Niemieckie bojówki przekraczały granicę polsko-niemiecką.
30 sierpnia 1939 roku między godz. 10.00 a 11.00 powtórnie zarządzono mobilizację powszechną. Jako jej pierwszy dzień wyznaczono 31 sierpnia. Tego samego dnia zakończono ostatecznie mobilizację alarmową. „Straż Graniczna z chwilą ogłoszenia mobilizacji (...) stała się z mocy samego prawa częścią sił zbrojnych państwa”.
30 lub 31 sierpnia 1939 roku w Komendzie Głównej Straży Granicznej opracowano, na polecenie ministra spraw wojskowych projekt rozkazu, który miał uregulować stosunek Straży Granicznej do Wojska Polskiego. Nie ustalono, czy rozkaz został podpisany przez ministra i wszedł w życie.
Wspomniany projekt zakładał, że oficerowie i szeregowi Straży Granicznej stają się żołnierzami, pełniącymi czynną służbę wojskową i obowiązują ich przepisy regulaminu służby wewnętrznej, odpowiadają karnie przed właściwymi sądami wojskowymi i stosują wszystkie przepisy o użyciu broni przez warty wojskowe. Stopnie strażników stały się stopniami wojskowymi.
Stopnie te odpowiadają następującym stopniom wojskowym:
Na dzień 1 września 1939 zmobilizowano 115 komisariatów Straży Granicznej, z 345 patrolami minerskimi. Komendy obwodów i okręgów dysponowały 54 radiostacjami. Stan Straży Granicznej wynosił: 445 oficerów, 6241 podoficerów, 9315 szeregowych; razem: 16 001 żołnierzy. 115 plutonów wzmocnienia Straży Granicznej i komisariatów posiadało około 10 406 rowerów.
Na uzbrojeniu było: 15 352 karabinów, 491 ręcznych karabinów maszynowych, 2064 pistoletów, 8 armat ppanc 37 mm, 37 260 ręcznych granatów.
Umundurowanie Straży Granicznej.
Wszystkie formacje paramilitarne II Rzeczypospolitej, które w razie wojny z mocy prawa stawały się częścią sił zbrojnych, swoje umundurowanie wzorowały na mundurach Wojska Polskiego. Z chwilą powołania Straży Granicznej obowiązywał ostatni przepis mundurowy Straży Celnej z marca 1928 roku. Wprowadzał on mundur koloru kolor khaki, srebrne oksydowane oznaki stopni i czapki okrągłe typu angielskiego z daszkiem fibrowym czarnym, okutym po brzegu białą oksydowaną blachą, z czarną rzemienną podpinką i otokiem w barwie ciemnozielonej. Nad otokiem godło – srebrny oksydowany orzeł wzoru państwowego, osadzony na uproszczonej tarczy, zbliżonej kształtem do greckiej pelty. Oficerowie od aspiranta do nadinspektora mieli wokół krawędzi denka czapki wypustkę ciemnozieloną i daszek czapki wykonany z czarnej skóry lakierowanej, a pod orłem na otoku, srebrną oksydowaną kokardę. Szeregowi nosili kurtki z kieszeniami wcinanymi, a na ciemnozielonych patkach kołnierza umieszczano białego oksydowanego orła państwowego wz. 1927 w tarczy trójkątnej, ażurowej, z wychylonymi spoza niej stylizowanymi gałązkami palmowymi. W czasie służby na ciemnozielonej prostokątnej patce przypinanej nad prawą górną kieszenią kurtki noszono numer instalacyjny – białe oksydowane cyfry arabskie. Na naramiennikach umieszczono białe oksydowane rzymskie cyfry metalowe oznaczające przynależność do Okręgowego Inspektoratu. Guziki typu wojskowego, białe, oksydowane, z orłem państwowym. Oficerowie mieli kurtki kroju francuskiego frencza z kieszeniami naszywanymi, a na patkach kołnierza zamiast metalowej oznakę haftowaną.
Strażnicy nosili płaszcz dwurzędowy z naramiennikami. W rogach kołnierza miał naszyte ukośnie ciemnozielone paski. W płaszczach oficerów kieszenie były ukośne, a naramienniki bez cyfr. Spodnie bryczesy do butów oraz długie do trzewików. Pas główny ciemnobrązowy, rzemienny. oficerowie nosili pasek pomocniczy przez ramię.
Oznaki stopni służbowych przybierały formę srebrnych, oksydowanych galonów i gwiazdek na prostokątnych ciemnozielonych patkach naszywanych na zewnętrzne strony obu rękawów kurtki i płaszcza. Patki na końcu wycięte były w kąt ostry. Dla aspiranta SG ustalono na patce jedną haftowaną gwiazdkę pięciopromienną, dla podkomisarza SG – dwie, a dla komisarza SG – trzy. Dla nadkomisarza SG i inspektora SG przewidziano patki obszyte galonem z jedną gwiazdką u nadkomisarza SG oraz dwiema u inspektora SG. Strażnik graniczny nie miał żadnych oznak, starszy strażnik graniczny – na patce, prostopadle do jej długości, miał naszyty jeden galon, przodownik SG – dwa galony, a starszy przodownik SG – trzy galony.
Obowiązywały trzy rodzaje ubiorów: służbowy, pozasłużbowy oraz wieczorowy. Ubiór służbowy stosowano w służbie, przy meldowaniu i raportach oraz przeglądach i zewnętrznych wystąpieniach. Ubiór służbowy oficera składał się z czapki, kurtki, spodni do butów wysokich, z oficerskiego pasa polowego z paskiem pomocniczym przez ramię, z szabli w żabce z temblakiem, z rękawiczek skórzanych bryzowych i ewentualnie płaszcza od deszczu. Ubiór służbowy szeregowego składał się z: czapki, kurtki, bryczesów, pasa głównego z żabką do bagnetu, bagnetu, płaszcza i ewentualnie peleryny gumowanej, butów długich lub trzewików sznurowanych i owijaczy.
Ubiór pozasłużbowy noszono podczas zajęć biurowych i jeśli nie nakazano noszenia innego stroju. Ubiór pozasłużbowy oficera posiadał elementy ubioru służbowego, a ponadto: kurtkę letnią, długie spodnie, trzewiki sznurowane, rękawiczki reniferowe, szalik, płaszcz przeciwdeszczowy. Szeregowi do munduru służbowego dodawali długie spodnie. Od maja 1935 roku starsi przodownicy i przodownicy mogli nosić szablę, a wszystkim szeregowym nakazano noszenie przy broni bocznej temblaka.
Ubiór wieczorowy obowiązywał oficerów na balach, rautach, zabawach oraz innych przyjęciach wieczornych. Obowiązywał także w czasie dziennych przyjęć, zarówno oficjalnych, jak i towarzyskich.
Ubiór składał się z czapki, kurtki sukiennej, spodni długich, trzewików gładkich lakierowanych, białych rękawiczek, pasa salonowego lub polowego z paskiem pomocniczym przez ramię. Spodnie wieczorowe oraz pas salonowy wprowadzono we wrześniu 1930 roku.
Po raz pierwszy przepisy mundurowe dla Straży Granicznej wprowadzono rozporządzeniem ministra skarbu wydanym w porozumieniu z ministrem spraw wojskowych i ministrem spraw wewnętrznych 4 lutego 1930 roku. Wzorowano się na wojskowych przepisach ubiorczych. Obowiązywać miało umundurowanie koloru khaki oraz srebrne oksydowane oznaki stopni. Charakterystycznymi elementami pozwalającymi na odróżnienie ich od mundurów armii były:
W grudniu 1930 roku szeregowi Flotylli Straży Granicznej otrzymali mundury barwy khaki. Mundury letnie były w lecie białej. Krój wzorowany był na umundurowaniu Marynarki Wojennej. Ubiór składał się z czapki, bluzy, kurtki, kurtki zimowej, spodni i butów czarnych. Czapka okrągła bez daszka, z sukna, otok opasany ciemnozieloną wstążką, z drukowanym napisem „STRAŻ GRANICZNA”.
Nad otokiem umieszczony był biały metalowy orzeł SG. Czapki przodowników i starszych przodowników posiadały czarne, okutym na krawędzi białą oksydowaną blachą, daszki. Bluza z kołnierzem miała przypinany dodatkowy płócienny ciemnozielony kołnierz, z brzegiem obszytym potrójną jasnozieloną taśmą. Pod bluzą od wiosny do jesieni noszono, białą wełnianą koszulkę w poprzeczne zielone pasy, a zimą wełnianą ciemnopopielatą koszulkę z długim rękawem i golfem. Przodownicy i starsi przodownicy zimą nosili sukienne płaszcze typowe dla formacji.
Oznaki stopni szeregowych noszono na lewym rękawie bluzy w formie ukośnie naszytej ciemnozielonej prostokątnej patki, oraz na ciemnozielonej patce zakończonej kątem, naszywanej na zewnętrznej stronie rękawów kurtki w dolnej ich części. Oznaki specjalności wykonane z karmazynowego sukna, przyszywano na lewym rękawie bluzy i kurtki, nad oznaką stopnia.
Nowe przepisy mundurowe dla Straży Granicznej wprowadzono od 24 sierpnia 1933 roku. Dotychczasowe mundury mogły być używane do 31 grudnia 1937 roku. Jedynie oznaki stopni służbowych nakazano przenieść z dolnej części rękawów kurtki i płaszcza na naramienniki do 11 listopada 1933 roku. Krój kurtki, spodni i płaszcza miał odpowiadać krojowi ustalonemu w przepisach o umundurowaniu wojska, czyli być zgodny z przepisami ubioru polowego Wojska Polskiego z roku 1919 z późniejszymi zmianami.
Funkcjonariusze Straży Granicznej.
Przysięga:
Każdy funkcjonariusz, po otrzymaniu pisma nominacyjnego o przyjęciu do korpusu Straży Granicznej, składał na ręce przełożonego przysięgę następującej treści:
Dowódcy/ komendanci straży granicznej
Funkcjonariusze Straży Granicznej odznaczeni orderem wojennym Virtuti Militari
Oficerowie wojska przydzieleni do Straży Granicznej – odznaczeni orderem wojennym Virtuti Militari

</doc>
<doc id="991150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991150" title="César Évora">
César Évora

César Évora Díaz (ur. 4 listopada 1959 w Hawanie) – kubański aktor filmowy, telewizyjny i teatralny, gwiazdor meksykańskich telenowel.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Hawanie na Kubie jako syn Maríi Díaz i Tony’ego Évory, odnoszącego sukcesy pisarza i poety. Jest kuzynem kubańskiej pisarki Daíny Chaviano. Po rozwodzie rodziców, jego ojciec przeniósł się do Europy. Wychowywała go matka i dziadkowie ze strony ojca.
Kariera.
Początkowo studiował geofizykę, ale ostatecznie wybrał aktorstwo. Wziął udział w castingu, w którym został wybrany z ponad 500 kandydatów. Zadebiutował na ekranie w dramacie "Cecilia" (1982) u boku Imanola Ariasa. Następnie zagrał w dramacie "Habanera" (1984) jako José Luis, komedii romantycznej "Panna młoda dla Dawida" ("Una novia para David", 1985) w roli profesora z Francisco Gattorno, dramacie "Amada" (1985), dramacie "Człowiek sukcesu" ("Un hombre de éxito", 1986) jako oportunistyczny Javier Argüelles z kubańskiej klasy średniej z Rubensem de Falco i dramacie "Capablanca" (1987) w roli tytułowej jako szachista José Raúl Capablanca.
W 1993 osiedlił się w Meksyku, gdzie występuje w serialach telewizyjnych, i przyjął meksykańskie obywatelstwo.
Popularność zdobył za sprawą przełomowej roli drugoplanowej w telenoweli "Corazón salvaje " w 1994 roku. Pierwszą główną rolę uzyskał w telenoweli "Si Dios Me Quita La Vida "z Danielą Romo. Role w "Sercu Clarity" i "Cristinie" uczyniły go jednym z najbardziej czołowych ludzi w latynoskiej branży filmowej. Évora nabył obywatelstwo meksykańskie w 1999 roku.
Życie prywatne.
Był rozwiedziony ze swoją pierwszą żoną, zanim poślubił Vivian Domínguez, z którą ma troje dzieci: syna Rafaela oraz dwie córki – Marianę i Carlę.

</doc>
<doc id="991153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991153" title="Grind House">
Grind House



</doc>
<doc id="991155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991155" title="Wosów">
Wosów

Wosów – nieoficjalny przysiółek wsi Kniewo w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Wejherowo
Miejscowość leży na zachodnim krańcu Puszczy Darżlubskiej.
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Warszkowo.
Do 1 września 1939 roku była osadą graniczną i znajdowała się po niemieckiej stronie granicy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="991157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991157" title="Św. Abbo z Fleury">
Św. Abbo z Fleury



</doc>
<doc id="991159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991159" title="Św. Bruno">
Św. Bruno



</doc>
<doc id="991160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991160" title="Drzetowo">
Drzetowo

Drzetowo (do 1945 niem. "Bredow") – część miasta Szczecina, na osiedlu Drzetowo-Grabowo, położona nad Odrą. 
Pierwszą powojenną, tymczasową nazwą było "Brodów".
Historia.
Drzetowo zostało przyłączone do Szczecina w 1900 roku wraz z Grabowem i Niemierzynem. Wcześniej, w 1857 r. król Prus Fryderyk Wilhelm IV powołał do życia jedną z ważniejszych pruskich stoczni „Vulcan”, która produkowała okręty wojenne: pancerniki (większe to „Rheinland”, „Pommern”, „Preußen”, „Mecklenburg”), krążowniki (największe: „Hansa” i „Hertha”) oraz statki pasażersko-towarowe, z których cztery przed I wojną światową wielokrotnie zdobywały Błękitną Wstęgę Atlantyku oraz ówcześnie największy na świecie statek pasażerski z napędem parowym: „Kaiserin Auguste Victoria”. Na „Vulcanie” istniał także osobny wydział, produkujący lokomotywy. Zabudowania stoczni zostały doszczętnie zniszczone podczas II wojny światowej. 
Główne ulice to Rugiańska, Komuny Paryskiej oraz Księcia Franciszka Ksawerego Druckiego-Lubeckiego przy których mieści się cześć mieszkaniowa osiedla, oraz ulica Ludowa przy której znajdują się tereny Szczecińskiej Stoczni Remontowej „Gryfia”. 
Komunikację zapewniają głównie linie tramwajowe 6, 6 bis oraz 11, oraz linie autobusowe: 53, 67 i 69 wykonujące kursy tylko w tzw. szczycie. Na osiedlu znajduje się także nieczynny przystanek kolejowy Szczecin Drzetowo.

</doc>
<doc id="991161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991161" title="Św. Patrycja z Nikomedii">
Św. Patrycja z Nikomedii



</doc>
<doc id="991162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991162" title="Św. Prymityw">
Św. Prymityw



</doc>
<doc id="991163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991163" title="Św. Seksburga">
Św. Seksburga



</doc>
<doc id="991164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991164" title="Św. Sabina">
Św. Sabina



</doc>
<doc id="991165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991165" title="Samuel Goldwyn">
Samuel Goldwyn

Samuel Goldwyn (ur. 17 sierpnia 1879 w Warszawie, zm. 31 stycznia 1974 w Los Angeles) – amerykański producent filmowy żydowskiego pochodzenia, współzałożyciel wytwórni filmowej Metro-Goldwyn-Mayer (1924).
Życiorys.
Urodził się w Warszawie jako Szmul Gelbfisz, najstarszy z szóstki dzieci Aarona Dawida i Hanny Gelbfisz (z domu Jarecka). W domu panowała bieda. Ojciec zajmował się handlem meblami, ale głównie interesowało go zgłębianie Talmudu. W 1895, po śmierci ojca, postanowił opuścić Polskę. 
Pieszo dotarł do Niemiec, aby następnie trafić statkiem do Birmingham w Anglii (przyjął tu nazwisko: Samuel Goldfish). Pracował w sklepie z artykułami kowalskimi, żebrał, prawdopodobnie również kradł. W 1896 przez Kanadę wyemigrował do USA. W 1902 uzyskał amerykańskie obywatelstwo. Początkowo zajmował się sprzedażą rękawiczek, wkrótce stał się jednym z najbardziej znanych handlarzy w tej branży. Handlował również tanią biżuterią. Wieczorami wytrwale uczył się angielskiego, choć nigdy nie nauczył się mówić w tym języku płynnie.
W 1913 nakłonił swojego szwagra, Jesse Lasky’ego, do zajęcia się produkcją filmową. Założyli firmę Jesse L. Lasky Feature Play Company, podjęli współpracę ze scenarzystą Cecilem B. DeMille’em, któremu zlecono wyreżyserowanie pierwszego filmu – "The Squaw Man", który dał początek westernom. Goldfish zajął się w firmie poszukiwaniem kupców dla realizowanych filmów. W 1916 Jesse L. Lasky Feature Play Company połączyło się z inną firmą producencką, Adolph Zukor’s Famous Players.
W 1916 Goldfish odszedł ze spółki (prawdopodobnie z powodu konfliktów ze wspólnikami), która później przekształciła się w Paramount Pictures. W tym samym roku rozpoczął współpracę z Edgarem i Archibaldem Selwyn, z którymi założył firmę Goldwyn Pictures Corporation. Nazwa firmy była połączeniem pierwszej sylaby nazwiska Goldfisha i drugiej sylaby nazwiska jego partnerów. W grudniu 1918 oficjalnie zmienił nazwisko z Goldfish na Goldwyn. W 1923 opuścił firmę (prawdopodobnie został do tego zmuszony przez wspólników) i sprzedał swoje udziały. W 1924 firma została przejęta przez Marcusa Loewa i jego Metro Pictures Corporation. Wkrótce, po kolejnej fuzji, przekształciła się w Metro-Goldwyn-Mayer.
Goldwyn na nowo zajął się produkcją niezależną w ramach firmy Samuel Goldwyn Studio. Był bardzo cenionym producentem, znanym przede wszystkim z wysokiej jakości swoich filmów (nigdy nie wyprodukował filmu klasy B). Współpracował z najbardziej znanymi scenarzystami, reżyserami i aktorami.
W 1947 wyprodukowany przez niego dramat "Najlepsze lata naszego życia" w reżyserii Williama Wylera otrzymał Oscara w kategorii najlepszy film roku. Goldwyn został również uhonorowany nagrodą im. Irvinga G. Thalberga, przyznawaną producentom filmowym (1947), nagrodą im. Jeana Hersholta (1958) oraz Złotym Globem za całokształt twórczości (1973).
Nigdy nie nauczył się dobrze mówić po angielsku, często przekręcał słowa. Słynął z błyskotliwych i dowcipnych powiedzonek, które często były po prostu skutkiem nieznajomości angielskiego. Powiedzonka te zyskały miano „goldwynizmów” (np. „Umowa ustna nie jest warta papieru, na którym została spisana”, „Kobiety będą chodzić do kina, by, po pierwsze, zobaczyć film i gwiazdy, a po drugie, by zobaczyć najnowszą modę”). Znany był również ze złośliwości, oszczędności i niestandardowych zachowań. Zwykł chodzić na długie spacery. Tuż za nim jechała zawsze limuzyna z kierowcą. Namiętnie grywał w pokera.
W latach 1910–1915 jego żoną była Blanche Lasky, z którą miał córkę Ruth Capps. W 1925 poślubił aktorkę Frances Howard, z którą miał syna, Samuela Goldwyna Jr., który po śmierci ojca przejął jego firmę.
Zmarł w 1974 roku z powodu niewydolności serca.
Filmografia.
Producent

</doc>
<doc id="991166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991166" title="Św. Charbel Makhlouf">
Św. Charbel Makhlouf



</doc>
<doc id="991167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991167" title="Hubertowiny">
Hubertowiny



</doc>
<doc id="991168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991168" title="Św. Symeon">
Św. Symeon



</doc>
<doc id="991169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991169" title="Św. Wincenty z Lerynu">
Św. Wincenty z Lerynu



</doc>
<doc id="991170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991170" title="Św. Cyryl">
Św. Cyryl



</doc>
<doc id="991171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991171" title="Święty Jan (męczennik)">
Święty Jan (męczennik)



</doc>
<doc id="991174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991174" title="Św. Ludwik">
Św. Ludwik



</doc>
<doc id="991175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991175" title="Św. Patrycja z Neapolu">
Św. Patrycja z Neapolu



</doc>
<doc id="991176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991176" title="Św. Tomasz">
Św. Tomasz



</doc>
<doc id="991177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991177" title="Głębokość optyczna">
Głębokość optyczna

Głębokość optyczna ("grubość optyczna") – parametr opisujący oddziaływania promieniowania elektromagnetycznego z materią. Grubość optyczna opisuje spadek natężenia światła podczas jego przechodzenia przez ośrodki takie jak gazy, chmury, fitoplankton w wodzie i inne zawiesiny. Grubość optyczna jest proporcjonalna do grubości fizycznej ośrodka i zależy od jego własności optycznych.
Przykładem, jak różna może być grubość fizyczna od optycznej jest transmisja światła widzialnego i podczerwieni przez 1 centymetr słupa wody. Światło widzialne jest prawie w całości transmitowane, podczas gdy światło podczerwone jest całkowicie zaabsorbowane.
Podstawy matematyczne.
Zmiana natężenia promieniowania na małym odcinku ds, wzdłuż którego rozchodzi się promieniowanie, równa jest różnicy natężenia promieniowania na początku i końcu odcinka, i zgodnie z prawem Beera jest proporcjonalna do natężenia promieniowania, długości odcinka, oraz współczynnika opisującego własności optyczne ośrodka:
Powyższy wzór można wyrazić też w postaci:
gdzie formula_3 jest współczynnikiem atenuacji (ekstynkcji) i zależy od własności ośrodka, dla małej drogi ds wielkość ta jest stała. Dla dłuższej drogi z powyższego wzoru wynika następujące wyrażenie:
Definiując wielkość
Powyższy wzór przyjmuje postać:
Wielkość formula_7 dla danej długości fali jest zależna tylko od własności ośrodka, przez które przechodzi promieniowanie i jest nazywana "grubością optyczną". Gdy ośrodek nie pochłania i nie rozprasza promieniowania, to jego grubość optyczna jest równa 0, co zachodzi, gdy grubość fizyczna ośrodka jest równa 0 formula_8 lub gdy współczynnik ekstynkcji jest równy 0 na całej drodze pomiędzy punktami formula_9 i formula_10
Definiuje się też "grubość optyczną rozpraszania"
oraz "grubość optyczną absorpcji"
gdzie:
Głębokość optyczna jest używana dla określenia penetracji światła, np. przy rozpatrywaniu promieniowania słonecznego od słońca do określonej wysokości w atmosferze. Inną sytuacją jest penetracją promieniowania w głąb morza. Dla opisu skończonych warstw materiału, np. transmisji światła przez kartkę papieru, używa się pojęcia "grubość optyczna".
Transmitancja (transmisja) pomiędzy dwoma punktami formula_9 oraz formula_17 jest opisana przez
i zmienia się pomiędzy 0 dla formula_19 dla ośrodka, w która atenuacja jest silna, oraz 1 dla formula_20 czyli dla ośrodka o słabym pochłanianiu przechodzącej wiązki światła lub promieniowania. Grubości optyczne dla tej samej długości fali można dodawać. Jeżeli ciało składa się z dwóch ciał przez które kolejno przechodzi promieniowanie grubość optyczna ciała jest sumą grubości optycznej ciał składowych:
Aerozolowa grubość optyczna i współczynnik Angstroma.
W atmosferze (i wielu innych ośrodkach) zależność spektralna grubości optycznej opisana jest wzorem
gdzie:
W zależności od rozkładu wielkości cząstek pyłów zawieszonych współczynnik Angstroma zmienia się od bliskiego zeru dla dużych cząstek, do dużych wartości bliskich 4 dla małych pyłków. Wykładnik 4 odpowiada rozpraszaniu Rayleigha tylko na cząsteczkach powietrza.
W praktyce współczynnik Angstroma wyznacza się na podstawie pomiarów grubości optycznej w przynajmniej dwóch długościach fal
W atmosferze pomiary grubości optycznej dokonywane są za pomocą sunfotometrów. AERONET jest przykładem sieci sunfotometrów (fotometrów słonecznych) służących do pomiaru zmiany natężenia dochodzącego promieniowania słonecznego w kilku długościach fal. Bezpośrednie pomiary atenuacji promieniowania słonecznego umożliwiają pomiar aerozolowej grubości optycznej. W atmosferze typowa wartość grubości optycznej w długości fali 500 nm nad czystymi obszarami oceanu wynosi około 0,2. Rejony o grubości optycznej 0,5 są znacznie zanieczyszczone. Mimo to aerozolowa grubość optyczna w przypadku np. aerozoli pustynnych może dochodzić do 1–2 w 500 nm.
Grubość optyczna i stała słoneczna.
Optyczna grubość atmosfery (głównie związana z pyłami zawieszonymi) wpływa na pomiar stałej słonecznej. Grubość optyczna atmosfery jest modyfikowana przez chmury, ale nawet przy bezchmurnym niebie naturalne i antropogeniczne zanieczyszczenia (pyły pustynne, sól morska, siarczany, i sadze, wybuchy wulkaniczne) wpływają na aerozolową grubość optyczną, a co za tym idzie na natężenie dochodzącego promieniowania. Mimo to pierwsze pomiary stałej słonecznej (Pouillet) robiono z ziemi, uwzględniając poprawkę na eksponencjalną zależność transmisji atmosfery od grubości optycznej. Radau i Langley pokazali, że prawo Bouguera stosuje się tylko do monochromatycznego promieniowania, podczas gdy promieniowanie słoneczne nie jest monochromatyczne. Langley, około roku 1880 wynalazł aparaturę i metodę do oceny promieniowania słonecznego przed wejściem do atmosfery za pomocą wielokrotnych pomiarów, przy różnych warunkach przejścia promieniowania przez atmosferę. Langley podjął próbę oceny natężenia promieniowania słonecznego, umieszczając aparaturę na szczycie Mount Whitney, a poprzez dokonywanie pomiarów o różnej porze dnia próbował uwzględnić wpływ pochłaniania i rozpraszania atmosfery (patrz metoda Langleya)
Poprawka atmosferyczna.
Grubość optyczna gra też istotną rolę w satelitarnych algorytmach teledetekcyjnych. Dla przykładu barwa oceanu jest kombinacją oddziaływania światła widzialnego z barwnikami fitoplanktonu. Za pomocą pomiarów satelitarnych w różnych długościach światła widzialnego (najczęściej za pomocą pomiaru w kolorze zielonym i niebieskim) można wyznaczyć ilość chlorofilu. Niestety światło nie jest odbijane bezpośrednio przez fitoplankton w wodzie, ale przechodzi przez całą atmosferę i to dwukrotnie – do dołu i, po odbiciu, do góry. Grubość optyczna atmosfery powoduje, że kolor oceanu jest znacznie modyfikowany. W tym przypadku grubość optyczna atmosfery jest nazywana poprawką atmosferyczną.
Strefa eufotyczna.
Z grubością optyczną wiąże się głębokość przenikania światła w głąb oceanu. Strefa eufotyczna w oceanie zdefiniowana jest jako głębokość, do której dochodzi 1% natężenia promieniowania używanego w fotosyntezie (ang. photosynthetic available radiation – PAR), czyli od 300–700 nm. Jest to w przybliżeniu
Istnieją przybliżone metody oszacowania głębokości eufotycznej na podstawie obserwacji widzialności w wodzie dysku Secchiego. Podobnie w atmosferze widzialność i grubość optyczna są ze sobą związane, chociaż parametry takie jak kontrast pomiędzy otoczeniem i obiektem wpływają na tę relację.
Grubość optyczną można w pewnych przypadkach wyznaczyć bezpośrednio z pomiarów zmiany natężenia promieniowania w ośrodku. W tym celu mierzy się natężenie światła w dwóch punktach dzięki czemu można wyznaczyć transmisję zdefiniowaną jako
gdzie:
W uproszczeniu, przyjmując, że ilość pochłoniętego, jak i rozproszonego promieniowania elektromagnetycznego (światła) formula_32 o niezbyt szerokim spektrum nie zależy od długości fali promieniowania, a dla bardzo cienkiej warstwy zależy od grubości formula_33 i jej własności rozproszeniowych i absorpcyjnych formula_34 a z tego wynika:
Wzór ten ma postać analogiczną do prawa rozpadu naturalnego. Z zależności tej wynika:
Dla ciała o określonej grubości/głębokości formula_37 iloczyn formula_38 jest wielkością stałą i jest określany jako grubość optyczna lub głębokość optyczna, a oznaczany przez formula_39
Tak zdefiniowana głębokość optyczna jest wielkością bezwymiarową, nieujemną i dla ciała całkowicie przezroczystego wynosi 0, zaś dla rozpraszającego lub pochłaniającego całe padające nań promieniowanie jest równa nieskończoności. Jest ona wielkością addytywną, co oznacza, że jej wartość dla światła przechodzącego kolejno przez dwa ciała jest równa sumie głębokości optycznych tych ciał.
W tym przypadku transmisja światła przez ośrodek ma eksponencjalny charakter i zmienia się, z definicji, pomiędzy 0 formula_40 dla ośrodka a 1 formula_41 dla ośrodka całkowicie rozpraszającego lub pochłaniającego.
Szczególną wartością grubości optycznej jest 2/3, gdyż formula_42 i odpowiada warstwie, przez którą natężenie spada o połowę. Wartość ta jest przyjmowana np. przy teoretycznym określaniu granicy fotosfery Słońca i gwiazd. O ośrodku, dla którego formula_43 mówi się, że jest "optycznie cienki", a dla dużych wartości formula_44 jest "optycznie gruby".
W bardziej typowym przypadku przechodzenia światła o szerokim zakresie spektralnym (przykładem jest promieniowanie słoneczne) intensywność pochłaniania promieniowania zależy od długości fali, transmisja nie ma wtedy charakteru eksponencjalnego zaniku, i nie można wówczas stosować powyższych wzorów, nie można określić grubości optycznej na podstawie pomiarów intensywności światła. Wówczas można rozłożyć natężenie promieniowania na natężenia składowe, a transmisję formula_45 na sumę eksponentów:
dla
Inne określenia.
W przypadku promieniowania elektromagnetycznego przechodzącego przez jednorodną warstwę płasko równoległą pod kątem formula_49 do warstwy, jego droga fizyczna zwiększa się:
Określając współczynnik m jako
można wyrazić głębokość optyczną przez
Wówczas:
Wzory powyższe stosuje do rozchodzenia się monochromatycznej wiązki światła w atmosferze przyjmując, że jest ona warstwą płasko-równoległą, i wówczas formula_49 jest kątem między kierunkiem promieni świetlnych a kierunkiem na zenit. Aerozolowa grubość optyczna (ang. Aerosol Optical Depth) opisuje grubość optyczną w danej długości fali i jest mierzona na ziemi na podstawie pomiarów natężenia światła. Zmiany grubości optycznej z długością fali dają informacje o wielkości aerozoli.
Różniczkowa głębokość optyczna.
Definiuje się także różniczkową głębokość optyczną, będącą cechą danej substancji, umożliwiającą obliczenie głębokości optycznej ciała zbudowanego z tej substancji. W zależności od własności fizycznych substancji:
Dla pierścieni planetarnych, ich głębokość optyczna to proporcja światła zablokowana przez pierścień, gdy pierścień znajduje się pomiędzy źródłem światła i obserwatorem. Głębokość optyczną pierścieni planetarnych wyznacza się zazwyczaj podczas okultacji gwiezdnych.

</doc>
<doc id="991178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991178" title="Święty Jan Jałmużnik">
Święty Jan Jałmużnik



</doc>
<doc id="991179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991179" title="Św. Jan Jałmużnik">
Św. Jan Jałmużnik



</doc>
<doc id="991180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991180" title="Święty Jan z Dukli">
Święty Jan z Dukli



</doc>
<doc id="991181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991181" title="Św. Jan z Dukli">
Św. Jan z Dukli



</doc>
<doc id="991182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991182" title="Święty Leonard z Porto Maurizio">
Święty Leonard z Porto Maurizio



</doc>
<doc id="991185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991185" title="Furong Daokai">
Furong Daokai

Furong Daokai (chiń. 芙蓉道楷, pinyin "Fúróng Dàokǎi"; kor. 부용도해 "Puyong Tohae"; jap. "Fuyō Dōkai"; wiet. "Phù Rong Đạo Khải"; ur. 1042, zm. 1118) – chiński mistrz chan ze szkoły caodong.
Życiorys.
Pochodził z dawnego Yizhou (obecnie miasto Linyi w południowej części prowincji Szantung). W młodości zajmował się taoizmem; praktykował głodówki i inne metody osiągnięcia nieśmiertelności. Został nawet taoistycznym pustelnikiem. W końcu porzucił tego rodzaju praktyki i rozpoczął praktykować chan w klasztorze Shutai, leżącym na południe od Chang’anu. W tym samym okresie zdał egzaminy urzędnicze, jednak postanowił dalej praktykować chan. Udał się w wędrówkę po klasztorach w poszukiwaniu odpowiedniego mistrza. Jego kolejnym nauczycielem został Touzi Yiqing. Po osiągnięciu oświecenia został spadkobiercą jego Dharmy w linii caodong.
W 1080 r. (lub 1082) Furong opuścił mistrza i został opatem klasztoru. Wkrótce został jednak przeniesiony do Luoyangu, gdzie został opatem klasztoru Zhaoti (znanego lepiej jako Baima si) oraz Longmen. Stał się wówczas bardzo znany w kręgach intelektualistów. Następnie objął funkcję opata w klasztorze Baoshou na górze Dayang w Jingzhou. Miał olbrzymią liczbę uczniów i szeroko propagował metody praktyki szkoły caodong.
Prawdopodobnie w 1103 r. mistrz został przeniesiony do Dahong w Suizhou (w środkowej części prow. Hubei). W tym samym roku cesarz Huizong (chiń. 徽宗, pan. 1100-1125) wydał dekret, którym wprowadził specjalną klasę klasztorów Chongning (później nazywanych Tianning Wanshou). W każdej prefekturze miał znajdować się jeden taki klasztor, którego mnisi mieli odprawiać rytuały dla cesarskiego zdrowia. Klasztory te były określane jako publiczne klasztory chan. Kilku znanych mistrzów chan musiało być w nich opatami. W 1104 r. na żądanie cesarza Furong został opatem klasztoru Shifang Jingyin w stolicy państwa Kaifengu. Był to początek nowego etapu jego kariery.
Sława o nim zataczała coraz szersze kręgi. Zimą 1107 r. na rozkaz cesarza musiał zostać opatem klasztoru Tianning Wanshou w Kaifengu. Do objęcia stanowiska został zmuszony. Ze względu na jego bliskie relacje z cesarzem, prowadzenie takiego klasztoru było uważane za wielki honor, a prowadzenie takiego klasztoru w stolicy mogło być uważane za szczyt kariery. Z biografii Daokaia wynika, że prowadził klasztor pod przymusem i nie sprawiało mu to zadowolenia. Cesarz Huizong po petycji gubernatora Kaifengu Li Xiaoshou nagrodził go purpurową szatą i tytułem Mistrza chan Oświecającego Samadhi. Furong podziękował cesarzowi i następnie w proteście odrzucił nagrody. Ponieważ duchowni okresu Song rzadko odrzucali cesarskie czy rządowe honory, zdziwiony cesarz posłał do mistrza wspomnianego gubernatora z zapewnieniami o dobrych intencjach dworu. Jednak Daokai ponownie odrzucił nagrody. Chociaż radzono mu wymówkę w postaci choroby, Daokai stwierdził, że chociaż ostatnio był często chory, to obecnie jest w wyśmienitym zdrowiu. Rozdrażniony tym cesarz pozbawił go wszelkich funkcji (nawet i jego stanu mnisiego) i skazał Furonga na wygnanie. Nakazał aby przeniósł się do Zizhou (obok obecnego miasta Jinan w prowincji Shandong).
Mistrz żegnany był przez tłumy mieszkańców miasta, a w drodze towarzyszyli mu mnisi z różnych rejonów państwa. W rok później edykt cesarski przywrócił mu status mnicha i zwolnił z wygnania. Mistrz chciał się udać do Zhejiangu, jednak ze względu na podeszły wiek ojca zatrzymał się w wiosce. Tam też, przy wsparciu wysokiego urzędnika Liu Fengshi (1041–1113), wybudował mały klasztor nad jeziorem Furong, na południe od Linyi. Daokai skutecznie zorganizował i poprowadził rolników, w wyniku czego udało im się uzyskać kilka tysięcy akrów ziemi. Z wdzięczności ofiarowali ziemię pod budowę klasztoru, a po świetnych zbiorach zakupili jeszcze okoliczną górę.
Zimą 1117 r. cesarz wydał dekret nazywający ten klasztor. Odtąd nosił on nazwę „klasztor chan Huayan”. Był to znak, że Daokai został całkowicie zrehabilitowany.
14 dnia 8 miesiąca Furong poprosił o pędzelek i papier, i napisał wiersz:
Po napisaniu wiersza zmarł.
Eihei Dōgen nazwał go "Kręgosłupem, kośćmi i szpikiem nauczania przekazywanego od Buddy Śakjamuniego".
Uczniowie.
Furong był mnichem przez 42 lata. W tym okresie mnisią ordynację przyjęło u niego 93 nowicjuszy. Miał 29 spadkobierców Dharmy, którzy zostali opatami różnych klasztorów. Najważniejsza linia przekazu biegła przez ucznia mistrza Danxia Zichuna. Jego uczniowie, czyli wnukowie w Dharmie Furonga, stali się potężnymi mistrzami szkoły i to głównie nim caodong zawdzięcza ówczesny rozwój. Byli to Huizhao Qingyu (1978–1140), Zhenxie Qingliao (1088–1151) i Hongzhi Zhengjue (1091–1157). W 6 pokoleniu następców Furonga pojawił się japoński mnich Eihei Dōgen (1200–1253), który przeniósł Dharmę caodong do Japonii, gdzie stała się największą szkołą zenu. W linii przekazu mistrza Hongzhi Zhenjuego powstał słynny zbiór Koanów "Congrong lu".
Jedna z linii przekazu założona przez spadkobiercę Furonga – mistrza chan Jingyina Zijuego (zm. 1117) przejęła słynny klasztor Shaolin. Dwie linie przekazu z tego klasztoru przyczyniły się do renesansu tradycji caodong w XVII w.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza pokolenia mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza pokolenia od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="991186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991186" title="Święty Ryszard z Lukki">
Święty Ryszard z Lukki



</doc>
<doc id="991187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991187" title="Święty Leonard z Limoges">
Święty Leonard z Limoges



</doc>
<doc id="991188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991188" title="Święty Leonard Murialdo">
Święty Leonard Murialdo



</doc>
<doc id="991189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991189" title="Święty Kwadrat Apologeta">
Święty Kwadrat Apologeta



</doc>
<doc id="991190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991190" title="Święty Kaloger">
Święty Kaloger



</doc>
<doc id="991191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991191" title="Święty Abbo z Fleury">
Święty Abbo z Fleury



</doc>
<doc id="991193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991193" title="Święta Justyna z Padwy">
Święta Justyna z Padwy



</doc>
<doc id="991194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991194" title="Święta Patrycja z Neapolu">
Święta Patrycja z Neapolu



</doc>
<doc id="991196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991196" title="Święty Konrad z Piacenzy">
Święty Konrad z Piacenzy



</doc>
<doc id="991197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991197" title="Święty Mateusz">
Święty Mateusz

Zobacz też: Błogosławiony Mateusz

</doc>
<doc id="991198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991198" title="Święty Wincenty z Lerynu">
Święty Wincenty z Lerynu



</doc>
<doc id="991199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991199" title="Kościół św. Józefa w Toruniu">
Kościół św. Józefa w Toruniu

Kościół św. Józefa w Toruniu – świątynia katolicka w jurysdykcji parafii św. Józefa i sanktuarium Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Toruniu.
Przy kościele znajduje się klasztor oo. redemptorystów.
Lokalizacja.
Kościół znajduje się w zachodnie części miasta, w dzielnicy Bielany, przy ul. św. Józefa 23/35, w sąsiedztwie WSKSiM, Zespołu Szkół Ekonomicznych, Zespołu Szkół Mechanicznych Elektrycznych i Elektronicznych, Wojewódzkiego Szpitala Zespolonego, Hospicjum Światło oraz dawnej Willi Płockiego.
Historia.
Klasztor został założony w 1920 roku na Stawkach, na obecne miejsce na Bielanach redemptoryści przenieśli się w 1924 roku, oficjalne przekazanie terenu nastąpiło w 1926 roku. Projekt nowych budynków klasztornych wraz z kościołem przygotował Stefan Cybichowski; do wybuchu II wojny światowej, w latach 1928-1929, zdążono wybudować klasztor i szkołę, natomiast kościół zastępowała tymczasowa kaplica. W roku 1950 ustanowiono przy kaplicy parafię.
Dzisiejszy kościół zbudowano w latach 1958–1963 według projektu Edmunda Płockiego i Stefana Modrzejewskiego. Konsekracji dokonano w 1964 roku. Kościół należy do dekanatu Toruń II; aktualnie proboszczem parafii jest o. Wojciech Zagrodzki CSsR. Mieści się w nim sanktuarium Matki Bożej Nieustającej Pomocy, głównej patronki diecezji toruńskiej, a przed 1992 roku głównej patronki diecezji chełmińskiej. Koronacji cudownego obrazu Matki Bożej Nieustającej Pomocy dokonał 1 października 1967 roku prymas Polski Stefan Wyszyński. Monumentalną figurę patrona świątyni w prezbiterium wykonał Bronisław Chromy (1966).
17 czerwca 2004 roku sanktuarium Matki Bożej Nieustającej Pomocy zostało afiliowane do Bazyliki Matki Bożej Większej (Santa Maria Maggiore) w Rzymie.
30 września 2017 roku odbyła się uroczystość z okazji półwiecza koronacji ikony Matki Bożej Nieustającej Pomocy.
Na początku 2020 roku została zainstalowana zewnętrzna iluminacja kościoła i klasztoru.
W podziemiach kościoła znajduje się ruchoma szopka.

</doc>
<doc id="991202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991202" title="Arkońskie-Niemierzyn">
Arkońskie-Niemierzyn

Arkońskie-Niemierzyn – osiedle administracyjne Szczecina, będące jednostką pomocniczą miasta, położone w rejonie Zachód.
Według danych z 26 kwietnia 2015 w osiedlu na pobyt stały zameldowanych było 11 288 osób.
Osiedle tworzą części: Niemierzyn i Osiedle Arkońskie.
Osiedle Arkońskie.
Osiedle mieszkaniowe powstawałe w latach 70. i 80., kiedy to nastąpił dynamiczny rozwój budownictwa mieszkaniowego wznoszonego z tzw. wielkiej płyty. Głównymi projektantami osiedla byli: Tadeusz Łyżwa i Jacek Przybylski. Znajduje się ono w obrębie ulic F. Chopina, Wiosny Ludów i Zakole.
Podstawą komunikacji są linie autobusowe 51, 78, oraz linia pośpieszna B.
Samorząd mieszkańców.
Rada Osiedla Arkońskie-Niemierzyn liczy 15 członków. W wyborach do rad osiedli 20 maja 2007 roku udział wzięło 356 głosujących, co stanowiło frekwencję na poziomie 3,53%.
Samorząd osiedla Arkońskie-Niemierzyn został ustanowiony w 1990 roku.

</doc>
<doc id="991205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991205" title="Karabin STAM-99">
Karabin STAM-99

Karabin STAM-99 - polski karabin samopowtarzalny produkowany w Radomiu przeznaczony na rynek cywilny.
Polski prototypowy karabinek kal. 7,62x39 zaprojektowany przez ZM "ŁUCZNIK" w 1999r.

</doc>
