<doc id="991206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991206" title="University of Washington">
University of Washington

, "Uniwersytet Waszyngtonu", "Uniwersytet Waszyngtoński" – publiczny uniwersytet badawczy w Seattle, w stanie Waszyngton, założony w 1861 roku, największy w północno-zachodnim regionie Stanów Zjednoczonych i największy na Zachodnim Wybrzeżu.
Jego główna siedziba znajduje się w dzielnicy uniwersyteckiej w Seattle oraz w dwóch miasteczkach uniwersyteckich: University of Washington at Tacoma i University of Washington at Bothell. W 2005 miał budżet 996 mln dolarów i był piątym pod względem budżetu uniwersytetem amerykańskim. Jego fundusz inwestycyjno-dochodowy ("endowment") wynosił w tym samym roku 3,1 mld dolarów.
Wiadomości ogólne.
Uniwersytet Waszyngtonu jest największym odbiorcą, ze wszystkich uniwersytetów publicznych, badawczych zleceń federalnych, finansowanych przez rząd. Jest członkiem Stowarzyszenia Amerykańskich Uniwersytetów.
W roku akademickim 2006/2007 miał 40 216 studentów. Około 33% wszystkich studentów stanowią etniczne grupy mniejszości.
Biorąc pod uwagę wszystkie kierunki studiów, uniwersytet ukończyło ośmiu późniejszych laureatów Nagrody Nobla, 50 członków Narodowej Akademii Nauk, trzynastu członków Narodowej Akademia Inżynierii, 41 członków Narodowego Instytutu Medycznego, 47 członków Amerykańskiej Akademii Nauki i Sztuki.
Wydziały uniwersytetu zajmują ogólnie 4. miejsce wśród publicznych instytucji pod względem ilości członków w narodowych akademiach oraz piąte miejsce pod względem nagród krajowych.
Biblioteka uczelniana należy do największych naukowych bibliotek Stanów Zjednoczonych i posiada 6,5 mln tomów oraz 7,5 mln mikrofilmów. Stowarzyszenie Bibliotekarskie zaszeregowało ją między 5. a 15. miejscem najlepszych bibliotek w kraju w różnych kategoriach.
Uczelnia jest też głównym uniwersytetem uczestniczącym w programie telewizyjnym ResearchChannel, jedynego kanału TV w Stanach Zjednoczonych, poświęconego wyłącznie rozpowszechnianiu badań naukowych instytucji i organizacji badawczych. Aktualnie w programie ResearchChannel bierze udział 36 uniwersytetów, 15 organizacji badawczych i dwa badawcze centra korporacyjne oraz inne mniejsze instytucje badawcze. Uniwersytet posiada również własny program telewizyjny (UWTV).
Aby promować możliwość nauki na uniwersytecie osobom o niskich dochodach, w 2006 powstała inicjatywa „Husky Promise”. Program ten pozwala na studiowanie wszystkim osobom o średnich dochodach rocznych nie przekraczających 65% średnich dochodów na jednego mieszkańca w Stanach Zjednoczonych.
Uniwersytet na świecie.
W akademickim rankingu uniwersytetów na świecie Uniwersytet Waszyngtonu został sklasyfikowany w 2006 na 17. miejscu. W międzynarodowym rankingu uniwersyteckim G-Factor, gdzie głos mają studenci internauci recenzujący poszczególne uniwersytety, zajął 7. miejsce na świecie. Newsweek w 22. przeglądzie stu najlepszych uniwersytetów przyznał mu 5. miejsce wśród publicznych uniwersytetów badawczych.
Historia.
Seattle było jedną z kilku miejscowości, która pod koniec XIX wieku ubiegała się o prymat w nowo powstałym stanie Waszyngton. W 1854 gubernator Isaac Stevens polecił założenie uniwersytetu na terenie stanu. Kilku wybitnych mieszkańców Seattle widząc w tym szansę na nadanie miastu prestiżu, powzięło starania, aby uniwersytet powstał na terenie miasta. Początkowo komisja legislacyjna zdecydował o utworzeniu uniwersytetu w hrabstwie Lewis, jednakże przez problemy w znalezieniu ziemi pod przyszłą uczelnię, w 1858 decyzję zmieniono i utworzenie uniwersytetu zlecono miastu Seattle.
W 1861 rozpoczęto poszukiwania ziemi pod późniejsze miasteczko uniwersyteckie. Dzięki staraniom Arthura A. Denny’ego oraz dwóm innym darczyńcom, Edwardowi Landerowi i Charliemu Terry’emu, uczelnia otrzymała ziemię Denny’s Knoll w centrum Seattle.
Uniwersytet Waszyngtonu został oficjalnie otworzony 4 listopada 1861, jako Terytorialny Uniwersytet Waszyngtonu. W następnym roku legislatura formalnie zatwierdziła powstanie uczelni i założyła Radę Regentów. Szkoła początkowo zmagała się z różnymi kłopotami. W 1863 została zamknięta z powodu braku studentów, a w latach 1867 i 1876 z powodu braków funduszy. Od momentu, gdy stan Waszyngton przyłączył się do Unii w 1889, miasto Seattle i Uniwersytet nabrały większego znaczenia. Napływ nowych studentów z 30 urósł do 300 rocznie i jednocześnie rozwijało się miasteczko uniwersyteckie. Specjalny komitet legislacyjny, prowadzony przez absolwenta Edmonda Meany’ego, postanowił znaleźć nowe, lepiej przystosowane do szybkiego wzrostu studentów, miejsce dla miasteczka uniwersyteckiego. Wybór padł na tereny przy Union Bay w północno-wschodniej części miasta. Komitet przeznaczył fundusze na jego zakup i infrastrukturę.
Uniwersytet przeniósł się do nowego miasteczka w 1895. Tereny starego miasteczka, mimo prób, nie zostały sprzedane, lecz jedynie wydzierżawione. Teren ten do dziś jest własnością uniwersytetu i obecnie znajduje się w centrum miasta, a dochody z jego dzierżawy sięgają kilku milionów dolarów rocznie.
W okresie obu wojen światowych kampusy były używane przez wojsko. W okresie międzywojennym miasteczko uniwersyteckie przeżywało szybki rozwój urbanistyczny. W 1916 wybudowano tzw. dziedziniec i rozbudowywano go do 1939. Pierwsze dwa skrzydła biblioteki Suzzalla zostały zbudowane w latach 1926 i 1935. Pod koniec II wojny światowej i po objęciu stanowiska prezydenta przez G.I. Billa, nastąpił dalszy rozwój uczelni. W 1946 otworzono wydział medyczny, zwany dziś University of Washington Medical Center, który w rankingach U.S. News and World Report zajmuje miejsce w pierwszej dziesiątce najlepszych w kraju.
Pod koniec lat sześćdziesiątych założono Wydział Policyjny.
Lata 1960–1970 uznawane są za „złoty wiek” uniwersytetu dzięki olbrzymiemu wzrostowi liczby studentów, udogodnień infrastruktury, wzrostowi budżetu i prestiżu. Rozkwit nastąpił dzięki prezydentowi uczelni Charlesowi Odegaardowi piastującemu to stanowisko od 1958 do 1973. Rejestracja studentów w tym okresie wzrosła z 16 do 34 tysięcy. Okres ten, jak w wielu innych uniwersytetach kraju, odznaczał się dużym wzrostem działalności studenckiej, związanej z protestami przeciw wojnie w Wietnamie. Odegaard stworzył wizję budowania „społeczności uczonych” i co za tym idzie przekonał legislaturę Waszyngtonu, aby powiększyć nakłady finansowe na uczelnie. Dodatkowo, za sprawą waszyngtońskich senatorów Henry’ego M. Jacksona i Warrena G. Magnusona, uzyskał federalne fundusze na prowadzenie badań na uniwersytecie. Od tego czasu jest największym odbiorcą federalnych funduszy na badania w Stanach Zjednoczonych. Wzrost budżetu z 37 mln w 1958 wzrósł do 400 mln w 1973; wybudowano 35 nowych budynków uniwersytetu.
W 1990 uniwersytet otworzył nowe pomocnicze miasteczka uniwersyteckie: Bothell i Tacoma. Początkowo miasteczka te oferowały programy dla studentów pragnących ukończyć studia ze stopniem doktorskim, czyli po ukończeniu studiów zasadniczych. W 2006 zrezygnowano z tych planów i przyjęto pierwszych nowych studentów uniwersytetu.
Władze uczelni.
Uniwersytet jest rządzony przez dziesięciu regentów oraz jednego delegata studentów. Jego aktualnym regentem jest m.in. William H. Gates, ojciec Billa Gatesa. Zarząd studencki jest zrzeszony w Zrzeszeniu Studentów Uniwersytetu Waszyngtonu (ASUW), a absolwenci w Studenckim Senacie Absolwentów i Profesjonalistów (GPSS).
Uniwersytet oferuje uzyskanie stopni licencjackich, magisterskich i doktorskich w 140 różnych jednostkach organizacyjnych:
Miasteczko uniwersyteckie.
Miasteczko uniwersyteckie jest położone nad brzegami Union and Portage Bays z widokiem na Góry Kaskadowe na wschodzie i Góry Olimpijskie na zachodzie, gdzie znajduje się Park Narodowy Olympic.
Widoki te można obejrzeć z biblioteki Suzzallo, z której rozpościera się widok na górę wulkaniczną Mount Rainier po południowo-wschodniej stronie, a także na dziedziniec i rosnące tam drzewa sakury z Yoshino.
Główne miasteczko uniwersyteckie graniczy na zachodzie z 15th Avenue N.E., na północy z 45th Street, na wschodzie z Montlake Boulevard i na południu z Pacific Street. Wschodnie miasteczko uniwersyteckie rozciąga się na wschód od Montlake Boulevard do Laurelhurst i zajmuje tereny pomiędzy Pacific Street i Lake Washington Ship Canal. Tereny te wykorzystywane są do nauki gry w golfa oraz przez wydziały medyczne, oceanografii, rybołówstwa i Centrum Medyczne Uniwersytetu Waszyngtonu.
Zachodnie miasteczko uniwersyteckie jest mniejsze i oddzielone od pozostałej części, położone na ulicach miasta między 15th Avenue a 5. Międzystanową z Ship Canal a 41 Street. Droga uniwersytecka zwana powszechnie „The Ave” znajduje się w pobliżu i skupia całe życie uniwersyteckie studentów.
Najstarszym budynkiem w miasteczku uniwersyteckim jest Denny Hall. Został wybudowany w 1895 we francuskim renesansowym stylu i został nazwany na cześć pionierów Seattle: Arthura A. i Mary Denny. Przez wiele lat był to główny budynek uczelniany. Z pozostawionych materiałów budowlanych wybudowano obserwatorium Theodore’a Jacobsena, znajdujące się na północ od Denny Hall. Obecnie budynek jest rzadko używany i jest drugim pod względem wieku, budynkiem w kompleksie uniwersytetu.
Po powstaniu kilku innych budynków wybudowanych bez konkretnego planu zagospodarowania, Rada Regentów postanowiła go stworzyć. Pierwszą osobą, która zaproponowała plan zagospodarowania i rozmieszczenia budynków był Charles Olmsted, pasierb sławnego architekta krajobrazu Fredericka Law’a Olmsteda. Jego propozycje nie zostały przyjęte. Zamiast tego został przyjęty plan stworzony na potrzeby światowej wystawy Expo 1909 zorganizowanej w Seattle pod nazwą Alaska-Yukon-Pacific Exposition. Autorem projektu był John C. Olmsted. Jego pomysłem było stworzenie osi głównej Uniwersytetu w niższym miasteczku uniwersyteckim. Oś przebiegała w kierunku południowo-wschodnim z widokiem na Mount Rainier. Obecnie większość budynków wydziału nauki i inżynierii jest położona wzdłuż tej osi.
Po wystawie Rada Regentów postanowiła opracować kolejny plan dotyczący połączenia rozbudowanego niższego miasteczka z oryginalnymi budynkami wyższego miasteczka uniwersyteckiego, obejmującego Denny Hall. Plan opracowali miejscowi architekci Carl F. Gould i Charles H. Bebb, a ich propozycję nazwano Planem Regentów. Projekt zakładał koncentrację budynków na osi północny wschód – południowy zachód. Wokół niej wybudowano m.in. wydziały sztuki. Oś łączyła się z osią niższego miasteczka uniwersyteckiego w otwartej przestrzeni pozostawionej po tymczasowych budynkach Expo. Tą przestrzeń wyłożono czerwoną cegłą, a plac znany jest dzisiaj jako Czerwony Dziedziniec. Niektóre pozostawione budynki po wystawie zostały adoptowane przez Uniwersytet, jednym z nich jest Architecture Hall. Plan Bebba i Goulda komponował się pod względem stylu z gotyckim stylem biblioteki Suzzalla.
W 1960 powstał nowy budynek znajdujący się w Planie Regentów, jednakże jego styl odbiegał od stylu pozostałych budynków. Również budynki administracyjne w wyższym miasteczku uniwersyteckim, budynki nauki i inżynierii w niższym miasteczku oraz nowe skrzydło biblioteki Suzzalla, zostały zbudowane w modernistycznym stylu, tak jak unikatowy, szklany, otoczony murem budynek, w którym znajduje się doświadczalny reaktor jądrowy. Reaktor został otworzony w 1961. Od 2005 budynek ten jest rozbierany.
Ponowna próba zharmonizowania przyszłych inwestycji budowlanych z dawnym Planem Regentów jest widoczna w najnowszych projektach Uniwersytetu. W 1990 otworzono skrzydło Kenneth Allen w centralnej bibliotece i nowe pomieszczenia medyczne, wydział nauki i budynki inżynierii. Znaczące dofinansowanie Uniwersytet otrzymał od fundacji Paula Allena i Billa Gatesa, którzy mają silne związki rodzinne z Uniwersytetem. W 2000 roku został otwarty w północno-zachodniej części kampusu za 74 mln dolarów Mary Gates Hall, a we wrześniu 2003 Szkoła Prawna. Za 90 mln dolarów w Centrum Medycznym otworzono pawilon chirurgii. W październiku 2003 Paul Allen otworzył budynek informatyki i inżynierii za kwotę 72 mln dolarów. W marcu 2006 H. Foege za kwotę 150 mln dolarów otworzył budynek bioinżynierii i nauk genetycznych. Budynek został nazwany imieniem Billa Gatesa i byłego prezydenta Jimmy’ego Cartera.
Większość ulic i głównych przejść w miasteczku uniwersyteckim ma nadane nazwy po hrabstwach stanu Waszyngton. Wyjątkiem jest Droga Pamięci (Memorial Way) i George Washington Lane. Droga Pamięci została nazwana na cześć członków uczelnianej społeczności, którzy zginęli w I wojnie światowej. Znajduje się na niej maszt z wygrawerowanymi w jego nasadzie nazwiskami absolwentów, którzy zginęli w II wojnie światowej.
Innymi atrakcjami miasteczka jest Galeria Sztuki Henry’ego i Muzeum Przyrody i Kultury. Ciekawą atrakcją jest budynek Warren G. Magnuson Health Sciences Center, którego powierzchnia wynosi 5 740 200 metrów kwadratowych i jest drugim pod tym względem budynkiem w Stanach Zjednoczonych.
Sport.
Na uczelni istnieją zespoły sportowe działające pod nazwą Washington Huskies, często również nazywane „Montlake” od nazwy jednej z ulic kampusu Montlake Boulevard. Maskotką uczelni został pies Husky, wybrany w 1922. Zastąpił on „Sun Dodger” – abstrakcyjne określenie miejscowej pogody. Strój „Harry the Husky” występuje na wszystkich zawodach sportowych i specjalnych wydarzeniach wraz z żywym psem Alaskan Malamute, obecnie nazwanym „Duch”. Szkolnymi kolorami jest purpura i złoto. Barwy zostały zaadaptowane w 1892, w wyniku głosowania studentów.
Sportowe zespoły uczestniczą w National Collegiate Athletic Association’s Division I-A oraz w Pacific Ten Conference.
Na terenie miasteczka uniwersyteckiego znajduje się stadion "Husky Stadium", na którym rozgrywane są zawody lekkoatletyczne i mecze futbolowe, hala sportowa "Bank of America Arena" w Hec Edmundson Pavilion przeznaczona do koszykówki i siatkówki, "Husky Ballpark" – do Baseballa, "Husky Softball Stadium", "Nordstrom Tennis Center" (korty tenisowe), "Dempsey Indoor" z przeznaczeniem dla sportów lekkoatletycznych i futbolu oraz "Conibear Shellhouse" dla sportów wioślarskich. Na uczelni istnieje również zespół grających w Washington National Golf Club oraz drużyna pływacka ćwicząca w Weyerhaeuser Aquatic Center.
Futbol amerykański.
Reprezentacja piłkarska uniwersytetu zwyciężała w krajowych mistrzostwach w sezonach 1960 i 1991, dziewięciokrotnie zwyciężała ligę Rose Bowl Game i Orange Bowl. Od 1907 do 1917, drużyny piłkarskie Waszyngtonu były niepokonane w 63 kolejnych grach, co jest rekordem w NCAA.
Koszykówka.
Zespół męskiej koszykówki nie odnosił wielkich sukcesów, choć w ostatnich latach jest widoczny postęp dzięki nowemu trenerowi, Lorenzo Romarowi. Pod jego wodzą zespół doszedł do trzech turniejów NCAA (2004-2006). W grudniu 2005 drużyna odniosła osiemsetne zwycięstwo w Hec Edmundson Pavilion. W 2007 drużyna grała w Pac-10 Conference i zajęła 7. miejsce.
Wioślarstwo.
Wioślarstwo ma na uczelni swoje tradycje sięgające 1901. Największy sukcesem był złoty medal „ósemki” w 1936 na letniej olimpiadzie w Berlinie, po pokonaniu Niemców i Włochów.
W 1958 załoga uniwersytecka zwyciężyła w mistrzostwach świata, organizowanych w Moskwie, co było wielkim zaskoczeniem, ponieważ jako pierwsza drużyna z Zachodu zwyciężyła w zawodach organizowanych na terenie Związku Radzieckiego. Drużyna wioślarska otrzymała owacje na stojąco mimo trwającej zimnej wojny
Ogólnie team zdobył 12 międzynarodowych tytułów, 15 olimpijskich złotych medali, dwa srebrne i pięć brązowych. Zespoły żeńskie zdobyły 10 narodowych tytułów i dwa złote medale olimpijskie.
Inne dyscypliny sportowe.
W sezonie 2005–2006 kobiecy zespół siatkówki zdobył mistrzostwo kraju w NCAA i został pierwszym zespołem w historii siatkówki, który w turnieju finałowym wygrał wszystkie sześć meczów, nie tracąc ani jednego seta.
Indywidualnie, James Lepp został w 2005 mistrzem kraju w golfie. Ryan Brown (800 m mężczyzn) i Amy Lia (1500 m kobiet) zwyciężyli w indywidualnych mistrzostwach lekkoatletycznych w 2006 w NCAA Track &amp; Field Championships. Ryan Brown zwyciężył również w 2007 w NCAA Indoor Track &amp; Field Championships.

</doc>
<doc id="991207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991207" title="Kościół św. Michała Archanioła w Gdyni">
Kościół św. Michała Archanioła w Gdyni

Kościół św. Michała Archanioła w Gdyni – zabytkowy kościół rzymskokatolicki. Znajduje się przy ul. płk. Stanisława Dąbka w gdyńskiej dzielnicy Oksywie, w województwie pomorskim. Należy do dekanatu Gdynia Oksywie w archidiecezji gdańskiej. Jest to najstarszy budynek zarówno w Gdyni, jak i w całym Trójmieście.
Historia.
Historia kościoła sięga roku 1224, gdy został ufundowany przez księcia gdańskiego Świętopełka II. Powołana w roku 1253 przez biskupa Wolimira – biskupa kujawsko–pomorskiego; parafia obejmowała swoim zasięgiem obszar Kępy Oksywskiej i prawie całe terytorium administracyjne obecnej Gdyni. Z pierwotnej średniowiecznej konstrukcji do dnia dzisiejszego zachowała się jedynie ściana zachodnia świątyni. W XIV wieku dokonano rozbudowy o wieloboczną część prezbiterium i o nawę boczną od strony północnej. W okresie wojen szwedzkich kościół został zniszczony i ograbiony z wyposażenia. Odbudowa kościoła nastąpiła w roku 1687, w tym samym roku kościół wzbogacił się o nową drewnianą wieżę zwieńczoną barokowym hełmem. W latach 1925–1927 przeprowadzono kolejną restaurację kościoła, kładąc tym razem szczególny nacisk na północną ścianę nawy głównej. W okresie II wojny światowej substancja budowlana świątyni uległa dwukrotnemu częściowemu zniszczeniu. Zniszczony kościół został odbudowany krótko po wojnie. Wewnętrzny układ architektoniczny nawiązuje do rozpowszechnionego w XIII i XIV wieku na Pomorzu Gdańskim stylu wiejskiego kościoła parafialnego.
We wnętrzu kościoła znajduje się neobarokowy ołtarz główny z 1930 oraz tablice pamiątkowe: bł. ks. Władysława Miegonia, adm. Józefa Unruga i wiceadm. Jerzego Świrskiego. Wewnątrz wieży kościelnej znajdują się trzy dzwony: "Piotr" (600 kg), "Królowa Polski" (420 kg) i "Michał" (200 kg) z 1957 roku. 
Cmentarze.
Cmentarz Parafialny.
Oksywski cmentarz parafialny to najstarsze miejsce wiecznego spoczynku w Gdyni. Położony jest tuż przy Zatoce Puckiej, na zboczu niewielkiego wzniesienia, którego szczyt określa XIII-wieczny kościółek pod wezwaniem św. Michała Archanioła, a podnóże to – port Marynarki Wojennej. Tu znajdują się groby tych, którzy tworzyli polską historię tego regionu m.in. Antoni Abraham. Dzisiaj najstarszą „"wojskową"” mogiłą jest miejsce spoczynku ks. Antoniego Muchowskiego, zmarłego w 1915 – uczestnika powstania 1863; zesłańca na Sybir, z którego udało mu się zbiec.
Mały Panteon.
„Mały Panteon Marynarki Wojennej” – ciąg spiżowych tablic polskich okrętów zatopionych podczas: obrony Wybrzeża w kampanii wrześniowej oraz na obcych morzach w II wojnie światowej. W 1984 w panteonie została odsłonięta tablica ku czci oficerów Marynarki Wojennej, zamordowanych w okresie stalinizmu, a w 1988 – Marynarzy Flotylli Pińskiej i Flotylli Wiślanej.
Zobacz też.
Kościół garnizonowy pw. Matki Bożej Częstochowskiej na Oksywiu

</doc>
<doc id="991212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991212" title="Powiat rzepiński">
Powiat rzepiński

Powiat rzepiński – dawny powiat ze stolicą w Słubicach i Rzepinie, istniejący w latach 1945–1958 (de facto do 1975, po przekształceniu w "powiat słubicki") na terenie obecnego powiatu słubickiego i częściowo sulęcińskiego (województwo lubuskie).
Historia.
Przed II wojną światową ziemia rzepińska podlegała pod administrację "powiatu zachodniotorzymskiego" (Westernberg) z centralą (od 1904) w Rzepinie, a wcześniej w Ośnie Lubuskim. Po zakończeniu wojny, na mocy porozumień pomiędzy zwycięskimi mocarstwami, powiat zachodniotorzymski oraz Słubice (prawobrzeżna część Frankfurtu) zostały przyłączone do Polski jako część tzw. Ziem Odzyskanych. Zarządzeniem z 22 maja 1945 r. obszary te połączono w jeden powiat - "rzepiński" i przyłączono do województwa poznańskiego. Jednostka figurowała początkowo jako "powiat rypiński", od obocznej nazwy Rzepina - "Rypin". Jako efekt sporu władz powiat zmieniał kilkakrotnie siedzibę, jednak na skutek zniszczeń Rzepina siedzibą zostały większe, mniej zniszczone i bardziej prestiżowe Słubice.
W 1945 r. prawa miejskie otrzymały Cybinka oraz jako samodzielne miasto Słubice (prawa miejskie otrzymały już w 1253 jako część Frankfurtu nad Odrą), utraciła je natomiast Górzyca.
W związku z reformą administracyjną w 1950 roku, powiat rzepiński wszedł w skład nowego województwa zielonogórskiego z dniem 6 lipca 1950 roku. Według podziału administracyjnego z 1 lipca 1952 r. powiat rzepiński składał się z 4 miast, 8 gmin i 65 gromad (wsi):
25 września 1956 do Słubic przeniesiono również Sąd Powiatowy w Rzepinie. Powiat rzepiński istniał do końca 1958 r. Na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z 15 grudnia 1958 powiat rzepiński przemianowano na powiat słubicki z dniem 1 stycznia 1959. Powiat słubicki funkcjonował aż do kolejnej reformy administracyjnej w 1975 r.
Współczesny powiat słubicki (o bardzo podobnych granicach do ówczesnego powiatu rzepińskiego) reaktywowano z dniem 1 stycznia 1999.

</doc>
<doc id="991213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991213" title="XVI Liceum Ogólnokształcące im. Stefanii Sempołowskiej w Warszawie">
XVI Liceum Ogólnokształcące im. Stefanii Sempołowskiej w Warszawie

XVI Liceum Ogólnokształcące im. Stefanii Sempołowskiej w Warszawie wraz z gimnazjum tworzy Zespół Szkół nr 53. Początki szkoły sięgają roku 1935. Obecnie liceum znajduje się przy ul. ks. Jerzego Popiełuszki 5. Szkoła prowadzi klasy: dwujęzyczne (z językiem polskim i francuskim), z rozszerzonym programem nauczania języka francuskiego, rozszerzonym programem nauczania matematyki oraz historii.
Historia.
Szkoła powstała w 1935 jako Gimnazjum Żeńskie im. Aleksandry Piłsudskiej. Mieściła się na I piętrze Hotelu Oficerskiego przy pl. Inwalidów w Warszawie na Starym Żoliborzu. Rok szkolny rozpoczęło wówczas 160 uczennic. Pierwszą dyrektorką była Janina Lubecka. W 1936 szkoła otrzymała sztandar z hasłem: "Twą wartością czyny twoje". W czerwcu 1938 po raz pierwszy odbyła się tzw. mała matura dla uczennic najstarszej klasy.
W roku szkolnym 1938/1939 szkoła, w skład której wchodziło już czteroletnie gimnazjum i dwuletnie liceum, miała łącznie 300 uczennic. W 1939 odbyła się pierwsza matura.
W 1939 wybuch wojny opóźnił rozpoczęcie roku szkolnego do 13 września. Jednak już 16 września niemieckie władze okupacyjne zamknęły szkołę a dyr. Lubecka wraz z kilkoma nauczycielkami rozpoczęła przygotowania do nauczania w tajnych kompletach.
Od 1 sierpnia 1944 uczennice szkoły brały udział w walkach powstania warszawskiego jako sanitariuszki, łączniczki i telefonistki. 3 sierpnia zginęła Ewa Lubecka, córka dyrektorki.
W marcu 1945 Janina Lubecka wraz z Tadeuszem Dąbrowskim, dyrektorem Szkoły Męskiej im. Józefa Poniatowskiego, rozpoczęli prace przy organizowaniu wspólnej szkoły przy pl. Inwalidów. W lipcu, już po zakończeniu wojny, odbył się egzamin maturalny. Wraz z kolejnym rokiem szkolnym nową dyrektorką została Zofia Ringmanowa. Jednak już w 1946 stanowisko objęła Ewa Modzelewska-Egerowa, nauczająca historii w szkole od samego jej początku w 1935.
1 września 1946, ze względu na reformę szkolnictwa, powstała 11-letnia szkoła ogólnokształcąca; jej patronką została Stefania Sempołowska.
We wrześniu 1951 dyr. Ewa Egerowa została aresztowana pod zarzutem związków z Armią Krajową. Po kilkukrotnych zmianach na stanowisku dyrektora w 1956 objęła tę funkcję ponownie. W październiku 1957 szkoła została przeniesiona do nowego budynku przy ul. Stołecznej 5.
W 1961 kolejna reforma oświaty zniosła nauczanie w modelu jedenastoletnim. W 1963 kuratorium podjęło decyzję, że do szkoły będą przyjmowani także chłopcy. W 1965 placówka dołączyła do szkół stowarzyszonych w UNESCO. W 1975 dyr. Ewa Egerowa przeszła na emeryturę a na stanowisku zastąpiła ją Barbara Drzewiecka.
W latach 1975-1980 uaktywniło się środowisko niezależnie myślącej młodzieży krytycznie ustosunkowanej do systemu komunistycznego. Pojawiły się ulotki, wydawnictwa "drugiego obiegu". Wzmożona inwigilacja Służby Bezpieczeństwa nastąpiła po 17 grudnia 1979 r., kiedy zatrzymano ucznia i dwóch absolwentów szkoły, czynnie uczestniczących w obchodach rocznicy Grudnia70. Ze środowiska tego rekrutowali się redaktorzy Niezależnego Pisma Młodzieży Szkolnej Uczeń Polski.
W 1980 powołano Koło Nauczycielskie NSZZ "Solidarność".
W 1985 szkoła obchodziła 50-lecie swojego istnienia i została odznaczona Medalem KEN. Nastąpiła też zmiana na stanowisku dyrektora, które objęła Irma Jarosz.
W 1990 kolejnym dyrektorem został Zbigniew Walasek. Podjęto decyzję o rozpoczęciu nauczania w systemie dwujęzycznym z wykładowym językiem francuskim. Od 1999, po reformie systemu oświaty, w ramach placówki działa liceum i gimnazjum. Po Zbigniewie Walasku dyrektorką została Anna Adamczyk.
Szkoła obecnie.
Wchodzące w skład Zespołu Szkół nr 53 gimnazjum z oddziałami dwujęzycznymi i liceum znajdują się w tym samym budynku, częściowo uczą w nich ci sami nauczyciele.
Na każdym poziomie nauczania w liceum są 4 klasy (razem 12), liczące średnio po 30 uczniów. Szkoła specjalizuje się w nauczaniu języka francuskiego i angielskiego.
Corocznie wielu uczniów zostaje laureatami i finalistami olimpiad przedmiotowych, m.in. Olimpiad Fizycznych i Olimpiad Języka Francuskiego.
Szkoła w rankingach:
Uczniowie szkoły osiągają bardzo wysokie wyniki w różnych dyscyplinach sportowych
Dziewczęta – II miejsce w piłce siatkowej – medal srebrny
I Liga dziewcząt – II miejsce w piłce siatkowej – medal srebrny
Dzielnica Żoliborz
Działalność pozanaukowa uczniów Liceum im. Stefanii Sempołowskiej obejmuje m.in. radiowęzeł i gazetkę szkolną "Bilingus". Uczniowie szkoły rozwijają swoje zainteresowania, czego efektem jest istnienie zespołu teatralnego Théâtre du Jeune-Colombier oraz grup filmowych "Bardasznikow" i "Flying Butter".

</doc>
<doc id="991215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991215" title="Droga wojewódzka nr 210">
Droga wojewódzka nr 210

Droga wojewódzka nr 210 (DW210) – droga wojewódzka w woj. pomorskim o długości 38 km łącząca Słupsk z Unichowem, stanowiąc element połączenia drogowego Słupsk-Bytów-Chojnice. Droga przebiega przez 3 powiaty: grodzki Słupsk, słupski (gminy Słupsk i Dębnica Kaszubska) i bytowski (gmina Czarna Dąbrówka). W ciągu drogi wojewódzkiej znajduje się drogowy odcinek lotniskowy DOL Dębnica Kaszubska. Droga podlega pod 3 instytucje: Rejon Dróg Wojewódzkich Lębork, RDW Bytów oraz miasto Słupsk.
Podczas XXV sesji Sejmiku Województwa Pomorskiego, która miała miejsce 4 września 2008, radni zgodzili się na zmianę kwalifikacji fragmentu drogi wojewódzkiej nr 210 Ustka - Słupsk na drogę krajową. Zmiana ta ma pozwolić na szybką modernizację tego odcinka z budżetu państwa, co między innymi obiecał mieszkańcom regionu słupskiego premier Donald Tusk, w ramach rekompensaty za budowę tarczy antyrakietowej w Redzikowie. W Zarządzeniu Nr 73 Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad z dnia 2 grudnia 2008 w sprawie nadania numerów drogom krajowym ten dotychczasowy fragment DW210 dołączono do DK21.

</doc>
<doc id="991216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991216" title="Głębokie pole Hubble'a">
Głębokie pole Hubble'a



</doc>
<doc id="991218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991218" title="Głębokie południowe pole Hubble'a">
Głębokie południowe pole Hubble'a



</doc>
<doc id="991219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991219" title="Ultragłębokie pole Hubble'a">
Ultragłębokie pole Hubble'a



</doc>
<doc id="991223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991223" title="Powiat kożuchowski">
Powiat kożuchowski

Powiat kożuchowski – dawny powiat ze stolicą w Kożuchowie, istniejący początkowo w XIX wieku, a następnie w latach 1945–1953 (de facto do 1975, po przekształceniu w "powiat nowosolski") na terenie obecnego powiatu nowosolskiego i częściowo zielonogórskiego (województwo lubuskie).
Po zakończeniu II wojny światowej na mocy porozumień pomiędzy zwycięskimi mocarstwami, ziemia kożuchowska została przyłączona do Polski jako część tzw. Ziem Odzyskanych, stając się jednym z powiatów województwa wrocławskiego.
W 1945 roku prawa miejskie utracił Nowogród Bobrzański, a także Otyń, znajdujący się początkowo w powiecie zielonogórskim.
W związku z reformą administracyjną w 1950 roku, powiat kożuchowski wszedł w skład nowego województwa zielonogórskiego z dniem 6 lipca 1950 roku. Według podziału administracyjnego z 1 lipca 1952 roku powiat składał się z 3 miast, 5 gmin i 43 gromad (wsi):
Na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 11 kwietnia 1953, siedzibę powiatu kożuchowskiego przeniesiono z Kożuchowa do Nowej Soli, równocześnie zmieniając jego nazwę na powiat nowosolski. Rozporządzenie weszło w życie 24 kwietnia 1953, a powiat nowosolski funkcjonował do 1975 roku.
Współczesny powiat nowosolski reaktywowano z dniem 1 stycznia 1999. Należały do niego początkowo wschodnie tereny, które w 2002 roku utworzyły powiat wschowski. W obecnym stanie różni się od ówczesnego powiatu kożuchowskiego głównie nieobecnością gminy Nowogród Bobrzański i obecnością gmin Kolsko i Otyń.

</doc>
<doc id="991224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991224" title="DARPA Grand Challenge">
DARPA Grand Challenge

DARPA Grand Challenge to sponsorowane przez Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) zawody samochodów autonomicznych, czyli poruszających się bez kierowców odbywające się w ramach projektu "Systemów Bojowych Przyszłości" (FCS). Kongres Stanów Zjednoczonych zdecydował, aby DARPA przyznawała nagrody pieniężne w celu sponsorowania projektów badawczych mogących mieć związek z bezpieczeństwem narodowym. 
Pierwsze zawody odbyły się 13 marca 2004 na pustyni w zachodnich Stanach Zjednoczonych. Trasa wyścigu przebiegała z miejscowości Barstow w Kalifornii do osady Primm w stanie Nevada. Żaden ze startujących pojazdów nie pokonał mierzącej 227,2 km trasy. Pojazd zwycięskiego zespołu Red Team z Carnegie Mellon University pokonał dystans zaledwie 11,78 km. 
Drugi wyścig miał miejsce 8 października 2005. Tym razem zawody i główną nagrodę w wysokości 2 milionów USD wygrał "Stanley", zrobotyzowany Volkswagen Touareg, skonstruowany przez zespół reprezentujący Uniwersytet Stanforda, pokonując trasę o długości 212,4 km w czasie poniżej 7 godzin.
3 listopada 2007 odbył się trzeci wyścig, którego trasa przebiegała przez ćwiczebne sztuczne tereny miejskie w Kalifornii.

</doc>
<doc id="991225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991225" title="Gandhara">
Gandhara

Gandhāra (skt गन्धार; paszt. ګندهارا; chiń. Gantuoluo (乾陀羅 ); kor. Kantara (간다라); jap. Kantara (カンタラ); wiet. Càn-đà-la) – sanskrycka nazwa dawnego państwa położonego częściowo na terenie dzisiejszego Afganistanu i Pakistanu.
Rejon ten był twierdzą buddyzmu i odegrał ważną rolę w ewolucji doktryny mahajany. Pomiędzy II w. n.e a przełomem VI i VII w. n.e. rozwijała się na tych terenach sztuka buddyjska, zwłaszcza rzeźba, która łączyła tradycje stylu indyjskiego, irańskiego i grecko-rzymskiego Azji Mniejszej.
Pierwszy okres rozwoju przypada na czas, gdy Gandhara była częścią państwa Kuszanów (I-III w.). Najważniejszymi centrami były wówczas miasta Peszawar i Taksila. Po okresie panowania Sasanidów (od poł. III w.) sztuka Gandhary utrzymała swoją odrębność i nastąpiła druga faza rozkwitu, trwająca aż do V w. Głównym ośrodkiem stała się wówczas Hadda.
O ile w pierwszym okresie rozwoju budowle buddyjskie miały płaskorzeźbioną dekorację w kamieniu, tak w drugim okresie charakterystycznym materiałem rzeźb figuralnych był stiuk.
W połowie II w. styl Gandhary wprowadził do sztuki buddyjskiej postać Buddy, do tej pory właściwie niespotykaną w sztuce buddyjskiej. Było to ściśle związane z rozwijanym wówczas mahajanistycznym poglądem uważającym Buddę za ucieleśnienie absolutnej zasady istnienia i personifikację mądrości i współczucia. Większość postaci Buddy znajduje się na reliefach, które były z reguły ilustracjami do Dżatak. Pojawia się także jako jogin w doskonałym zrównoważeniu elementów fizycznych i duchowych. Dramatyczny efekt wywołują posągi Buddy z okresu jego ascezy, które przedstawiają go właściwie jako szkielet obciągnięty skórą.
Jedną z charakterystycznych cech tej sztuki była idealizacja przedstawienia ludzkich postaci. Można prześledzić rozwój postępującego uduchowienia i formalnej abstrakcji.
Sztuka Gandhary wypracowała także systematyczną symbologię; przedstawiane postacie mają ręce ułożone w mudrach, Budda ma charakterystyczne 32 znaki wielkiego człowieka (skt dvātrimadvara-lakana).
Zmiany stylu można prześledzić w sposobie potraktowania szat Buddy w rzeźbach. We wczesnej fazie szata była przedstawiana jako spokojny, płynny układ łagodnie potraktowanych fałd. Później mamy już dość zimny układ fałd, bardzo regularnych i pokrywających ciało Buddy ornamentalną siecią linii. W ostatnim etapie przedstawienie szaty jest zredukowane do wyrytych podwójnych linii.
W VI w. nastąpiły najazdy Heftalitów i państwo Kuszanów upadło, co osłabiło życie artystyczne tego regionu. Niemniej jednak buddyjskie ośrodki kulturowe utrzymywały się jeszcze w południowym Afganistanie aż do VIII w. Jak wspomina Xuanzang, który wędrował przez tereny Gandhary, buddyzm został tu zniszczony już w VII w.
Z licznych klasztorów – świadectwa jak buddyzm był głęboko zakorzeniony na tych terenach – pozostały tylko fundamenty. Poprzez Mathurę sztuka Gandhary wpłynęła na sztukę Indii w okresie panowanie Guptów (IV-VI w.). Obszar Gandhary odegrał olbrzymią rolę w rozprzestrzenianiu się sztuki i ideologii buddyzmu na Azję Środkową i Chiny.

</doc>
<doc id="991226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991226" title="Bartosz Król">
Bartosz Król

Bartosz Król (ur. 25 marca 1978 w Warszawie) – polski wokalista rockowy, finalista 2 edycji programu Idol.
Życiorys.
Król przygodę z muzyką zaczął w dzieciństwie. W szkole podstawowej śpiewał w chórze chłopięcym Towarzystwa Śpiewaczego Lutnia w Warszawie im. Piotra Maszyńskiego. W czasach licealnych założył z kolegami zespół "Dekapitacja", w którym śpiewał i grał na gitarze elektrycznej. Bartek Król wraz z dwoma kolegami z tego projektu założył zespół "Provision". W trakcie studiów dołączył do zespołu rockowego "Cisza", z którym nagrał pierwsze demo i wystąpił na kilkunastu koncertach. W roku 2002 wziął udział w II edycji programu "Idol", w którym dotarł do finałowej 10-tki. W trakcie programu wykonał m.in. "Highway to hell" AC/DC, "You can leave your hat on" Joe Cocker'a oraz "Layla" Erica Claptona.
W 2003 roku wystąpił na przystanku Woodstock. W 2005 roku nagrał z zespołem Mafia płytę "Vendetta". W 2009 odszedł od zespołu Mafia i skupił się na solowym projekcie. Król zaśpiewał też gościnnie na płycie "Odnalezione Piosenki" Bogdana Łyszkiewicza, której premiera odbyła się 7 listopada 2011 roku. Piosenka "Znałem kiedyś człowieka" otwiera album, w utworze na skrzypcach zagrał Michał Jelonek, a na płycie "Odnalezione Piosenki" znaleźli się m.in. Muniek Staszczyk, Olek Klepacz, Andrzej Krzywy, Maciej Balcar, Marek Piekarczyk, Piotr Kupicha, Mateusz Pospieszalski, Wojciech Łuczaj–Pogorzelski (Oddział Zamknięty), Wojtek Klich, Marcin Kindla, a także zespoły Golden Life, Big Cyc, Sztywny Pal Azji i Ścigani.
Dyskografia.
Albumy

</doc>
<doc id="991227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991227" title="Strigops habroptila">
Strigops habroptila



</doc>
<doc id="991230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991230" title="Gatha">
Gatha

Gāthā (chiń. jie (偈); kor. ge (게); jap. ge; wiet. kệ * chiń. jiatuo (伽陀); kor. kat'a (gata) (가타); jap. kata; wiet. già-đà) – w sanskrycie dosłownie "wiersz", "hymn".
Typ najczęściej czterowersowego wiersza lub dłuższego hymnu. Hymny były częścią składową sutr. Gatha jako krótszy wiersz była używana przez patriarchów linii medytacyjnej buddyzmu (chin. chan; jap. zen) do ukazywania swojego zrozumienia buddyzmu. Gatha służyła więc wyrażeniu swego oświecenia. Wypowiadano ją także w czasie przekazu Dharmy przez mistrza uczniowi. Dlatego też jest gatha ściśle związana z zenem i każdy uczeń w chwili oświecenia tworzył wiersz.
Czasem w Chinach nazywana była "doujijia" – czyli "wierszem wzajemnego zrozumienia", gdy umysł ucznia i nauczyciela łączyły się ze sobą.

</doc>
<doc id="991231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991231" title="Sacajawea">
Sacajawea

Sacajawea lub Sacagawea, Sakakawea, „Kobieta Ptak”, Boinaiv, „Grass Maiden”, Janey (ur. ok. 1784, zm. w 1812 lub 1884) – indiańska przewodniczka i tłumaczka podczas ekspedycji Lewisa i Clarka na zachód, żona francuskiego trapera Toussainta Charbonneau i matka Jeana-Baptiste'a Charbonneau.
Sacajawea urodziła się w górach Lemhi w dzisiejszej zachodniej Montanie jako córka wodza plemienia Szoszonów. W wieku około dziesięciu lat została uprowadzona przez Indian z plemienia Hidatsa. W roku 1804 została żoną francuskiego trapera i handlarza futer Toussainta Charbonneau, który ponoć wygrał ją (i drugą indiańską dziewczynę) w kości.
Wyprawa.
W zimie 1804/1805 do wioski Mandanów u zbiegu rzek Knife i Missouri, gdzie właśnie przebywał Charbonneau, dotarła ekspedycja badawcza pod wodzą Lewisa i Clarka. Francuz został zatrudniony jako tłumacz i przewodnik. W wyprawie miała mu towarzyszyć brzemienna Sacajawea.
W lutym 1805 roku urodził się Jean-Baptiste, a w dwa miesiące później Sacajawea, z dzieckiem przytroczonym do pleców, wyruszyła – śladem męża – na zachód, w stronę Oregonu. W trakcie wyprawy okazała się znakomitym tłumaczem i przewodnikiem, prowadząc ekspedycję wzdłuż Missouri i jej południowo-zachodniego dopływu, później nazwanego Jefferson, na ziemie Szoszonów, gdzie spotkała swego brata, zwanego Cameahwait, w tym czasie wodza plemienia.
Udało jej się przekonać brata, by wyposażył ekspedycję w konie, niezbędne do pokonania lądowego dystansu dzielącego podróżnych od zlewisk rzek biegnących ku wybrzeżom Pacyfiku. Brała udział w wyprawie aż do końca, kiedy to w listopadzie 1805 roku dotarła ona do brzegów oceanu.
W drodze powrotnej wzięła udział w podróży badawczej Clarka w górę rzeki Yellowstone. Latem 1806 roku opuściła – wraz z mężem – szeregi ekspedycji i pozostała w wiosce Mandanów.
Dalsze losy.
Trudno powiedzieć cokolwiek pewnego o życiu Sacajawei w latach późniejszych. Według jednych źródeł pojechała z mężem do St. Louis, gdzie oddała syna w adopcję Williamowi Clarkowi, po czym wróciła – z wyprawą prowadzoną przez trapera Manuela Lisę – nad górną Missouri, gdzie zmarła, przypuszczalnie jako ofiara epidemii, w roku 1812.
Według innej – mniej prawdopodobnej – wersji, Sacajawea dołączyła do plemienia Komanczów, po czym – pod koniec życia – wróciła w rodzinne strony, by, w wieku około stu lat, umrzeć w rezerwacie Wind River w roku 1884.
Podsumowanie.
Sacajawea była jedną z kilku kobiet odgrywających aktywną rolę w okresie wczesnej eksploracji Ameryki Północnej. Dzięki jej umiejętnościom jako przewodniczki i tłumaczki ekspedycja Lewisa i Clarka w sposób pokojowy pokonała obszary zamieszkiwane przez ponad pięćdziesiąt różnych plemion indiańskich.
Sacajawea jest obecna we współczesnej kulturze amerykańskiej. Jej postać pojawia się między innymi w amerykańskiej komedii fantastycznej „Noc w muzeum”.
Jej podobizna widnieje na monecie jednodolarowej, wybijanej od 2000 r.
24 czerwca 2006 zwodowano okręt zaopatrzeniowy typu Lewis and Clark USNS Sacagawea (T-AKE-2). W uroczystości uczestniczyli potomkowie Sacajawey.

</doc>
<doc id="991233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991233" title="Dromaius ater">
Dromaius ater



</doc>
<doc id="991234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991234" title="Acanthisittidae">
Acanthisittidae



</doc>
<doc id="991235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991235" title="Bartek Król">
Bartek Król



</doc>
<doc id="991236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991236" title="Czworobok">
Czworobok



</doc>
<doc id="991237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991237" title="Koszary Gwardii Koronnej Pieszej">
Koszary Gwardii Koronnej Pieszej



</doc>
<doc id="991238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991238" title="Wiktor Kulerski (starszy)">
Wiktor Kulerski (starszy)

Wiktor Kulerski, pseudonim "Wiktor Radzyński" (ur. 20 marca 1865 w Grucie, zm. 18 września 1935 w Owczarkach koło Grudziądza) – polski działacz społeczno-polityczny, dziennikarz i wydawca, senator II i III kadencji.
Życiorys.
Rodzicami Wiktora Kulerskiego byli Tomasz (nauczyciel) i Maria z Musolffów. Dzieciństwo spędził w Radzyniu Chełmińskim, gdzie ukończył szkołę ludową. Następnie uczęszczał do gimnazjum w Lubawie i Królewsko-Pruskiego Seminarium Nauczycielskiego Męskiego w Grudziądzu. Z tego ostatniego został w 1883 wydalony przez władze pruskie za zorganizowanie potajemnych obchodów 200. rocznicy odsieczy wiedeńskiej. Uprawnienia nauczycielskie zdobył w 1887 w trybie eksternistycznym. Podjął wykonywanie tego zawodu w Sopocie, jednak z powodu szykan władz pruskich zaniechał wykonywania go w 1890. W tym samym roku założył w Sopocie, wraz z żoną Józefą z Kolskich, pensjonat „Dom Polski”. Zajmując się jego reklamą, rozpoczął współpracę z „Gazetą Gdańską”, której redaktorem został na początku 1893. Redagował też „Gazetę Polską” ukazującą się w Berlinie, gdzie przebywał na przełomie lat 1891 i 1892. 
W 1894 ponownie zamieszkał w Grudziądzu, gdzie założył drukarnię (obecna ulica 23 stycznia) i zaczął wydawać własne czasopismo – „Gazetę Grudziądzką”. Pierwszy numer, wydrukowany około 30 września, ukazał się z data 2 października w nakładzie 500 egzemplarzy. W chwili wybuchu I wojny światowej „Gazeta Grudziądzka” osiągnęła nakład ok. 136 000 i było to największe polskie pismo na świecie.
Wiktor Kulerski zajmował się publicystyką i był autorem większości artykułów wstępnych do gazety. Umieszczał też w niej własne tłumaczenia nowel i opowiadań, głównie z języka francuskiego. 
Przez dwie kadencje (w latach 1903–1911) był posłem do Reichstagu w Berlinie, członkiem Koła Polskiego w Reichstagu. Pod koniec 1912 założył w Grudziądzu Katolicko-Polską Partię Ludową, którą po zakończeniu I wojny światowej przyłączył do Polskiego Stronnictwa Ludowego „Piast”. 11 listopada 1918 został pierwszym przewodniczącym polskiej Rady Ludowej w Grudziądzu. 
Po zamachu majowym stał się przeciwnikiem Józefa Piłsudskiego. Był senatorem II kadencji wybranym w 1928 w województwie poznańskim z listy PSL „Piast”, w 1930 uzyskał reelekcję. W 1931 wraz z PSL „Piast” przystąpił do Stronnictwa Ludowego, od 1933 zasiadał w jego radzie naczelnej. Wygłosił wiele przemówień potępiających sanację. W procesie brzeskim wystąpił jako świadek obrony. 
Zmarł w swoim domu w Owczarkach pod Grudziądzem 18 września 1935. Pochowany został na cmentarzu katolickim w Grudziądzu.
Tego samego imienia i nazwiska używa jego wnuk, właściwie Witysław Wiktor Dys-Kulerski.

</doc>
<doc id="991241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991241" title="Sonety">
Sonety



</doc>
<doc id="991242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991242" title="Czesław Bulczyński">
Czesław Bulczyński

Czesław Bulczyński, zwany Parasolnikiem (ur. 26 kwietnia 1912 w Poznaniu, zm. 9 listopada 1992 w Sopocie) – polski ekscentryk, postać sopockiego folkloru miejskiego. Zawodowo zajmował się naprawą parasoli (stąd jego przydomek). Charakteryzując się ekstrawaganckim ubiorem i skłonnością do rozmów z nieznajomymi na ulicy, stał się swoistym symbolem i atrakcją turystyczną Sopotu lat 60. i 70. XX wieku. 
Życiorys.
Urodził się 26 kwietnia 1912 w Poznaniu. W okresie przedwojennym był pracownikiem cyrku, prawdopodobnie był to cyrk braci Staniewskich. W trakcie II wojny światowej mógł być więźniem obozu koncentracyjnego. 
Około 1945 osiadł w Sopocie (początkowo przy ul. 3 Maja 8), gdzie poznał swoją przyszłą żonę, Agnieszkę. Pracował wówczas m.in. jako świniopas. Z czasem głównym zajęciem Bulczyńskiego stała się obwoźna naprawa parasoli (oraz garnków), w czym pomagała mu żona. Jeden z przekazów mówi, iż w rzeczywistości to ona naprawiała parasolki, zaś Czesław Bulczyński tylko przynosił je do naprawy i odnosił. Agnieszka Bulczyńska prowadziła również toalety przy sopockiej plaży.
W późniejszych latach Bulczyńscy mieszkali przy ul. Grunwaldzkiej 97 (w nieistniejącym obecnie domu). Oprócz naprawy parasoli Czesław Bulczyński zajmował się również odpłatnym zajmowaniem miejsc w kolejkach oraz pośredniczył w handlu trudno dostępnymi towarami.
W 1947 roku Bulczyński wraz z żoną oraz drugą wspólniczką byli aresztowani w Ustce za włamanie i kradzieże, zdarzenie to opisał „Kurier Morski”.
Parasolnik zdobył w Sopocie lokalną sławę ze względu na swoje ekscentryczne zachowania. Często pojawiał się na Monciaku (ul. Bohaterów Monte Cassino) w kolorowych przebraniach, m.in. kobiety z brodą, wikinga lub pierrota. Zaczepiał przechodniów, wdając się z nimi w rozmowy, pozował do zdjęć, przepowiadał pogodę oraz rozdawał cukierki dzieciom. Popisywał się zjadaniem przedmiotów, m.in. szklanek, łyżek i żyletek. Z tego powodu był wielokrotnie operowany.
Postać Parasolnika opisywali m.in. Stefan Wiechecki oraz Jerzy Afansjew. Poświęcone mu artykuły ukazywały się w prasie ogólnopolskiej, m.in. w „Przekroju”. W 1963 roku Parasolnik pojawił się w filmie krótkometrażowym "Kobiela na plaży" w reżyserii Andrzeja Kondratiuka.
W latach 80. Bulczyński był kilkukrotnie umieszczany w szpitalu psychiatrycznym w Kocborowie, po raz pierwszy w 1982. Miało to miejsce po tym jak pojawił się w przebraniu kobiety na pochodzie pierwszomajowym.
Czesław Bulczyński zmarł 9 listopada 1992. Pochowany jest na Cmentarzu Komunalnym w Sopocie (kwatera N3_II-1-12). W 2012 jego grób odnowiono, stawiając nagrobek w formie rozłożonego parasola.
Z żoną mieli trójkę dzieci.
Upamiętnienie.
W 2000 roku przy ul. Bohaterów Monte Cassino (na wysokości kościoła Św. Jerzego) umieszczono rzeźbę Tadeusza Foltyna przedstawiającą Parasolnika z inskrypcją "obłoczek nadziei i kropla uśmiechu pod parasolem uszytym ze snów". Rzeźba ukazuje Parasolnika przebranego za piec kaflowy. Pomniejszona kopia pomnika ustawiona jest w Krzywym Domku. W 2007 roku po ulicach Sopotu przemieszczała się ruchoma rzeźba Parasolnika, która była także punktem obwoźnej sprzedaży napojów i przekąsek. 
Parasolnik pojawia się w serialu "Pełną parą" (reż. Leszek Wosiewicz). Był tytułową postacią śpiewanej przez Hannę Banaszak piosenki "Kiedy do nieba szedł Parasolnik". Jego imię nosi sopockie stowarzyszenie kulturalne.
Nagrody przyznawane w trakcie Sopot Film Festival mają formę statuetki przedstawiającej Parasolnika.

</doc>
<doc id="991244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991244" title="Parasolnik">
Parasolnik



</doc>
<doc id="991245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991245" title="Minuteman-1">
Minuteman-1

Minuteman-1 – pierwszy człon napędowy pocisków balistycznych ICBM Minuteman I. Po wycofaniu tych pocisków ze służby, część ich jednostek napędowych została wykorzystana do testów w ramach amerykańskich programów antybalistycznych oraz w komercyjnej rakiecie nośnej Minotaur. Używany od września 1959 roku.
W rakiecie Minotaur 1 silnik członu występuje w wariancie M55E1, o obniżonym ciągu.

</doc>
<doc id="991247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991247" title="Minuteman 2-2">
Minuteman 2-2

Minuteman 2-2 – drugi człon rakiety balistycznej Minuteman II. Wycofane z użycia rakiety zostały użyte do testów broni SDI i budowy komercyjnych rakiet Minotaur.

</doc>
<doc id="991248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991248" title="Pegasus XL-2">
Pegasus XL-2

Pegasus XL-2 – amerykański człon rakiet Pegasus XL i Minotaur 1, na stały materiał pędny.

</doc>
<doc id="991250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991250" title="Astrodont">
Astrodont



</doc>
<doc id="991251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991251" title="Pegasus-3">
Pegasus-3

Pegasus-3 – amerykański człon rakietowy na stały materiał pędny.

</doc>
<doc id="991252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991252" title="Baryonyx">
Baryonyx



</doc>
<doc id="991253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991253" title="Hejnał Polkowic">
Hejnał Polkowic

Hejnał Polkowic – sygnał muzyczny rozbrzmiewający codziennie o godz. 12.00 z w Polkowicach.
Autorem Hejnału Polkowic jest Jan Kanty Pawluśkiewicz - polski kompozytor. Hejnał trwa 1 minutę i 24 sekundy.
Kompozytor opisując Hejnał Polkowic, powiedział:
Hejnał został przyjęty przez Radę Miejską Polkowic podczas uroczystej sesji, która miała miejsce 15 czerwca 2007 roku. Tego samego dnia na polkowickim Rynku - przy udziale Jana Kantego Pawluśkiewicza, władz miejskich, mieszkańców miasta i zaproszonych gości - odbyła się pierwsza publiczna prezentacja Hejnału. Wydarzenie to upamiętniła tablica wmurowana w miejski bruk nieopodal zachodniej ściany Ratusza.
Jan Kanty Pawluśkiewicz opisał historię powstania Hejnału Polkowic w wywiadzie udzielonym "Gazecie Polkowickiej" (numer 13/252 z dnia 21.06.2007 roku):

</doc>
<doc id="991260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991260" title="Polskie Ratownictwo Okrętowe">
Polskie Ratownictwo Okrętowe

Polskie Ratownictwo Okrętowe (PRO) – polskie państwowe przedsiębiorstwo armatorskie z siedzibą w Gdyni, którego domeną są holowania oceaniczne i pełnomorskie.
Polskie Ratownictwo Okrętowe powstało w 1951 jako organizacja, której zadaniem było oczyszczanie polskiego wybrzeża z wraków pozostałych po II wojnie światowej. Potem zajęła się także ratownictwem ludzi (SAR). W roku 2002 z PRO wydzielono Morską Służbę Poszukiwania i Ratownictwa. Od tego czasu przedsiębiorstwo zajmuje się tylko działalnością komercyjną (ratownictwem okrętowym), na którą poza holowaniami składają się usługi dźwigowe i obsługa platform wiertniczych i statków. Firma dysponuje 3 holownikami i żurawiem pływającym.
Od 2008 roku prowadzono przygotowania do prywatyzacji przedsiębiorstwa. 1 października 2012 roku nastąpiło otwarcie procesu prywatyzacji.
Flota PRO.
Żuraw pływający "Maja".
Dane techniczne:

</doc>
<doc id="991263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991263" title="Dekanat kruszwicki">
Dekanat kruszwicki

Dekanat Kruszwica – jeden z 30 dekanatów w Archidiecezji gnieźnieńskiej. Dekanat położony jest w gminie Kruszwica i gminie Jeziora Wielkie. Obejmuje 9 parafii.

</doc>
<doc id="991264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991264" title="Microraptor">
Microraptor



</doc>
<doc id="991270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991270" title="Abbeyfeale">
Abbeyfeale

Abbeyfeale (irl. "Mainistir na Féile") – miasto w Irlandii, w hrabstwie Limerick. Znajduje się w południowo-zachodniej części kraju, w prowincji Munster.
W mieście urodził się polityk – Gerry Collins.

</doc>
<doc id="991272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991272" title="Rejon jantikowski">
Rejon jantikowski

Rejon jantikowski (, ) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Czuwaszji.
Położenie i powierzchnia.
Rejon jantikowski leży we wschodniej części republiki i ma powierzchnię 524,4 km². Większość obszaru stanowią obszary rolnicze, zwłaszcza pastwiska. Sporą część terytorium rejonu (21%) porastają lasy. Przez rejon płyną dość liczne, choć niewielkie rzeki
Klimat.
Rejon leży w klimacie umiarkowanym kontynentalnym. Średnia temperatura powietrza w styczniu to –13 °C, a w lipcu – +18,7 °C. Najniższa zanotowana w rejonie jantikowskim temperatura to –42 °C, zaś najwyższa – +37 °C. Rocznie na tym obszarze notuje się 490 mm opadów, które występują głównie w ciepłej połowie roku.
Ludność.
1 stycznia 1999 r. w rejonie jantikowskim żyło ok. 19,3 tys. osób. Całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na obszarze tej jednostki podziału administracyjnego nie ma miast.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 38 os./km².
Zdecydowaną większość ludności (ponad 90%) stanowią Czuwasze. Żyją tu ponadto także m.in. Rosjanie, Tatarzy, Mordwini i Ukraińcy.
Stolica i ośrodki osadnicze.
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest duża wieś Jantikowo, licząca ok. 3,8 tys. mieszkańców (1999 r.). Oprócz niej na terenie rejonu znajduje się 31 innych wsi.
Gospodarka.
Podstawą gospodarki w rejonie jest dobrze rozwinięte wielosektorowe rolnictwo. Jest ono nastawione głównie na hodowlę o kierunku mleczno-mięsnym (bydło domowe i świnie). Ponadto istotne znaczenie ma uprawa ziemniaków, zbóż, warzyw i chmielu.
Przemysł nie ma dla gospodarki rejonu większego znaczenia i pełni rolę służebną względem rolnictwa, przetwarzając płody rolne, zarówno na potrzeby wewnętrznego rynku rejonu, jak i dla pozostałych części kraju. Ponadto istnieją niewielkie inne zakłady przemysłowe, jak np. szwalnie. Cały przemysł rejonu skupiony jest w Jantikowie.
Historia.
Rejon utworzono 9 stycznia 1935 r.

</doc>
<doc id="991273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991273" title="Tangier-Tetuan">
Tangier-Tetuan



</doc>
<doc id="991274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991274" title="Andrzej Dobosz">
Andrzej Dobosz

Andrzej Dobosz (ur. 31 sierpnia 1935 w Warszawie) – polski krytyk literacki, felietonista, aktor nieprofesjonalny.
Życiorys.
Absolwent Uniwersytetu Warszawskiego. Najbardziej znany jako filozof z filmu fabularnego Marka Piwowskiego "Rejs". Wystąpił też w epizodycznych rolach m.in. w filmach "Trzeba zabić tę miłość", "Trzecia część nocy", "Stawiam na Tolka Banana" oraz "Ryś", gdzie nawiązał do postaci z filmu "Rejs". 
W 1974 r. wyjechał do Francji, gdzie mieszka do dziś. W latach 1994–2008 prowadził w Paryżu polską księgarnię (fran. "Librairie Dobosz") położoną w Dzielnicy Łacińskiej nieopodal katedry Notre-Dame.
Był felietonistą „Współczesności”, „Tygodnika Powszechnego”. Od 2007 r. prezentował też krótkie felietony w Programie III Polskiego Radia, od 2009 r. – felietony poświęcone książkom w dzienniku „Rzeczpospolita”.
Został członkiem Warszawskiego Społecznego Komitetu Poparcia Jarosława Kaczyńskiego w przedterminowych wyborach prezydenckich w 2010.
W 2016 minister kultury i dziedzictwa narodowego Piotr Gliński uhonorował go Doroczną Nagrodą MKiDN "za Całokształt Twórczości".
W 2018 na zlecenie prezydenta Andrzeja Dudy dokonał skrócenia o ponad 1/3 tekstu powieści Stefana Żeromskiego „Przedwiośnie” na potrzeby dorocznej ogólnopolskiej akcji "Narodowe czytanie". Zabieg ten spowodował krytykę ze strony nauczycielki licealnej z Płocka.
Inwigilacja przez SB.
Ze względu na aktywność w środowisku pisarzy (uczestnik spotkań w kawiarni PIW-u przy „opozycyjnym” stoliku Antoniego Słonimskiego, doktorant Leszka Kołakowskiego, członek Klubu Krzywego Koła i przyjaciel Jana Józefa Lipskiego, członek ZLP) w latach 60. trafił przy okazji inwigilacji Słonimskiego pod obserwację Służby Bezpieczeństwa (jako figurantowi, czyli osobie śledzonej, nadano mu pseudonim Smentek). Materiały dotyczące inwigilacji Andrzeja Dobosza zniszczono, odpisy pozostają jedynie w teczkach dotyczących innych osób lub materiałach dotyczących środowiska literatów. W 2005 r. otrzymał od IPN status poszkodowanego (tj. osoby represjonowanej przez system komunistyczny w Polsce).

</doc>
<doc id="991275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991275" title="Język północny sotho">
Język północny sotho

Język północny sotho (nazywany także "Sesotho sa Leboa") – jeden z jedenastu języków oficjalnych Południowej Afryki. Używany głównie w prowincji północnej przez około 3 mln 600 tys. ludzi. Należy grupy języków bantu, do podgrupy Sotho. Jest też zwany nieściśle "językiem pedi" (pedi jest jednym z 30 dialektów tego języka).
Dialekty.
Dialekty pai, kutswe i pulana są podobne i na tyle różne od pozostałych, że bywają traktowane zbiorczo i nazywane "wschodnim sotho".

</doc>
<doc id="991277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991277" title="Aethina tumida">
Aethina tumida

Aethina tumida – gatunek małego chrząszcza z rodziny łyszczynkowatych (Nitidulidae). Jest szkodnikiem pasiek pszczelich.
Historia.
"Aethina tumida" był gatunkiem endemicznym dla Afryki subsaharyjskiej. Poza Afryką stwierdzono go po raz pierwszy w 1998 w pasiekach na Florydzie w Stanach Zjednoczonych i rozprzestrzenił się na kolejne stany, m.in. w Karolinie Południowej i Georgii
Chrząszcz ten został zawleczony również do Australii, gdzie stwierdzono go po raz pierwszy w 2002 roku w Nowej Południowej Walii.
Biologia.
Dojrzałe chrząszcze mają wydłużony kształt, spłaszczone ciało długości 1/3 ciała pszczoły robotnicy. Są czarno ubarwione, mają trzy pary nóg i maczugowato zakończone czułki. Żerują w ulu i w pomieszczenich, w których przechowywane są plastry. 
Samica składa jaja w ulu na plastrach i w szparach ula. Po 2-4 dniach wygryza się z jajeczka larwa, która podobnie jak dorosłe chrząszcze żywi się jajami i czerwiem pszczoły, pyłkiem, miodem i woskiem. Po 7-21 dniach larwy wypełzają z ula i spadają na ziemię, gdzie zagrzebują się i przechodzą w stadium poczwarki. Po 3-4 tygodniach z poczwarki wygryzają się młode chrząszcze. W ciągu pierwszych dwóch dni chrząszcze są bardzo ruchliwe, latają w promieniu 25 km. Kierując się zapachem rodziny pszczelej, przedostają się do ula.
Objawy inwazji.
Pszczoła nie potrafi się bronić przed tym chrząszczem. Wystarczy, że do ula przedostanie się kilka samic, aby wylęgające się ze złożonych jaj larwy masowo niszczyły plastry i czerw. Uszkodzone plastry nie nadają się do wychowu czerwiu ani do magazynowania miodu i pyłku. Odchody larw zanieczyszczają miód, który ulega fermentacji i wycieka z komórek plastra. Larwy wydzielają też nieprzyjemny zapach, który działa na pszczoły odstraszająco.
Zwalczanie.
Zwalczanie chrząszcza polega na utrzymywaniu czystości w ulu oraz niszczeniu w glebie larw. Stosowane są też środki do niszczenia larw w ulu. Chrząszcz ten ginie w zimie poza rodziną pszczelą i w nieogrzewanych pomieszczeniach. Przy temperaturze powietrza poniżej –12 °C giną wszystkie jego stadia rozwojowe.

</doc>
<doc id="991278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991278" title="Mars 2MW-4 No. 3">
Mars 2MW-4 No. 3

Mars 2MW-4 No. 3 (również: Sputnik 22) – radziecka sonda kosmiczna, która miała dotrzeć do Marsa, wysłana 24 października 1962. Podobna do wysłanej 8 dni później misji Mars 1. Sonda miała minąć Marsa, wykonać jego fotografie i inne badania.
Wystrzelona na okołoziemską orbitę parkingową sonda została zniszczona w wyniku eksplozji ostatniego członu rakiety nośnej, który miał ją wprowadzić na trajektorię w kierunku Marsa. Odłamki i fragmenty sondy utrzymywały się na orbicie przez kilka dni. Ponieważ katastrofa ta zdarzyła się w czasie kryzysu kubańskiego, wykrycie przez Amerykanów wielu nieznanych obiektów na orbicie (poprzez radar wczesnego ostrzegania na Alasce) wzięto początkowo za radziecki atak nuklearny na Stany Zjednoczone.
Niektóre źródła podają numer seryjny sondy jako 2MW-4 No. 1. W źródłach zachodnich sonda była określana nazwą Sputnik 22.

</doc>
<doc id="991279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991279" title="Sputnik 29">
Sputnik 29



</doc>
<doc id="991280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991280" title="Korabl 11">
Korabl 11



</doc>
<doc id="991282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991282" title="Mars 1962A">
Mars 1962A



</doc>
<doc id="991288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991288" title="Frank Moss">
Frank Moss

Frank Moss (ur. 5 listopada 1909 Leyland, zm. 7 lutego 1970) – angielski piłkarz, bramkarz, potem trener.
Kariera piłkarska.
Profesjonalną piłkarską karierę rozpoczął w roku 1928 w klubie Preston North End F.C., gdzie grał rok. Wystąpił w 24 meczach. Następnie przeniósł się do klubu Oldham Athletic F.C., gdzie zagrał w 29 spotkaniach. W 1931 został sprzedany do Arsenalu za 3 000 funtów. W londyńskim klubie grał w latach 1931-1937, występując w 137 meczach i strzelając 1 bramkę.
W reprezentacji Anglii debiutował dnia 14 kwietnia 1934, w meczu przeciwko Szkocji, wygranym przez jego reprezentację 3:0. Po raz pierwszy zachował też czyste konto grając w reprezentacji. Grał w niej przez rok, występując w 5 spotkaniach.
Linki zewnętrzne.
Biografia piłkarza w Spartacus Educational

</doc>
<doc id="991291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991291" title="Malú">
Malú

María Lucía Sánchez Benítez, znana jako Malú (ur. 15 marca 1982 w Madrycie) – hiszpańska piosenkarka. Jest córką Pepe de Lucíi i bratanicą Paco de Lucíi.
Dyskografia.
Aprendiz
Cambiarás
Esta Vez
Otra Piel
Por Una Vez
Malú
Desafío
Gracias
Vive
Guerra Fría

</doc>
<doc id="991292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991292" title="María Lucía Sánchez">
María Lucía Sánchez



</doc>
<doc id="991293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991293" title="Maria Lucia Sanchez">
Maria Lucia Sanchez



</doc>
<doc id="991297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991297" title="Dekanat Kruszwica">
Dekanat Kruszwica



</doc>
<doc id="991300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991300" title="Żabi Róg (stacja kolejowa)">
Żabi Róg (stacja kolejowa)

Żabi Róg – stacja kolejowa w Żabim Rogu, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2017 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="991304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991304" title="Aerobiologia">
Aerobiologia

Aerobiologia ("aero-" + "biologia" – gr. "bíos" ‘życie’ + "lógos" ‘nauka’) - nauka zajmująca się badaniem cząsteczek biologicznych w powietrzu atmosferycznym. Jest to nauka interdyscyplinarna związana z różnymi dziedzinami wiedzy m.in. botaniką, palinologią, mykologią, fenologią, meteorologią i alergologią. Jej rozwój ma związek z obserwowanym na całym świecie, także w Polsce gwałtownym wzrostem zachorowań na alergie wywoływane przez ziarna pyłku. Stanowią one największą część bioaerozolu znajdującego się w powietrzu.

</doc>
<doc id="991307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991307" title="Duke Evers">
Duke Evers



</doc>
<doc id="991308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991308" title="David Pratt">
David Pratt

David Pratt (ur. 5 marca 1896, Lochore, Fife, Szkocja – zm. 28 lipca 1967, Edynburg, Szkocja) – szkocki piłkarz grający na pozycji lewego skrzydłowego, a następnie trener piłkarski.
Życiorys.
Grał w Lochgelly United, Hill o’Beath, Celticu, Bradford City, Liverpoolu i Bury. W Celtiku debiutował w czerwcu 1919 roku, w meczu przeciwko Falkirk, rozegranym na stadionie Celtic Park.
Jako trener prowadził Yeovil Town, Clapton Orient, Notts County, Heart of Midlothian, Bangor City i Port Vale.

</doc>
<doc id="991309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991309" title="Feliks Bryś">
Feliks Bryś

Feliks Bryś (ur. 13 czerwca 1903 w Sokolnikach, zm. 2 marca 1986 w Łodzi) – organizator turystyki i krajoznawstwa w województwie łódzkim w latach 50. XX wieku, Honorowy Przewodnik Łódzki.
Życiorys.
W latach I wojny światowej przeniósł się z rodzicami do Łodzi, tu ukończył szkołę powszechną i gimnazjum, uzyskał maturę.
Niewiele wiadomo o jego działalności zawodowej przed wojną, był biuralistą.
O jego działalności zawodowej po wojnie wiadomo dużo od momentu, gdy w 1952 został zatrudniony w dziale programowym Zarządu Okręgu Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego i tu położył największe zasługi przy organizowaniu oddziałów Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego na terenie ówczesnego województwa łódzkiego. Działalność zawodowa splotła się z działalnością społeczną.
Feliks Bryś wstąpił do Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego PTK w 1950 i następnie został członkiem PTTK. W 1950 został przewodnikiem po Łodzi i województwie łódzkim. Po połączeniu w grudniu 1950 Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego z Polskim Towarzystwem Krajoznawczym w Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze nastąpił rozwój działalności zarówno krajoznawczej, jak szczególnie turystycznej we współpracy ze związkami zawodowymi. Wymagało to rozwoju oddziałów PTTK w terenie.
Działalność społeczna w PTTK i przewodnicka bardzo mu pomogła w późniejszej pracy zawodowej w PTTK. Dbał o rozwój powstałych oddziałów PTTK, służył wszelką pomocą i radą. 
Na emeryturę przeszedł w 1968 ale działalności w PTTK nie zaprzestał. Społecznie działał we władzach Koła Przewodników w Łodzi i w Komisji Rewizyjnej Łódzkiego Oddziału PTTK.
Był jednym z najpopularniejszych łódzkich przewodników. Wycieczki oprowadzał nawet w zaawansowanym wieku. Tuż przed śmiercią, jako jeden z pierwszych w Łodzi, otrzymał tytuł Honorowego Przewodnika.
Był odznaczony między innymi:
Pochowany na cmentarzu katolickim na Zarzewie w Łodzi.

</doc>
<doc id="991310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991310" title="Andrew Morton (biograf)">
Andrew Morton (biograf)

Andrew Morton (ur. 1953 w Dewsbury, West Yorkshire) – angielski dziennikarz i biograf.
Studiował historię na Uniwersytecie Sussex, potem zajął się dziennikarstwem w tabloidach. Napisał kilka znanych biografii sławnych osób:
Morton cieszył się zaufaniem księżnej Diany. Współpracowała z nim także Monica Lewinsky. Tak powstały dwa międzynarodowe bestsellery. Książka o Beckhamach była wydarzeniem raczej lokalnym brytyjskim. Biografia Madonny powstała bez jej poparcia i nie okazała się wielkim sukcesem.
W styczniu 2008 roku ukazała się "Tom Cruise: An Unauthorized Biography", kontrowersyjna z powodu krytycznego przedstawienia kościoła scjentologicznego.

</doc>
<doc id="991311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991311" title="Port lotniczy Filadelfia">
Port lotniczy Filadelfia

Port lotniczy Filadelfia – międzynarodowy port lotniczy położony 11 km na południowy zachód od Filadelfii. Jest jednym z największych portów lotniczych w regionie. W 2006 obsłużył 31 766 537 pasażerów.

</doc>
<doc id="991313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991313" title="Chwalcie łąki umajone">
Chwalcie łąki umajone

Chwalcie łąki umajone – polska pieśń maryjna o spokojnej, uroczystej melodii.
Autorem tekstu jest jezuita Karol Antoniewicz, który nadał jej tytuł "Pieśń majowa". Pochodzi z lat 40. XIX wieku i śpiewana jest najczęściej w maju, miesiącu maryjnym.
Tekst wychwala Maryję, wzywając, aby całość przyrody ożywionej i nieożywionej dołączyła do uwielbienia jej przez ludzi.

</doc>
<doc id="991314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991314" title="Nowy wariant choroby Creutzfeldta-Jakoba">
Nowy wariant choroby Creutzfeldta-Jakoba



</doc>
<doc id="991319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991319" title="Volkswagen Santana">
Volkswagen Santana



</doc>
<doc id="991320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991320" title="Metryka Królestwa Polskiego">
Metryka Królestwa Polskiego



</doc>
<doc id="991323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991323" title="Barman">
Barman

Barman – osoba zajmująca się profesjonalnie obsługą konsumenta w zakładach gastronomicznych (bary, restauracje, puby, kawiarnie, hotele)
Barman m.in. miksuje drinki i napoje. Często prowadzi także dokumentację sprzedaży.

</doc>
<doc id="991327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991327" title="Tenzyd">
Tenzyd



</doc>
<doc id="991328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991328" title="Armia Księstwa Warszawskiego">
Armia Księstwa Warszawskiego

Armia Księstwa Warszawskiego – siły zbrojne Księstwa Warszawskiego. W użyciu była również nazwa Wojsko Polskie
Geneza.
Naturalnymi zalążkami wojska były dwie Legie Północne i resztki Legionów Polskich.
"Rozkazem generalnym" z 14 listopada 1806 do "bywszego wojska polskiego" gen. Jan Henryk Dąbrowski powołał dawnych oficerów, podoficerów i żołnierzy służby narodowej. Wstępującą ochotniczo do wojska młodzież szlachecką i mieszczańską awansowano na oficerów i podoficerów, nie zawsze zwracając uwagę na wykształcenie formalne. Ponad kwalifikacje przedkładano zapał i oddanie sprawie.
16 listopada 1806 gen. Dąbrowski ogłosił dekret w departamencie poznańskim o poborze rekruta. Obowiązywała polska zasada: jeden rekrut pieszy z 10 dymów, jeden rekrut konny z 45 dymów.
Rozkazem cesarza Francuzów Napoleona I Bonaparte powstawały kolejne dywizje (legie): „Poznańska” – gen. Jana Henryka Dąbrowskiego, „Kaliska” gen. Józefa Zajączka i „Warszawska” ks. Józefa Poniatowskiego.
W wojsku Księstwa Warszawskiego było 17 pułków piechoty. Pierwszych dwanaście powstało w latach 1806–1807, a pułki 13–17 w czasie wojny z Austrią w 1809 i po jej zakończeniu. Ponadto w 1812 utworzono na Litwie pułki piechoty 18–22 oraz 21 pułk strzelców konnych. W skład piechoty wchodziły kompanie wyborcze grenadierów i woltyżerów, fizylierzy oraz saperzy.
Skład wojsk.
W ich skład wchodzili:
Korpus oficerski Księstwa Warszawskiego składał się w swej masie z młodzieży drobnoszlacheckiej i mieszczańskiej, ale zdarzali się także synowie chłopscy. Dla wielu z nich otrzymanie patentu oficera dawało możliwość awansu społecznego. Co kilka miesięcy przełożeni sporządzali tzw. konduit-listy, a więc oceny przydatności do służby danego oficera, jego zdyscyplinowania, odpowiedzialności i wiedzy fachowej. Oceny te miały zasadniczy wpływ na dalsze awanse.
Minister wojny Księstwa Warszawskiego.
Minister Wojny w Księstwie Warszawskim stanowił jednoosobową naczelną władzę administracyjno-wojskową. Poza zakresem jego kompetencji pozostawała część agend dotyczących Gwardii Narodowej, poboru i zaopatrzenia, które znajdowały się w gestii Ministra Spraw Wewnętrznych, z wyjątkiem zaopatrzenia w żywność, które podlegało początkowo niezależnej od ministerstw Komisji Żywności (powołanej w 1807 jeszcze przez Komisję Rządzącą), w latach 1810–1811 zajmowała się nim podległa Ministrowi Wojny Dyrekcja Żywności, która jednak została zniesiona a sprawy żywnościowe znalazły się w gestii resortu spraw wewnętrznych.
Minister wojny był członkiem Rady Ministrów. Przez cały okres działalności – od 5 października 1807 do maja 1813 – funkcję ministra sprawował książę Józef Poniatowski.
W 1812, ze względu na przewidywany udział ks. Poniatowskiego jako wodza naczelnego wojsk Księstwa w kampanii rosyjskiej, powołano stanowisko zastępcy ministra, którym został gen. Józef Wielhorski.
Wymienione zadania minister wykonywał z pomocą swego urzędu – Ministerium Wojny, posiadającego rozbudowaną organizację wewnętrzną. W jego skład wchodziły:
Akta Ministerium zostały odziedziczone przez Komisję Rządową Wojny Królestwa Polskiego i podzieliły losy jej dokumentacji aktowej, która w okresie międzywojennym rozdzielona była pomiędzy Archiwum Główne Akt Dawnych i Archiwum Akt Dawnych – w tym drugim znajdowały się rodowody pułków. Całość została zniszczona, bez militarnego uzasadnienia, przez wojska niemieckie w 1944.
Umundurowanie.
Umundurowanie wojsk Księstwa Warszawskiego oparte było na wzorach zaborców, jak i wojsk napoleońskich, a także częściowo polskim wojsku przedrozbiorowym (Kawalerii Narodowej). Regulowały je 2 regulaminy z dnia 2 marca 1807 oraz z dnia 3 września 10. Pomimo istnienia tych regulaminów występowały odstępstwa związane z dostępnością materiałów i początkowo korzystano z umundurowania z pruskich magazynów. Elementem narodowym wyróżniającym żołnierzy części formacji (fizylierów, woltyżerów, ułanów i szwoleżerów) była czapka rogatywka.
Cechą wyróżniającą każdego pułku jest jego barwa i broń. W piechocie Księstwa Warszawskiego pułki różniły się orłami, kitami i kordonami nakryć głowy, numerami pułków na guzikach oraz sztandarem z orłem.
Zdecydowana większość pułków nie posiadała jednolitego umundurowania do 1810, czyli do czasu wydania w Warszawie „Przepisu ubiorów dla wojsk i administracyów wojennych Księstwa Warszawskiego”. Przepis ten jednak był dziełem zbyt ogólnym. W pewnym stopniu miał też dobre strony, ponieważ ujednolicał umundurowanie wojsk Księstwa Warszawskiego. Ostatnim znanym nam dopełnieniem przepisów wojskowych był „Dodatek do przepisu musztry dla piechoty Księstwa Warszawskiego” z 1812.
Wojsko Księstwa do 1809.
Skład.
Stan armii Księstwa wynosił 31 317 żołnierzy, 6035 koni w trzech dywizjach.
W Księstwie stacjonowało jedynie ok. 14 000 żołnierzy. Cztery pułki Legii Nadwiślańskiej, pułk lansjerów, trzy pułki piesze Dywizji Polskiej oraz 1 Pułk Szwoleżerów-Lansjerów Gwardii Cesarskiej walczyły w Hiszpanii. W twierdzy gdańskiej stacjonowały 11 i 12 pułk piechoty, w Częstochowie i w Kostrzynie nad Odrą 5 pułk piechoty, a na Pomorzu 4 pułk strzelców konnych.
Działania zbrojne.
9 kwietnia 1809 rozpoczęła się wojna francusko-austriacka. Na ziemie Księstwa Warszawskiego uderzył VII Korpus wojsk austriackich pod dowództwem arcyksięcia Ferdynanda d’Este. Wojsko polskie pomniejszone prawie o połowę, pozbawione doborowych pułków jazdy polskiej i piechoty stacjonujących poza granicami państwa musiało stawić czoło przeważającym liczebnie oddziałom wojsk austriackich.
Wojsko Księstwa w latach 1809–1812.
14 października 1809 został podpisany pokój w Schönbrunn. Postanowienia jego zwiększały obszar Księstwa niemal dwukrotnie, dołączając do niego Nową Galicję wraz z Krakowem. Armia, mimo poniesionych strat, mogła się rozwijać. Już w toku wojny polsko-austriackiej formowano pułki „francusko-galicyjskie”. Powstało sześć pułków piechoty i dziesięć pułków jazdy.
Natomiast ta część piechoty galicyjsko-francuska, która wywodzi się z ziem wyzwolonych w wyniku wojny austriacko-polskiej sformowana była następująco:
Rozkazem z 23 listopada nastąpiła reorganizacja armii. Podzielona została ona na dwie dywizje, w skład których wchodziły wszystkie rodzaje broni. 7 grudnia zaś książę warszawski Fryderyk August III wydał dekret ustalający liczebność armii na 60 000 (z oddziałami pozostającymi na żołdzie francuskim).
W marcu 1810 wprowadzono podział na 4 okręgi obejmujące po 2 lub 3 departamenty z siedzibami w Warszawie, Poznaniu, Lublinie i Radomiu. Na czele okręgów stali generałowie: Józef Zajączek, Jan Henryk Dąbrowski, Ludwik Kamieniecki i Michał Sokolnicki. Ich władza wybiegała znacznie poza funkcje administracyjne. Należały bowiem do nich sprawy szkoleniowe, wywiadowcze i organizacyjne.
Po zakończeniu tej reorganizacji armia Księstwa liczyła 17 pułków piechoty, 16 pułków jazdy, korpus artylerii i inżynierii. W kawalerii, sformowano nowe, dotychczas nieznane formacje: dwa pułki huzarów, oraz pułk ciężkiej jazdy – kirasjerów. W skład artylerii wchodziły: pułk artylerii pieszej i pułk artylerii konnej, kompania rzemieślnicza i batalion saperów.
1 Dywizja – gen. Józef Zajączek
2 Dywizja – gen. Jan Henryk Dąbrowski
W maju 1811 na żądanie cesarza wojsko Księstwa przeszło kolejną reformę administracyjną. Podzielono je na cztery dywizje, w tym trzy pod komendą księcia Poniatowskiego, a czwarta w dyspozycji marszałka Davouta (stacjonująca w Gdańsku). Dwie dywizje były czteropułkowe, pozostałe dwie trzypułkowe. Każda dywizja piechoty (w Księstwie) posiadała dwupułkową brygadę jazdy oraz kompanię saperów, każdy pułk pieszy otrzymał dwa działa. Artylerię dywizyjną stanowiła kompania artylerii konnej (sześć dział) i kompania artylerii pieszej (osiem dział). Pozostałe pułki jazdy tworzyły brygadę jazdy. W pułku rezerwowym artylerii
znajdowały się dwie kompanie piesze.
Wojsko Księstwa w latach 1812–1814.
U schyłku zimy 1812 nastąpiła nowa reorganizacja armii związana już bezpośrednio z przygotowaniami do "drugiej wojny polskiej". 15 stycznia 1812 armia liczyła 49 000 piechoty i 16 000 jazdy. Doliczając wojska na żołdzie francuskim, oddziały gwardii narodowej, pułki litewskie oraz uzupełnienia w czasie trwania kampanii daje to liczbę ponad 100 000 osób pod bronią.
Dekretem Napoleona sformować miano na Litwie pięć pułków piechoty i cztery pułki jazdy. W sumie Litwa wystawiła do walki nieco ponad 15 000 żołnierzy. Padły znamienne słowa Napoleona "Ci Polacy (Litwini) są zupełnie różni od Polaków z Poznania".
Wojsko polskie nie stanowiło jednej zwartej całości. W ramach Wielkiej Armii sformowano V korpus pod dowództwem księcia Poniatowskiego.
Pozostałe formacje, zgodnie z decyzją Napoleona, weszły w skład korpusów francuskich.
Jednostki polskie przydzielone korpusom francuskim.
w składzie I Korpusu marsz. Louis Nicolas Davouta, a następnie X Korpusu marsz. Étienne Macdonalda
w składzie 28 dywizji gen. Jeana Girarda IX Korpusu marszałka Claude’a-Victora Perrina
w składzie dywizji lekkiej gen. Alexandre’a Girardina
w składzie Korpusu Rezerwowego Kawalerii gen. Étienne’a de Nansouty’ego
w składzie IV Korpusu Rezerwowego Kawalerii gen. Marie Victora Nicolasa La Tour Maubourga.
przydzielony do II Korpusu gen. Louis Pierre’a Montbruna
został przydzielony do 7 dywizji ciężkiej jazdy gen. Jeana Lorge’a
wchodziły również w skład Wielkiej Armii.
Działania zbrojne.
Kampania 1812 roku.
Walk wojska polskiego w kampanii moskiewskiej, w związku z ich podziałem do poszczególnych korpusów francuskich, nie można rozpatrywać jako jednolitej formacji zbrojnej. Na wojnę z Rosją ruszyło około 100 000 żołnierzy polskich. Na terenach polskich pozostała tylko Gwardia narodowa i zakłady pułkowe.
V Korpus uczestniczył w operacjach prawego skrzydła Wielkiej Armii, zdobyciu Grodna i źle zorganizowanym pościgu za rosyjską 2 Armią księcia Bagrationa. Straty marszowe korpusu sięgały ⅓ stanów osobowych. Jego oddziały osiągnęły jednak Dniepr i zreorganizowały się pod Mohylewem.
Dywizja jazdy generała Aleksandra Rożnieckiego doznała ciężkiej porażki pod Mirem. Inne oddziały jazdy uczestniczyły w operacjach cesarza przeciw rosyjskim siłom głównym i wkroczyły do Wlina. 6. i 8 pułk ułanów walczyły z powodzeniem pod Ostrownem niedaleko Witebska.
W sierpniu 1812 maszerując na Smoleńsk korpus polski ("bez dywizji Dąbrowskiego przegrupowanej w rejon Bobrujska") stanowił prawą boczną kolumnę marszową. W bitwie z 17 sierpnia z armią Barclaya, korpus wykonała atak ze skrzydła i odcięła Rosjan od mostów. W walce o miasto zginął gen. Grabowski, a gen. Zajączek został ranny. W nocy piechota polska jako pierwsza weszła do płonącego Smoleńska.
W marszu na Moskwę korpus polski stanowił nadal prawą kolumnę. 5 września wyszedł na lewe, wysunięte skrzydło armii rosyjskich, dowodzonych przez Kutuzowa. Wojska przeciwnika przyjęły ugrupowanie bojowe i stały gotowe do bitwy pod wsią Borodino.
7 września Napoleon postawił Poniatowskiemu zadanie obejścia ugrupowania rosyjskiego starym traktem smoleńskim przez wieś Utica i wyjścia na tyły lewego skrzydła przeciwnika.
Do opuszczonej Moskwy wkroczyła jazda Joachima Murata. Na jej czele znajdowali się osławieni we wcześniejszych bojach „złoci huzarzy” Jana Nepomumucena Umińskiego (10 pułk huzarów).
Po krótkim odpoczynku w Moskwie V Korpus rozpoczął pościg za armiami Kutuzowa. Te, wycofując się, zeszły z traktu riazańskiego na Kałużki stwarzając zagrożenie odcięcia dróg zaopatrzenia i odwrotu dla całej Wielkiej Armii. Napoleon zlecił V korpusowi przegrupować się pod Podolsk i tym samym zmusić Rosjan do walnej bitwy. Pod Czyrikowem miała miejsce „druga polska bitwa” ("po smoleńskiej").
W następnych dniach bił się korpus w bitwie pod Winkowem (Tarutinem), gdzie 2 pułk piechoty uratował od niechybnej niewoli „cara francuskiej jazdy” księcia Joachima.
W odwrocie rola wojsk polskich jeszcze wzrosła. Biły się pod Wiaźmą i pod Krasnem. Nad Berezyną szczątki korpusu ("800 ludzi, ale prawie cała artyleria") połączyły się z dywizją Dąbrowskiego, która to na próżno usiłowała pod Borysowem zatrzymać uderzającą na tyły Wielkiej Armii „mołdawską” armię Cziczagowa.
Ogółem z 80 000 wojsk Księstwa (bez gwardii narodowych) ocalało około 15 000, z wojsk litewskich 5000, z wojsk francusko-polskich około 3000. Poległo trzech polskich generałów a siedmiu zostało rannych.
Kampanie 1813 roku.
Odbudowa, reorganizacja i odwrót z Księstwa.
Mimo totalnej klęski książę Poniatowski przystąpił do odtwarzania armii. Stosując metody kościuszkowskie: intensywny pobór dymowy i wcielając bataliony gwardii narodowej do pułków liniowych uzyskał początkowo doskonałe efekty. Stary żołnierz tworzył doskonałe kadry, a rekrut prędko stawał się starym żołnierzem. Wielki efekt osiągnięty został w departamentach nieodciętych przez przesuwającą się linię frontu. Później jednak okazało się, że brak czasu i funduszy na wyposażenie i umundurowanie świeżego rekruta spowodował liczną dezercję wobec konieczności wyboru opuszczenia Ojczyzny przez Wojsko Polskie. Ostatecznie świeży pobór w wielu przypadkach był doposażony i umundurowany już poza terenami Księstwa Warszawskiego, a sprawność bojowa została osiągnięta przed kampanią jesienną 1813 roku.
Już 9 lutego 1813 wykazał książę w raporcie do Napoleona istnienie dywizji kawalerii pod dowództwem gen. Jana Pawła Sułkowskiego
Nowością w wojsku stali się krakusi, spadkobiercy kosynierów kościuszkowskich. Improwizowana jazda lekka na wytrzymałych konikach, która oddała nieocenione usługi Napoleonowi zyskując miano „polskich kozaków”.
Dekretem z marca 1813 Napoleon tworzy z wojsk polskich nowy VIII korpus Wielkiej Armii i oddaje go pod komendę księcia Poniatowskiego. Reorganizacja korpusu nastąpiła w rejonie Żytawy (Zittau) na mocy kolejnego dekretu cesarskiego z 27 czerwca 1813.
Jazda polska utworzyła osobny IV Korpus Rezerwowy pod dowództwem gen. François Étienne Kellermanna.
Na terytorium Saksonii reorganizowała się dawna 17 Dywizja gen. Dąbrowskiego. Po wzmocnieniu resztkami brygady pieszej Edwarda Żółtowskiego i jazdy Jana Krukowieckiego liczyła ok. 5000 żołnierzy i przeniesiona do Wetzlar przyjęła nazwę „Dywizji Obserwacyjnej”. Podobnie jak 40 Dywizja, złożona z resztek Legii Księstwa Warszawskiego, nie została podporządkowana ks. Poniatowskiemu.
Nadto na terenie Poznania reorganizowała się dawna Dywizja Polska, w skład której wchodziły pułki walczące w latach 1808–1811 w Hiszpanii, to jest: 4 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego, 7 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego, 9 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego. W tym samym rejonie reorganizowana była Legia Nadwiślańska o pierwotnej sile 4 pułków piechoty. Jednostki te wycofały się wraz z księciem Eugeniuszem de Beauharnais za Odrę i brały udział w kampanii wiosennej 1813, aby później wejść w skład Dywizji pod dowództwem gen. Jana Henryka Dąbrowskiego.
Inne formacje reorganizujące się w Saksonii to 1 Pułk Szwoleżerów-Lansjerów Gwardii Cesarskiej, 7 i 8 pułki lansjerów, 17 i 19 pułki ułanów litewskich oraz batalion starej gwardii płk Stanisława Kurcyusza. Jako nowa formacja powstał tu polski batalion grenadierów gwardii cesarskiej.
W kraju pozostały załogi twierdz: gdańskiej, zamojskiej, toruńskiej, modlińskiej i częstochowskiej.
Wobec marszów korpusów rosyjskich, przekroczenia linii Wisły w północnej jej części i Bugu, a także tajnych układów pomiędzy Austrią i Rosją początkowo minister wojny, książę gen. Józef Poniatowski brał pod uwagę współdziałanie z praktycznie niezniszczonym korpusem austriackim ks. Schwarzenberga, który jak później okazało się spychał wojsko z terenu Księstwa Warszawskiego, zawężając obszar poboru i reorganizacji. Rosjanie przekraczając linię Wisły i maszerując w kierunku na Piłę oraz Poznań bili oddziały stojące na leżach zimowych w Rogoźnie, pod Kaliszem i zdobywając Twierdzę Jasnogórską. Ten kierunek działań dał pretekst do odwrotu oddziałów Wielkiej Armii koncentrujących się w Poznaniu, a tym samym odciął korpus księcia gen. Józefa Poniatowskiego znajdujący się w kwietniu i maju 1813 roku w Małopolsce.
Tym razem Księstwo Warszawskie stanęło u boku cesarza siłą ok. 30 000 żołnierzy.
Kampania wiosenna.
Odtworzone przez Napoleona wojska rozpoczęły krótką, ale zwycięską kampanię saksońską. Bezpośredni w niej udział brały pułki polskich lansjerów i szwoleżerowie.
7 maja opuścił kraj VIII Korpus i udał się ku Wielkiej Armii. Gen Michał Sokolnicki spóźnił się z wezwaniem Napoleona (12 maja), by na tyłach przeciwnika prowadzić działania partyzanckie. Sławetne słowa "„Idę do Polski i dla Polski, tam się mają połączyć ze mną Polacy...”" nigdy nie urzeczywistniły się. Książę Poniatowski kontynuował swój marsz do Saksonii.
Kampania jesienna.
Kampania rozpoczęła się krwawym zwycięstwem Napoleona pod Dreznem.
Polskie oddziały wystąpiły w kampanii oddzielnie: Poniatowski z korpusami VIII i IV jazdy odwodowej, a Dąbrowski ze swoją dywizją. Z obu tych grup często bywały odkomenderowywane do innych korpusów brygady lub pojedyncze pułki jazdy.
Piechota polska broniła Wittenbergi, korpus księcia Józefa walczył pod Ebersdorfem i Löbau, dywizja Dąbrowskiego pod Jüterbogiem i Dennewitz.
13 września polska jazda obroniła francuską artylerię przed niechybną niewolą. 17 września w szwoleżerowie pod dowództwem Seweryna Fredro szarżowali rozbijając pułk huzarów pruskich i biorąc do niewoli syna marszałka Gebharda Blüchera – .
Sprzymierzeni nauczyli się jednak uchylać od ciosów Napoleona. Wymykali się przed bitwą, gdy stwierdzali jego obecność na danym froncie. Tymczasem pozostałe ich armie zadawały dotkliwe uderzenia operującym przeciw nim innym grupom Wielkiej Armii.
Do rozstrzygającej bitwy musiało jednak dojść. Na Lipsk maszerowała od południa armia Schwarzenberga, od północy, sforsowawszy Łabę, armia Blüchera. Napoleon przerzucił swoje korpusy do Lipska i skoncentrował tu siły przeciwko Schwarzenbergowi. Tak doszło do bitwy pod Lipskiem w dniach 16–18 października 1813. Historia nazwała ją „bitwą narodów”.
Dla wojsk polskich bitwa rozpoczęła się 16 października w godzinach rannych. Na wieś Markkleeberg ruszyło sześć pułków sprzymierzonych. Naprzeciw nich stanęła trzypułkowa dywizja generała Krasińskiego. Po zaciętych walkach zatrzymała ona natarcie Austriaków. Na wschód od niej walczyła 7 Dywizja Jazdy gen. Michała Sokolnickiego. I ona toczyła cały dzień zacięte walki z kawalerią rosyjską odrzucając ją ostatecznie na pozycje wyjściowe. Nad rzeką Pleiße walczyła dywizja gen. Kamienieckiego. I tu nie osiągnął przeciwnik żadnych decydujących sukcesów. Na północ od Lipska dywizja Dąbrowskiego stacjonująca w rejonie wsi Wiederitzsch, wsparta III Korpusem Rezerwowym Jazdy, walczyła przez cały dzień z wojskami gen. Alexandre’a Andrault de Langerona.
Na koniec dnia VIII Korpus miał około 35% strat, dywizja Dąbrowskiego 50%.
Drugi dzień bitwy to dalsza aktywna postawa Polaków. Na odcinku północnym dywizja Dąbrowskiego, uszczuplona o brygadę Krukowieckiego, broniła się skutecznie w okolicach wsi Gohlis i wycofała się w rejon Pfaffendorfu i Rosenthalu, dopiero gdy dywizja gen. Delmasa odsłoniła jej skrzydło.
Trzeci dzień bitwy, 18 października, miał przynieść rozstrzygnięcie. Wkład Polaków w tym dniu był ogromny, a szczególnie dywizji generała Dąbrowskiego zredukowanej już do 2000 żołnierzy, broniących zaciekle "Hallischer Thor" nad rzeką Parthe. Utrzymanie tej reduty miało kapitalne znaczenie dla całej Wielkiej Armii. Tędy bowiem przechodziła jedyna wolna droga na zachód. Wiedział o tym Napoleon i wspomógł Polaków swoimi odwodami. O 10 rano wzmógł się nacisk nieprzyjaciela na odcinku VIII Korpusu koło Probstheide. Walczyli tu obok Poniatowskiego marszałkowie Augereau i Oudinot. Dywizja Krasińskiego, dywizja konna Sokolnickiego, batalion Kurcyusza i w tym dniu biły się dzielnie nieustannie kontratakując potężniejącego w siły przeciwnika.
Walki 19 października były chyba najkrwawsze, toczone już na ulicach miasta. Na jednym z placów, tuż przy zniszczonym moście, broniła się grupa piechoty polskiej Macieja Rybińskiego; skapitulowała pod warunkiem zatrzymania orłów.
Oddziały polskie VIII Korpusu i wojska marszałka Macdonalda odpierały główne uderzenie nieprzyjaciela i osłaniały odwrót Wielkiej Armii na zachód. W bojach tych VIII Korpus znów poniósł ciężkie straty broniąc zaciekle odcinka Dölitz-Probstheide. Jednak zbyt wczesne zniszczenie mostu na Elsterze spowodowało zgubę wielu oddziałów. W rzece znalazł również śmierć książę Józef Poniatowski, wódz naczelny Wojska Polskiego i najmłodszy marszałek Francji. Jego szczątki doczesne sprowadził do Polski w czerwcu 1814 generał Michał Sokolnicki.
W bitwie lipskiej straty polskie sięgały ok. 7000 zabitych i rannych, ok. 3000 dostało się do niewoli. Z piechoty polskiej ocalało tak niewielu, że później z niedobitków utworzono tylko jeden pułk piechoty.
Kampania 1814 roku.
W kampanii 1814 wzięły udział następujące jednostki polskie: dwa pułki ułanów (Zygmunta Kurnatowskiego i Tomasza Siemiątkowskiego), pułk Krakusów, pułk piechoty nadwiślańskiej płk Michała Kosińskiego, pięć kompanii artylerii pieszej i konnej, kompania saperów, i dwie kompanie oficerskie. W innych korpusach francuskich znajdował się pułk szwoleżerów, 3 pułk eklererów oraz resztki 7 i 8 pułku lansjerów.
Naczelne dowództwo sprawował gen. Dąbrowski, szefem sztabu był gen. Hipolit FaIkowski, jazdą dowodził gen. Ludwik Pac, piechotą zaś gen. Jan Kanty Julian Sierawski. Całość wojsk polskich nie przekraczała 5500 żołnierzy. Byli więc Polacy w kampanii francuskiej 1814 jedynie symbolem wierności i honoru żołnierskiego.
Pod Montmirail szwadron szwoleżerów rozniósł 11 lutego batalion pruski; od 6 do 10 marca ułani Paca walczyli o wzgórza Craonne i pod Laon (9–10 marca). Pod Arcis-sur-Aube czworobok piechoty polskiej Skrzyneckiego uratował cesarza od niewoli. Wreszcie ostatnie strzały padły ze strony Polaków w bitwie paryskiej 30 marca.
Wywiad Armii Księstwa Warszawskiego.
Przy współpracy rezydenta w kwietniu 1811 powołano specjalną komórkę w sztabie armii Księstwa, podporządkowaną bezpośrednio gen. Stanisławowi Fiszerowi. Celem jej było przede wszystkim badanie nastrojów w państwie Romanowów, do czego wykorzystywano podróże w strony rodzinne oficerów pochodzących z ziem zabranych. Dane zbierane przez wywiad Księstwa często nie budziły zaufania. Czy to skutkiem miernej pracy agentów, czy też w następstwie rosyjskich prowokacji często w przygranicznych departamentach Księstwa krążyły niesprawdzone wiadomości o rychłym wkroczeniu wojsk rosyjskich.
Na udoskonalenie działalności wywiadowczej brakowało funduszy. Sumy dotychczas przekazywane przez ministra skarbu Księstwa były wysoce niewystarczające do rozbudowy siatek szpiegowskich w Rosji. Stosowano więc tradycyjne sposoby zdobywania informacji. W miarę sprawnie funkcjonował wywiad miejscowy, kierowany przez inspektora kawalerii gen. Aleksandra Rożnieckiego. Pod jego komendą 6 pułków jazdy patrolowało rejon Siedlce–Lublin–Ostrołęka, zbierając wiadomości o korpusach przeciwnika. Rożniecki zorganizował też sieć agentów na Litwie i Białorusi, nawiązał kontakty ze zwolennikami obalenia władzy Aleksandra I na Wołyniu, Podolu i Ukrainie. Co więcej, jak donosił Józefowi Poniatowskiemu w liście z 9 lutego 1812, miał też swoich informatorów w sztabie korpusu gen. von Essena.
W latach 1811–1812 korzystano również ze sprawdzonej metody pozyskiwania informacji przez pojedynczych oficerów, wysyłanych w różnych celach poza kordon. Wiemy, iż na zlecenie polskiego sztabu generalnego misji takich podjęli się w 1811 płk Jan Krukowiecki (we Lwowie), gen. Tadeusz Tyszkiewicz (pogranicze litewskie) oraz mjr Kazimierz Dziekoński (na obszarze pomiędzy Tykocinem oraz Kryłowem).
Powrót do kraju.
Zgodnie z postanowieniami traktatu z Fontainebleau Polacy dostali się „pod opiekę” Aleksandra I Romanowa. Car Rosji oświadczył później, że przyjął Polaków „"z czcią należną wytrwałości niezłomnej, śmiertelnej odwadze"”.
W czerwcu szczątki tego wojska znajdowały się w drodze do kraju. Wiódł je gen. Wincenty Krasiński. Stały się one zaczątkiem Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego.
Kontynuowanie tradycji.
Bitwy oraz potyczki z udziałem armii Księstwa Warszawskiego współcześnie bywają często przedmiotem rekonstrukcji historycznych. W mundurach z okresu Księstwa Warszawskiego występuje przy szczególnych okazjach orkiestra Batalionu Reprezentacyjnego WP.
W Polsce istnieją następujące Grupy Rekonstrukcji Historycznej, odtwarzające tradycje armii z okresu Księstwa Warszawskiego:

</doc>
<doc id="991329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991329" title="Tenzydy">
Tenzydy



</doc>
<doc id="991330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991330" title="Stanisław Maciaszczyk">
Stanisław Maciaszczyk

Stanisław Maciaszczyk (ur. 14 maja 1910 w Łodzi, zm. 26 czerwca 1977 w Toruniu) – polski inżynier elektryk, łodzianin, czołowy działacz Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego w Łodzi, łódzki przewodnik, oprowadzał także wycieczki po Toruniu (podczas ostatniej tam zmarł).
Życiorys.
Ukończył Państwową Szkołę Techniczno-Przemysłową w Łodzi. Pracował w Gazowni Łódzkiej, następnie w Dyrekcji Budowy Linii Wysokich Napięć, zaś ostatnich wiele lat aż do emerytury w Zjednoczeniu Przemysłu Ceramicznego.
Przed wojną zakładał instalację elektryczną w Domu im. Marszałka Józefa Piłsudskiego (obecny Łódzki Dom Kultury przy ul. R. Traugutta 18). Mimo że nie odbył studiów politechnicznych, posiadał tytuł inżyniera (tzw. "„NOT-owski“", przyznany pewnej grupie ludzi techniki za doświadczenie zawodowe, w trybie wyjątkowym, po spełnieniu pewnych wymogów formalnych).
Działał wyłącznie społecznie w zakresie krajoznawstwa i turystyki. Działał w Polskim Towarzystwie Turystyczno-Krajoznawczym w Łodzi od 1953 od momentu uzyskania uprawnień przewodnickich. Przez kilka kadencji był członkiem kolejno Zarządu Oddziału PTTK w Łodzi i Oddziałowej Komisji Rewizyjnej, jej wiceprzewodniczącym. Także członkiem Prezydium Zarządu Okręgu PTTK w Łodzi. Był współorganizatorem Klubu Turystów Kolarzy PTTK i jako jeden z pierwszych uzyskał uprawnienia Przodownika Turystyki Kolarskiej. Zdobył także uprawnienia Przodownika Turystyki Pieszej. Był Społecznym Opiekunem Zabytków. Był członkiem Okręgowej Komisji Opieki nad Zabytkami PTTK Łódź i Okręgowej Komisji Ochrony Przyrody. W Kole Przewodników PTTK w Łodzi działał przez 24 lata pełniąc różne odpowiedzialne funkcje: wiceprezes, skarbnik, przewodniczący Komisji Rewizyjnej. Od 1968 był członkiem redakcji Biuletynu PTTK w Łodzi (obecnie "Wędrownik"), autorem wielu wartościowych artykułów o Łodzi i regionie. Zdobył Brązowy Laur podczas V Turnieju Krasomówczego Przewodników w Golubiu-Dobrzyniu w 1976.
Zmarł nagle 26 czerwca 1977 podczas oprowadzania po Toruniu wycieczki łodzian. Pochowany na Starym Cmentarzu w Łodzi przy ul. Ogrodowej.

</doc>
<doc id="991338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991338" title="Angelo Amato">
Angelo Amato

Angelo Amato SDB (ur. 8 czerwca 1938 w Molfetta) – włoski duchowny rzymskokatolicki, salezjanin, doktor nauk teologicznych, arcybiskup, sekretarz Kongregacji Nauki Wiary w latach 2003–2008, prefekt Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych w latach 2008–2018, kardynał od 2010 (najpierw w stopniu diakona, w 2021 promowany do stopnia prezbitera).
Życiorys.
Wstąpiwszy do zgromadzenia salezjanów, po nowicjacie uczęszczał do liceum salezjańskiego w Katanii. Następnie studiował filozofię i teologię w Rzymie. Święcenia kapłańskie przyjął 22 grudnia 1967. Studiował na Papieskim Uniwersytecie Salezjańskim, a od 1968 na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim. Jego specjalizacja to chrystologia. W 1972 zaczął wykładać na Uniwersytecie Salezjańskim jako adiunkt. W 1974 obronił doktorat na temat wypowiedzi trydenckich dotyczących konieczności spowiedzi sakramentalnej w kanonach 6-9 XIV Sesji. Promotorem był jezuita Zoltan Alszeghy. W latach 1978–1979 był stypendystą Patriarchatu Ekumenicznego w Konstantynopolu i w Salonikach i przebywał w prawosławnym klasztorze Moni Vlatadon, siedzibie renomowanego Patriarchalnego Instytutu Studiów Patrystycznych. Równocześnie studiował na Uniwersytecie w Salonikach. W 1988 spędził rok w Washington D. C. w USA, gdzie zaczął studiować teologię religii. Był wykładowcą dogmatyki na Uniwersytecie Salezjańskim w Rzymie i przez 12 lat (1981–1987 oraz 1993–1997) dziekanem Wydziału Teologicznego. W 1991 był prorektorem, a w latach 1997–2000 wicerektorem tej uczelni. Był konsultorem Kongregacji Nauki Wiary i Papieskiej Rady Popierania Jedności Chrześcijan, a także Kongregacji ds. Biskupów. Był współautorem deklaracji "Dominus Iesus".
19 grudnia 2002 został wybrany biskupem tytularnym Sili i sekretarzem Kongregacji Nauki Wiary, gdzie pracował pod kierunkiem najpierw Josepha Ratzingera, późniejszego papieża Benedykta XVI, a następnie kard. Williama Josepha Levady. Został konsekrowany na biskupa 6 stycznia 2003 przez papieża Jana Pawła II. Współkonsekratorami byli abp Leonardo Sandri i abp Antonio Maria Vegliò. 9 lipca 2008 został mianowany przez Benedykta XVI prefektem Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych. 
Przewodniczył następującym beatyfikacjom Polaków w imieniu papieża: 
20 października 2010 papież ogłosił jego nominację kardynalską, zaś 20 listopada został oficjalnie uznany za kardynała. 3 maja 2021 podniesiony przez papieża Franciszka do rangi kardynała prezbitera z zachowaniem tytułu na zasadzie "pro hac vice".
Brał udział w konklawe 2013, które wybrało papieża Franciszka. 8 czerwca 2018 roku skończył 80 lat i stracił prawo do udziału w konklawe.
W grudniu 2013, w związku z ukończeniem w czerwcu 75 lat, papież Franciszek zlecił mu dalsze sprawowanie urzędu prefekta Kongregacji do Spraw Kanonizacyjnych, czyli do 1 września 2018, kiedy to urząd ten przejął mianowany w dniu 26 maja 2018 dotychczasowy delegat specjalny przy Zakonie Maltańskim kard. Giovanni Angelo Becciu.
Myśl teologiczna.
Amato zajmuje się głównie zagadnieniami chrystologicznymi, choć nie brak wśród jego pism również przyczynków z zakresu mariologii i eklezjologii. Według niego prawdziwym traktatem chrystologicznym jest sam Jezus, misterium Jego dzieła zbawczego. To wskazuje na konieczność podejścia z wielką pokorą do podejmowanych zagadnień. Nie mogą się więc one stać przedmiotem widzianym z zewnątrz, opisywanym przez zdystansowanego doń badacza, ale mają być odczytywane sercem. Chodzi mu o odmitologizowanie postrzegania Boga, postaci Jezusa Chrystusa, a jednocześnie demitologizacji chrystologii jako takiej.
Chrystologia ta nie jest efektem czysto akademickich rozważań, tzn. oglądem z zewnątrz dokonywanym przez kogoś niezaangażowanego, ale raczej jest skutkiem interakcji zachodzącej między samym Jezusem a słuchającym Jego słów. Chrystologia więc jest w pierwszym rzędzie tworzona przez samego Jezusa. W refleksji chrystologicznej, jako zaangażowaniu się człowieka wierzącego w interpretację i próbę zgłębienia tajemnicy Zbawiciela, pierwszym z istotnych faktów jest Wcielenie. To właśnie jemu Amato rezerwuje kluczowe miejsce w swojej chrystologii.
Chrystologia ta jest próbą dialogu z powspółczesnością poprzez analizę źródeł i wielowiekowej refleksji nad zagadnieniami chrystologicznymi. W dziele Amato jest pewien schemat, wokół którego skupia się rozumowanie. Jego refleksja dotycząca Chrystusa rozpoczyna się od spojrzenia na Jezusa z zewnątrz, czyli od tego w jaki sposób odczytywana była i jest Jego postać poza chrześcijaństwem i w kulturze współczesnej, poprzez spojrzenie „od środka”, czyli określoną wizję teologiczną Chrystusa, aż do wskazania Jego uniwersalizmu zbawczego.

</doc>
<doc id="991339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991339" title="Puchar Polski w piłce nożnej (1952)">
Puchar Polski w piłce nożnej (1952)

Puchar Polski w piłce nożnej mężczyzn w sezonie 1952. Do krajowych rozgrywek dostały się: z pucharów regionalnych – Budowlani Człuchów, CWKS Ib Warszawa, GWKS Grudziądz, Kolejarz Łomża, Kolejarz Łódź, Gwardia Gdańsk, Gwardia Poznań, Gwardia Sochaczew, Kolejarz Katowice, Kolejarz Kluczbork, KS Gryfice, GWKS Olsztyn, KS Zamość, LZS Suchedniów, Ogniwo Ib Kraków, Ogniwo Pabianice, OWKS Wrocław, Stal Ib Zielona Góra, Stal Rzeszów oraz reszta drużyn grająca w II fazie rozgrywek.
Finał.
Finał Pucharu Polski został rozegrany 21 grudnia 1952 na Stadion Wojska Polskiego w Warszawie
Puchar Polski zdobył Kolejarz Warszawa.

</doc>
<doc id="991340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991340" title="Michał Druri">
Michał Druri

Michał Druri (ur. 19 czerwca 1903 w Warszawie, zm. 4 grudnia 1987 w Łodzi) – polski farmaceuta, przewodnik łódzki.
Nauka, II wojna światowa i praca po wojnie.
W przedwojennej Warszawie zdał maturę, tam też ukończył studia farmaceutyczne. Po zmobilizowaniu w 1939 roku walczył w oddziałach obrony Warszawy, brał udział w powstaniu warszawskim.
W 1946 przeniósł się do Łodzi, gdzie już wcześniej mieszkała jego rodzina. Rozpoczął pracę w łódzkim przedsiębiorstwie farmaceutycznym „Cefarm”, w którym pracował przez cały czas, aż do przejścia na emeryturę w 1968.
Działalność krajoznawcza i przewodnicka.
Do Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego (PTTK) wstąpił w 1961. Zdobył uprawnienia przodownika Górskiej Odznaki Turystycznej (GOT) i Odznaki Turystyki Pieszej (OTP) oraz przewodnika miejskiego i terenowego po Łodzi, województwie łódzkim i województwach ościennych. Oprowadzał wycieczki po Polsce centralnej, również w języku rosyjskim. Oprowadził ponad 1000 wycieczek. Między innymi dla kolegów prowadzących wycieczki w języku rosyjskim zorganizował „Przedszkole pod samowarem”, którego celem było wzbogacenie słownictwa specjalistycznego i wymiana doświadczeń w zakresie specyfiki pracy z grupami zagranicznymi. W miejscu swojej pracy założył Koło PTTK – przy Zarządzie Aptek „Cefarm” w Łodzi i przez lata pełnił funkcje w Zarządzie Koła. W Oddziale Łódzkim PTTK pełnił funkcję przewodniczącego Komisji Turystyki Pieszej i przewodniczącego Komisji Rewizyjnej Łódzkiego Koła Przewodników. Po powołaniu Oddziału PTTK Łódź-Polesie był tam członkiem Zarządu.
Zmarł 4 grudnia 1987 roku w Łodzi. Spoczywa na cmentarzu prawosławnym na Dołach w Łodzi.

</doc>
<doc id="991341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991341" title="Chorologia">
Chorologia

Chorologia również aerografia (z Greki "khōros", „miejsce, przestrzeń”; i "logos", „nauka”) – kierunek w biogeografii zajmujący się badaniem struktury fauny i flory, obszarów przez nich zajmowanych, ich zasięgu oraz przyczyny zróżnicowania rozmieszczenia na obszarze całej kuli ziemskiej. Na podstawie tych badań wyodrębnia się regiony zoo- i fitogeograficzne.

</doc>
<doc id="991343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991343" title="Velociraptor">
Velociraptor



</doc>
<doc id="991350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991350" title="Yamaceratops">
Yamaceratops



</doc>
<doc id="991354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991354" title="Jarosław Stancelewski">
Jarosław Stancelewski

Jarosław Stancelewski (ur. 11 maja 1974 roku w Jaworze) – polski siatkarz, środkowy UKS-u Mickiewicz Kluczbork, były reprezentant kraju.
Kariera w piłce siatkowej.
Kariera klubowa.
Karierę siatkarską rozpoczął w wieku 18 lat w Ikarze Legnica. W 1996 roku zdobył ze Stalą Nysa Puchar Polski, a rok później sięgnął po brązowy medal mistrzostw kraju. W 1998 roku przeszedł do Czarnych Radom. Z radomianami wywalczył ponownie puchar krajowy (1999). W latach 2001-2005 był zawodnikiem ZAKS-y Kędzierzyn-Koźle. W barwach kędzierzyńskiej drużyny dwukrotnie sięgnął po mistrzostwo kraju (2002, 2003), zdobył trzeci w swojej karierze Puchar Polski i zaliczył występy w dwóch edycjach Final Four Ligi Mistrzów, plasując się w Opolu na czwartym miejscu i zdobywając w Mediolanie brązowy medal. Od 2003 roku zmagał się z kontuzją kolana. W sezonie 2003/2004 po jej wyleczeniu wrócił na boisko. Podczas treningów kolano zaczęło ponownie puchnąć. Zawodnik poddał się artroskopii i tym samym nie uczestniczył w meczach pierwszej części następnego sezonu. Zaczął powoli wracać na parkiet w rundzie rewanżowej. Zaliczył udany występ przeciwko Pamapolowi w Kędzierzynie. Wówczas, mimo kontuzji pachwiny, był jednym z najlepszych zawodników kędzierzynian. Po zakończeniu sezonu 2004/2005 klub nie przedłużył ze Stancelewskim kontraktu. W zespole pojawili się trzej nowi środkowi: Damian Domonik, Tomáš Kmeť i Aleksander Januszkiewicz. Mostostalu nie stać było na czwartego zawodnika na tej pozycji. Potem, 2005/2006, reprezentował barwy AZS-u PWSZ Nysa. W latach 2006 - 2009 był graczem Treflu Gdańsk. W sezonie 2009/2010 rozpoczął grę w pierwszoligowym Orle Międzyrzecz. Od sezonu 2010/2011 był zawodnikiem Stal AZS PWSZ Nysa, natomiast od sezonu 2014/2015 jest środkowym UKS-u Mickiewicz Kluczbork.
Kariera reprezentacyjna.
Pierwsze powołanie do kadry narodowej otrzymał w 1999 roku. W styczniu 2000 roku w barwach reprezentacji Polski wystąpił w turnieju kwalifikacyjnym do Igrzysk Olimpijskich. W decydującym spotkaniu z zespołem uległ Serbom. Z polskim zespołem wywalczył 5. lokatę na mistrzostwach Europy. W 2002 roku brał udział w turnieju Ligi Światowej oraz w mistrzostwach świata w Argentynie. Kontuzje uniemożliwiły mu dalszą gry w reprezentacji. Rozegrał w niej 80 meczów w latach 1999–2002.
Życie prywatne.
29 czerwca 2002 roku ożenił się z Joanną, absolwentką wrocławskiej Akademii Wychowania Fizycznego i nauczycielką wychowania fizycznego w jednej z nyskich szkół.

</doc>
<doc id="991355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991355" title="Przemysław Wojciechowski (działacz)">
Przemysław Wojciechowski (działacz)

Przemysław Wojciechowski (ur. 12 maja 1935 w Łodzi, zm. 6 czerwca 1994 tamże) – działacz i zasłużony pracownik ruchu turystyczno-krajoznawczego w Łodzi.
Nauka i praca zawodowa.
W 1955 ukończył VIII Państwowe Liceum Ogólnokształcące w Łodzi. W latach 1954–1958 pracował w Zakładach Remontowych Przemysłu Jedwabniczo-Dekoracyjnego, a następnie w firmie swojego ojca – wytwórni wyrobów tłoczonych.
Był działaczem ruchu turystyczno-krajoznawczego i od 1961 związał także swoje życie zawodowe z tą dziedziną działalności: został pracownikiem Oddziału Łódzkiego Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego.
Tu przebył wszystkie szczeble kariery zawodowej, poczynając od stanowiska instruktora programowego, następnie kierownika działu programowego i wiele ostatnich lat życia jako kierownik Biura Oddziału i BORT-u oraz sekretarz Zarządu Oddziału PTTK.
Działalność w turystyce i krajoznawstwie.
Pierwsze kroki na turystycznych szlakach stawiał już w wieku 11 lat, należał wtedy do Związku Harcerstwa Polskiego. 
Do PTTK wstąpił w 1954 i został członkiem Komisji Turystyki Pieszej PTTK, a od 1956 był członkiem Komisji Turystyki Górskiej PTTK. W latach 1960–1969 pełnił funkcję przewodniczącego Oddziałowej Komisji Turystyki Górskiej PTTK, a w latach 1961–1967 był członkiem Okręgowej Komisji Turystyki Górskiej PTTK. Przyczynił się do powstania Komisji Turystyki Górskiej Oddziałów Nizinnych ZG PTTK, a w latach 1961–1972 był członkiem jej prezydium.
W 1959 uzyskał uprawnienia przewodnika na Region Świętokrzyski. W 1960 został przodownikiem GOT, a w 1969 instruktorem krajoznawstwa. 
W 1962 był delegatem na V Walny Zjazd PTTK. Od 1965 był członkiem Klubu Wysokogórskiego w Łodzi, także członkiem Oddziałowego Klubu Turystyki Górskiej "Kosówka". Działał w Terenowym Referacie Weryfikacyjnym GOT. Był współorganizatorem wszystkich łódzkich rajdów w Górach Świętokrzyskich. W latach 1970–1980 był członkiem Rady Programowej przy ZG PTTK.
Był organizatorem Komisji Fotografii Krajoznawczej O/Łódzkiego PTTK. Był współzałożycielem w 1977 i do końca życia aktywnym członkiem Klubu Fotografii Krajoznawczej Łódzkiego Oddziału PTTK. Uczestniczył we wszystkich plenerach klubowych, wystawiał swoje fotogramy na wielu wystawach klubowych m.in. “Piękna nasza Polska cała”, “Cmentarze wojenne Września 1939 na Ziemi Łódzkiej”, “Łódzka secesja”, “Śladami Ziemi Obiecanej” – dokumentacja fabryk łódzkich w tym także ich wnętrz z pracującymi maszynami.
Zbierał dokumenty oraz materiały fotograficzne związane z historią i bieżącą działalnością Oddziału Łódzkiego Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego, Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego i Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego. 
Od 1986 był członkiem Wojewódzkiej Komisji Historii i Tradycji PTTK.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym na Dołach w Łodzi. 
Odznaczenia.
Za zasługi w pracy, zarówno zawodowej, jak i w działalności społecznej, był odznaczony między innymi: 

</doc>
<doc id="991360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991360" title="Vueling Airlines">
Vueling Airlines

Vueling Airlines – tania hiszpańska linia lotnicza z siedzibą w Barcelonie, założona w 2004 roku. Obsługuje połączenia z krajami Europy, Afryki Północnej, Bliskiego Wschodu oraz na Wyspy Kanaryjskie – w sumie ponad 100 połączeń. Główną bazą linii jest port lotniczy Barcelona.
Historia.
W 2009 roku linie Clickair i Vueling dokonały fuzji. Nowe linie używają nazwy i logo Vueling. Grupa Iberia ma 45,85% udziałów w nowym Vueling.
Od sezonu letniego 2014 Vueling lata również z Barcelony do Polski (Kraków i Warszawa). Loty z Krakowa odbywają się w sezonie letnim od czerwca 2014, a z Warszawy od drugiej połowy kwietnia przez cały rok. Wcześniej Vueling wykonywał rejsy tylko do Warszawy (2009-2011).
Bazy operacyjne.
Vueling posiada 18 baz operacyjnych, w tym 16 stałych i 2 sezonowe. Węzłem przesiadkowym linii są porty lotnicze w Barcelonie i Rzymie.
Flota.
Stan na 23 kwietnia 2019
Flota liczy 123 samoloty. Średni wiek maszyn to 6,8 lat.

</doc>
<doc id="991363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991363" title="Wacław Krawczyk">
Wacław Krawczyk

Wacław Krawczyk (ur. 26 czerwca 1915 w Dobiecinie, zm. 13 grudnia 1987 w Łodzi) – nauczyciel i krajoznawca łódzki, żołnierz Armii Krajowej.
Nauka i praca.
W 1936 ukończył Państwowe Seminarium Nauczycielskie Męskie w Wymyślinie. W tym samym roku zaczął służbę wojskową na V Kursie Podchorążych Rezerwy 8 DP w Pułtusku. W 1937 przeszedł do rezerwy i rozpoczął pracę nauczycielską w Grudziądzu, potem w Dąbrówce, tam pracował do września 1939. Z Wielkopolski przeniósł się w rodzinne strony i od stycznia 1940 do marca 1945 był nauczycielem w Mitkowie w powiecie grójeckim. Uczył także na tajnych kompletach.
W kwietniu 1945 przeniósł się z rodziną do Łodzi. Pracował tutaj jako nauczyciel w szkolnictwie podstawowym (m.in. nauczyciel wychowania fizycznego w szkole podstawowej nr 1 im. Adama Mickiewicza przy ul. S. Sterlinga 24). Równocześnie studiował geografię na Uniwersytecie Łódzkim, a potem w Wyższej Szkole Gospodarstwa Wiejskiego Oddział w Łodzi na Wydziale Spółdzielczym. Równocześnie ukończył Międzywydziałowe Studium Pedagogiczne.
Od 1952 aż do przejścia na emeryturę był nauczycielem geografii w VIII Liceum Ogólnokształcącym im. Adama Asnyka w Łodzi. Przez 11 lat był zastępcą dyrektora w tej szkole.
Działalność polityczna w czasie okupacji hitlerowskiej.
Od 1940 do stycznia 1945 uczestniczył w pracach Związku Walki Zbrojnej (ZWZ), a następnie Armii Krajowej. Działalność polegała m.in. na kolportażu prasy konspiracyjnej, szkoleniach wojskowych, wystąpieniach zbrojnych na terenie powiatu grójeckiego. W powstaniu warszawskim nie uczestniczył, gdyż oddział z obwodu "Głuszec", w którym dowodził jednym z plutonów został zdemobilizowany w kilka dni po koncentracji, prawdopodobnie z uwagi na brak możności dotarcia do Warszawy.
Działalność krajoznawcza i turystyczna.
Krajoznawstwem i turystyką zajmował się od 1952, kiedy przejął od Teofila Katry opiekę nad Szkolnym Kołem Geograficzno-Turystycznym w VIII LO.
W 1957 wstąpił do Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego (PTTK). Pełnił wiele funkcji społecznych w komisjach turystyki pieszej Oddziału Łódzkiego PTTK, Okręgu Łódzkiego PTTK i Zarządu Wojewódzkiego PTTK. Potem działał w Oddziale Nauczycielskim PTTK im. Bronisława Szwalma.
W 1965 zdobył uprawnienia Przodownika Turystyki Pieszej, a w 1975 został Honorowym Przodownikiem TP.
Wacław Krawczyk zajmował się powoływaniem grup młodzieżowych, Społecznych Opiekunów Zabytków PTTK. Sam był Społecznym Opiekunem Zabytków PTTK, Instruktorem Opieki nad Zabytkami, członkiem Prezydium Oddziałowej Komisji Opieki nad Zabytkami oraz Wojewódzkiej Komisji Opieki nad Zabytkami.
Od 1965 działał też w Polskim Towarzystwie Schronisk Młodzieżowych, był członkiem władz wojewódzkich tego stowarzyszenia w Łodzi.
Działał w Straży Ochrony Przyrody. Był wychowawcą młodych krajoznawców i turystów.
Pochowany został na Starym Cmentarzu przy ul. Ogrodowej, w części ewangelickiej.

</doc>
<doc id="991364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991364" title="Bernard Berenson">
Bernard Berenson

Bernard Berenson, właśc. Bernhard Walwrożeński (ur. 26 czerwca 1865 w Butrymańcach, zm. 6 października 1959) - amerykański historyk sztuki specjalizujący się w renesansie.
Urodził się w rodzinie żydowskiej. W 1875 roku wyemigrował z rodzicami do Bostonu. Ukończył studia na Uniwersytecie Harvarda. Był doradcą ds. sztuki amerykańskiej kolekcjonerki Isabelli Stewart Gardner oraz współpracował ze marszandem Josephem Duveenem.
Po wojnie dokonał konwersji na katolicyzm.

</doc>
<doc id="991365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991365" title="Rejon szemurszyński">
Rejon szemurszyński

Rejon szemurszyński (, ) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Czuwaszji.
Położenie i powierzchnia.
Rejon szemurszyński leży we południowej części republiki i ma powierzchnię 799,1 km². Większość obszaru (56%) stanowią lasy. Sporą część terytorium rejonu stanowią obszary wykorzystywane rolniczo, zwłaszcza pastwiska. Przez rejon płyną dość liczne, choć niewielkie rzeki. Znajduje się tu Park Narodowy „Czawasz Warmanie”.
Klimat.
Rejon leży w klimacie umiarkowanym kontynentalnym. Średnia temperatura powietrza w styczniu to –13,2 °C, a w lipcu – +19 °C. Najniższa zanotowana w rejonie szemurszyńskim temperatura to –45 °C, zaś najwyższa – +38 °C. Rocznie na tym obszarze notuje się 479 mm opadów, które występują głównie w ciepłej połowie roku.
Ludność.
1 stycznia 1999 w rejonie szemurszyńskim żyło ok. 17,2 tys. osób. Całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na obszarze tej jednostki podziału administracyjnego nie ma miast.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 23 os./km²
Zdecydowaną większość ludności (około 78%) stanowią Czuwasze. 11% populacji to Tatarzy, zaś resztę stanowią m.in. Rosjanie, Mordwini i Ukraińcy.
Stolica i ośrodki osadnicze.
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest wieś Szemursza. Oprócz niej na terenie rejonu znajduje się 32 inne wsie.
Gospodarka.
Podstawą gospodarki w rejonie jest dobrze rozwinięte wielosektorowe rolnictwo. Jest ono nastawione głównie na hodowlę o kierunku mleczno-mięsnym (bydło, owce, świnie oraz drób). Ponadto istotne znaczenie ma uprawa ziemniaków, zbóż, warzyw oraz roślin paszowych. Istnieje dość dobrze rozwinięte pszczelarstwo.
Przemysł jest rozwinięty słabo i nie ma dla gospodarki rejonu większego znaczenia, pełniąc rolę służebną względem rolnictwa. Drobny przemysł spożywczy przetwarza płody rolne, zarówno na potrzeby wewnętrznego rynku rejonu, jak i dla pozostałych części kraju. Ponadto istnieją niewielkie inne zakłady przemysłowe, zwłaszcza związane z ekspoloatacją lasów oraz inne drobne przedsiębiorstwa, jak np. cegielnie. Większość przemysłu w rejonie skupiona jest w Szemurszy.
Historia.
Rejon utworzono 5 września 1927 r.

</doc>
<doc id="991366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991366" title="Ordre de Bataille Wojska Polskiego na przełomie lat 50/60 XX w.">
Ordre de Bataille Wojska Polskiego na przełomie lat 50/60 XX w.

Wojsko Polskie na przełomie lat 50/60 XX w.
Skład.
Ministerstwo Obrony Narodowej
Marynarka Wojenna.
"(3 9 11 13 15 17 18 19 27 31 34)"

</doc>
<doc id="991369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991369" title="Przemków-Trzebień">
Przemków-Trzebień



</doc>
<doc id="991370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991370" title="Jałowość">
Jałowość

Jałowość (sterylność) to nieobecność w danym materiale zdolnych do życia drobnoustrojów w ich formach wegetatywnych jak i przetrwalnikowych. Materiał jałowy nie może zawierać bakterii ani ich przetrwalników, grzybów ani ich zarodników, pierwotniaków ani wirusów. Jałowość osiąga się poprzez proces sterylizacji.
Nawet najlepiej przeprowadzona sterylizacja nigdy nie zapewnia całkowitej jałowości sterylizowanego materiału. Dlatego w praktyce za jałowy uznaje się materiał, w którym prawdopodobieństwo przeżycia jednej komórki mikroorganizmu jest równe lub mniejsze od 10-6. Prawdopodobieństwo to określa wartość SAL ("Sterility Assurance Level"). Jest to parametr ilościowo określający jakość wyjaławiania i musi być wyznaczany dla każdej nowej metody sterylizacji.

</doc>
<doc id="991371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991371" title="Wielki Bacuch">
Wielki Bacuch

Wielki Bacuch, Wielki Bacug – strome północno-zachodnie zbocza Grzybowca w Tatrach Zachodnich, opadające do Doliny Strążyskiej. Od południowego wschodu sąsiaduje z Małym Bacuchem, zaś od strony północnej jego zbocza opadają do Doliny Grzybowieckiej. Dawniej wypasano tutaj owce i bydło, a przez górali zwany był Bacuchem, Bacufem, Bacukiem. Zdaniem Mariusza Zaruskiego nazwa Bacug pochodzi od niemieckiego słowa "Bahnzug". Na początku XVI w. prowadzili bowiem tutaj i w okolicach Giewontu prace niemieccy górnicy. Według "Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej" prawidłowa nazwa to Wielki Bacuch, pochodzenie nazwy jest nieznane. Obecnie jest to rejon porośnięty lasem i niedostępny turystycznie.

</doc>
<doc id="991372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991372" title="Collegium Vocale Bydgoszcz">
Collegium Vocale Bydgoszcz

Collegium Vocale Bydgoszcz – kwartet wokalny, działający od 1992 roku pod kierunkiem Michała Zielińskiego, specjalizujący się w wykonawstwie muzyki okresu średniowiecza i renesansu. Aktualny skład:
Historia.
Kwartet wokalny Collegium Vocale Bydgoszcz powstał w 1992 roku, jako jeden z etatowych zespołów Filharmonii Pomorskiej. Od 1993 roku prowadzi samodzielną działalność, współpracując z lutnistami Magdaleną Tomsińską i Henrykiem Kasperczakiem oraz zespołami instrumentalnymi: Ars Nova (Jacka Urbaniaka), Trombastic, Capella Bydgostiensis, Canor Anticus i Kwartetem Pomorskim.
W latach 1993-2014 z zespołem związanych było dziesięć osób, zafascynowanych utworami wokalnymi epoki średniowiecza i renesansu, muzyki sakralnej i świeckiej.
W okresie 1992-2014 zespół dał około 400 koncertów. Występował m.in. na festiwalach muzyki dawnej w Krakowie, Warszawie, Wrocławiu, Poznaniu, Zielonej Górze, Brzegu Dolnym, Lublinie, Katowicach, Bytomiu, Sandomierzu i Bydgoszczy oraz za granicą – w Niemczech, Danii, Szwecji, we Włoszech i na Białorusi.
Repertuar.
Renesans.
motety, psalmy, pieśni.
m.in. takich kompozytorów jak: Johannes Ockeghem, Jacob Obrecht, Josquin des Prés, Orlando di Lasso, Giovanni Pierluigi da Palestrina, Tomás Luis de Victoria, Cristobal de Morales, Francisco Guerrero, Claude Goudimel, Wacław z Szamotuł, Mikołaj Gomółka oraz szereg anonimowych kolęd, psalmów i pieśni pasyjnych z XVI-wiecznych kancjonałów.
madrygały, chansons.
m.in. Jacob Arcadelt, Pierre Certon, John Dowland, Juan del Encina, Mateo Flecha, Clément Jannequin, Hans Leo Hassler, Orlando di Lasso, Thomas Morley, Pierre Passereau, Ludwig Senfl, Claudin de Sermisy

</doc>
<doc id="991375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991375" title="Izabella Malik">
Izabella Malik

Izabella Malik (ur. 1970 w Chorzowie) – polska aktorka teatralna.
Absolwentka Studium Wokalno-Baletowego przy Gliwickim Teatrze Muzycznym.
Debiutowała w chorzowskim Teatrze Rozrywki postacią Bywalczyni kabaretu Kit-Kat w spektaklu "Cabaret". Jej pierwszą dużą rolą była Ania Shirley w widowisku muzycznym "Ania z Zielonego Wzgórza", które nie schodziło z afisza przez siedem lat.
Obecnie związana jest z Teatrem Rozrywki, współpracuje też z katowickim Teatrem Korez.

</doc>
<doc id="991376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991376" title="Prey (gra komputerowa 2006)">
Prey (gra komputerowa 2006)

Prey – gra komputerowa z gatunku first-person shooter. Początkowo produkowana przez studio Apogee (później 3D Realms), ale ukończona ostatecznie przez Human Head Studios i wydana na świecie przez Take-Two Interactive 11 lipca 2006. W Polsce dystrybuowana przez Cenegę.
Fabuła.
Tworzenie fabuły zaczęło się już w 1995. Pierwsza wersja fabuły była osadzona w „niedalekiej przyszłości”, w której Obcy porywają ludzi z Ziemi i osadzają ich na swojej planecie. Bohaterem gry miał być biały człowiek, który wyposażony w specjalny biokostium przez Obcych przystąpił do likwidacji najeźdźców.
Kiedy "Prey" był niemal ukończony, jego główny projektant Tom Hall zmienił fabułę, destabilizując projekt. Zmiany spowodowały, że bohaterem nie jest biały człowiek, ale Indianin, zostaje porwany nie na planetę Obcych, ale ich statek kosmiczny, i zamiast biokostiumu posiada dwie bransolety; jedna przeznaczona do obrony, druga jako translator napisów.
W wersji stworzonej przez Human Head Studios Indianin, którym gracz steruje, dostaje imię Tommy i jest zwyczajnym mechanikiem, który chciałby prowadzić dużo bardziej oryginalne życie niż to na Dzikim Zachodzie, gdzie żyje. Wraz ze swym ekscentrycznym dziadkiem idzie do baru spotkać się ze swoją, pracującą tam, dziewczyną. W samym barze rozpoczyna się bójka dwóch pijaków, do której dołącza główny bohater. Nagle wszyscy obecni zostają porwani przez kosmitów na ich statek kosmiczny, a dziadek Tommy'ego zostaje natychmiast uśmiercony. Młody Indianin ma więc tylko dwa główne cele w grze: spacyfikować najeźdźców (przy okazji musi przeżyć) i uratować swoją ukochaną.
Rozgrywka.
W 1997 na targach E3 obecnym zawróciły w głowie często używane w "Preyu" portale zaprojektowane przez jednego z głównych programistów, Williama Scarborro. Nie był to nowatorski pomysł, portale zastosowano wtedy już w dwóch pierwszych grach z serii gier komputerowych Descent. Portale w Preyu miały jednak różne kształty, każda komnata na planszy była traktowana oddzielnie (system podobny od PVS w "Quake'u"); każda była połączona specjalnym linkiem, co umożliwiło poruszanie się nie po kolei; przez portal widziało się pomieszczenie, do którego się wchodziło, a po przejściu pierwsze przejście znikało. Dodatkowo przejście do innej lokacji następowało bez jakiegokolwiek ekranu ładowania. Efekt wtedy występujący zaszokował publiczność. Portale na tej samej zasadzie przetrwały także w finalnej, obecnej wersji "Preya".
Human Head Studios uznało jednak, że w obecnych czasach to za mało, by przyciągnąć graczy. Pierwszym nowatorstwem jest system interakcji z otoczeniem, dzięki któremu właśnie "Duke Nukem 3D" zyskał sympatię graczy, a który był planowany także w starym "Preyu". Już na samym początku gry można w toalecie odkręcić wodę, umyć i wysuszyć ręce, a w samym barze można przełączać kanały w telewizji oraz utwory w szafie grającej, zagrać w jednorękiego bandytę, poker, "oczko" i klon "Pac-Mana" (zwany Rune-Manem na cześć wcześniejszej kultowej gry Human Head, "Rune"). Oczywiście tego typu interakcji jest dużo więcej.
Nowością wśród gier FPS jest zastosowana w "Prey" możliwość oddzielenia duszy od ciała bohatera i pokierowania nią. Ciało bohatera jest narażone wówczas na ataki wrogów, a do martwej materii powrócić nie można. Jednak dusza może przełączać dźwignie itp. normalnie niedostępne dla gracza, np. zabezpieczone polem siłowym. Dodatkowo duch nie może zginąć. Innym oryginalnym zastosowaniem jest nieśmiertelność bohatera. Po "śmierci" w świecie wiecznie żywych gracz strzela do astralnych ptaków, których zabicie regeneruje pasek zdrowia. Po chwili gracz wraca do tego samego miejsca, w którym zginął.
W grze występuje siedem rodzajów broni o specyficznych właściwościach. Np. karabin można użyć w trybie alternatywnym jako snajperkę. Pająki wyłapywane w zakątkach statku posiadają nóżki wybuchające niczym granaty. Wystarczy oderwać pająkowi jedną z nóżek, odrzucić i odczekać, aż wybuchnie. Innym przykładem jest karabin wielofunkcyjny, do którego amunicję się pobiera ze specjalnych urządzeń na ścianach. Trzy z czterech rodzajów broni działają jak te używane w "Quake'u". Ostatnim unikalnym pomysłem w grze jest możliwość zmiany grawitacji w statku po wciśnięciu odpowiedniego przycisku na ścianach, które wtedy stają się podłogami.
Produkcja.
Prey został wymyślony w 1995 przez studio Apogee (obecnie 3D Realms), które po ukończeniu strzelaniny "Rise of the Triad" postanowiło stworzyć kolejny produkt, tym razem mający być prawdziwą rewolucją w świecie gier. Projekt został stworzony przez programistę Toma Halla. Zapowiadał stworzenie pierwszej gry w środowisku 3D, a sukces innej gry firmy, "Duke Nukem 3D", przyspieszył prace nad grą. Równocześnie zaczęła się także produkcja "Duke Nukem Forever".
Zmiany formuły gry, odchodzenie kolejnych jej twórców z Apogee i inne problemy doprowadziły do kolejnych przesunięć premiery, co wkrótce doprowadziło niemal do fiaska projektu. Wprawdzie częściowo odbudowano zespół, stworzono grywalne demo do pokazania na E3 w 1997 (podczas którego dano mu tytuł najlepszej gry targów), ale ostatecznie tworzenie gry zostało definitywnie zawieszone w 1998.
Prace nad "Preyem" zostały wznowione w 2005 przez studio Human Head Studios. Tym razem próba ukończenia produkcji się powiodła i ostatecznie produkt na świecie został wydany 11 lipca 2006.
Silnik graficzny.
W latach 1995-1998 "Prey" był tworzony na silniku specjalnie stworzonym przez Apogee. Umożliwiał wyświetlanie plansz z wysokiej jakości oświetleniem i cieniami, posiadał także tekstury w wysokich rozdzielczościach, a jego zaletą były niskie wymagania sprzętowe – procesor 90 MHz, 45 MB HDD, 2 CD, karta grafiki SVGA, dowolna karta dźwiękowa. Najnowszy "Prey" był zaś robiony na zmodyfikowanym silniku "Doom 3 Engine". Efektem tego jest gra o stosunkowo dobrej jakości oprawy graficznej, lecz w związku z tym wymagania sprzętowe gry są relatywnie wysokie.
Niewydana kontynuacja.
W 2011 roku Bethesda Softworks zapowiedziała prace nad kontynuacją "Preya" pod nazwą "Prey 2". Nowa gra miała być oparta na silniku id Tech 4 firmy id Software. "Prey 2" miał ukazać się jeszcze w 2012 roku, jednak tworzące grę studio Human Head Studios napotkało problemy związane z jej produkcją, później przewidywano wydanie gry w roku 2016. Grę ostatecznie anulowano w październiku 2014. Zamiast niej w 2017 roku wydano nową grę o tytule Prey, minimalnie tylko nawiązująca do gry z 2006.

</doc>
<doc id="991377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991377" title="Pocisk przeciwpancerny">
Pocisk przeciwpancerny



</doc>
<doc id="991379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991379" title="Pustułka pęcherzykowata">
Pustułka pęcherzykowata

Pustułka pęcherzykowata ("Hypogymnia physodes" (L.) Nyl.) – gatunek grzybów należący do rodziny tarczownicowatych ("Parmeliaceae"). Ze względu na współżycie z glonami zaliczany jest do porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Parmeliaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1753 Karol Linneusz, nadając mu nazwę "Lichen physodes". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w roku 1896 William Nylander, przenosząc go do rodzaju "Hypogymnia".
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwa polska według "Krytycznej listy porostów i grzybów naporostowych Polski".
Morfologia.
Tworzy listkowatą, rozetkowatą lub nieregularną i głęboko wcinaną plechę heteromeryczną o średnicy 2–6 cm. Plecha na górnej stronie ma barwę szarą lub szarozieloną i jest luźno przyczepiona do podłoża. Dolna strona plechy jest w środku czarna, na brzegach brunatna. Chwytników brak. Kora występuje zarówno na górnej, jak i dolnej stronie. Plecha kilkakrotnie dzieli się na nieregularne odcinki o długości 1–2 cm, które zachodzą na siebie, lub stykają się brzegami. Białe lub białozielonawe urwistki powstają na odwiniętej ku górze części kory górnej, wargowate soralia znajdują się na granicy kory górnej i dolnej. Reakcje barwne: kora K + żółty, K –, KC –, P + jasnożółty, rdzeń KC + pomarańczowoczerwony, P + pomarańczowoczerwony, K –, C–.
Plecha zawiera glony protokokkoidalne. Apotecja lekanorowe mają średnicę 2–8 mm, ale powstają bardzo rzadko. Wyrastają na krótkich, lejkowatych trzoneczkach lub półtrzoneczkach. Mają brązowe tarczki i trwały, cienki brzeżek plechowy. W workach jest po 8 zarodników askospor, są one jednokomórkowe, bezbarwne, elipsoidalne i mają rozmiary 5,5-5,8 × 4–5 μm Pyknidia występują rzadko. Powstające w nich pyknokonidia mają kształt pręcika i rozmiary 5,5-5,8 × 4–5 μm.
Metabolity wtórne.
Kora górna zawiera atranorin i chloroatranorin, rdzeń kwas physodiowy i niewielkie ilości kwasu metylphysodiowego i kwasu trójhydroxyphysodiowego, physodaliowego i protocetrariowego.
Występowanie i siedlisko.
Jest szeroko rozprzestrzeniona na okołobiegunowych obszarach półkuli północnej, ale występuje również na obszarach o ciepłym klimacie, zanotowano jej występowanie również w Republice Południowej Afryki oraz na kilku wyspach na półkuli południowej. W Polsce jest bardzo pospolita.
Siedliskiem pustułki pęcherzykowatej jest głównie kora drzew iglastych i liściastych. Czasami występuje na drewnie, słomianych dachach, wyjątkowo można ją spotkać na ziemi i podłożu skalnym.
Jest to najczęściej wykorzystywany gatunek w lichenoindykacji. Należy do IV grupy w skali porostowej.

</doc>
<doc id="991383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991383" title="Serwy (jezioro)">
Serwy (jezioro)

 
Serwy – jezioro w woj. podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska, leżące na terenie Pojezierza Litewskiego.
Położenie.
Jezioro ma położenie południkowe. Linia brzegowa jest umiarkowanie rozwinięta z wysokimi brzegami i licznymi piaszczystymi plażami. Objęte jest strefą ciszy. Nad północnym brzegiem położone są pola uprawne, zaś południowy brzeg jest porośnięty lasami. Wody Serw zasilają system Kanału Augustowskiego.
Na jeziorze są 3 wyspy: "Dębowo", "Lipówka" oraz "Sosnowo" (rezerwat kormoranów) o łącznej powierzchni 12 ha.
Miejscowości położone nad jeziorem to: Serwy, Mołowiste, Sucha Rzeczka. Nad brzegami znajduje się wiele ośrodków wypoczynkowych i pól namiotowych.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 438,5 ha do 460,3 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 126,8 m n.p.m. lub 126,6 m n.p.m. bądź 126,9 m Średnia głębokość jeziora wynosi 14,1 m lub 14,5 m, natomiast głębokość maksymalna 41,5 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 1988 roku wody jeziora zaliczono do II klasy czystości. Na podstawie wyników badań z 2017 roku zaklasyfikowano je do II klasy jakości. W typologii makrofitowej jezioro zaliczane jest do ramienicowych głębokich. Jest to jezioro stratyfikowane o małym wpływie zlewni i wysokiej zawartości wapnia.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Serwy". Nazwa jeziora wywodzi się prawdopodobnie z jaćwieskiego słowa "sirvis", oznaczającego "szary".

</doc>
<doc id="991384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991384" title="Hypostaza">
Hypostaza



</doc>
<doc id="991388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991388" title="Jesse Carmichael">
Jesse Carmichael

Jesse Royal Carmichael (ur. 2 kwietnia 1979 w Boulder) – klawiszowiec w zespole Maroon 5.

</doc>
<doc id="991392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991392" title="Fulko III Czarny">
Fulko III Czarny

Fulko III Czarny (Nerra) (ur. w 972, zm. 21 czerwca 1040 w Metz) – hrabia Andegawenii, syn hrabiego Godfryda I Szarej Opończy i Adeli, córki hrabiego Roberta de Meaux. Właściwy twórca potęgi rodu andegaweńskiego.
Życiorys.
Miał 15 lat, kiedy objął władzę nad hrabstwem po śmierci swojego ojca. Miał gwałtowny temperament, jednocześnie był bardzo pobożny. Wykazywał się jednocześnie niespotykanym okrucieństwem i dewocyjną wręcz pobożnością. Jednym z najsłynniejszych dowodów jego okrucieństwa było spalenie na stosie żony, Elżbiety z Vendome, którą w grudniu 999 r. przyłapał na zdradzie. Elżbieta spłonęła w swojej ślubnej sukni.
Fulko odbył trzy pielgrzymki do Ziemi Świętej - w 1002, 1008 i 1038 r. W 1007 r. wybudował wielkie opactwo w Beaulieu-lès-Loches. Cały czas prowadził wojny z książętami Bretanii i hrabiami Blois. Dla ochrony swoich terytoriów od Vendôme do Angers i od Angers do Montrichard wybudował przeszło 100 zamków, donżonów i opactw, takich jak Château-Gontier, Loches i Montbazon. Zbudowany przezeń zamek w Langeais w 990 r. był jednym z pierwszych murowanych zamków w Europie.
Prowadził nieustanne wojny z Bretanią o hrabstwo Rennes. 27 czerwca 992 r. pokonał i zabił Conana I Bretońskiego pod Conquereuil. Zwycięstwo to pozwoliło mu rozciągnąć swoją władzę nad hrabstwa Maine i Turenię.
Wkrótce potem ambicje Andegawena spotkały się z równie wielkimi amibcjami hrabiego Odona II z Blois. Kiedy Fulko przebywał w Ziemi Świętej, Odon zajął większą część Turenii. Po powrocie Fulko sprzymierzył się z królem Francji Robertem II Pobożnym. 6 lipca 1016 r. pokonał Odona pod Pontlevoy. Zwycięstwo nie przyszło jednak łatwo. Na początku bitwy zginął andegaweński chorąży, a pod Fulkiem ubito konia i hrabia o mało co nie dostał się do niewoli. O zwycięstwie przesądził atak sojusznika Fulka, hrabiego Herberta I z Maine.
W 1025 r. Fulko zdobył i zniszczył miasto Saumur, gdzie znajdowały się relikwie św. Florencjusza. Fulko zawołał wówczas: "Święty Florencjuszu! Pozwól miastu spłonąć. Zbuduję ci lepszy dom w Angers". Jednak podczas transportu relikwii z Saumur do Angers pojawiły się trudności i zdenerwowany Fulko uznał świętego za niegodnego Angers odsyłając jego relikwie z powrotem do Saumur.
Fulko zmarł w Metzu podczas powrotu z trzeciej pielgrzymki do Ziemi Świętej. Został pochowany w kaplicy ufundowanego przez siebie klasztoru w Beaulieu-lès-Loches.
Jego pierwszą żoną była jego kuzynka, Elżbieta z Vendôme (zm. grudzień 999), córka hrabiego Vendôme Burcharda I i Elżbiety de Melun, córki Aimona, hrabiego Corbeil. Elżbieta została przez Fulka stracona za zdradę. Fulko miał z nią jedną córkę, Adelę, żonę Bodona z Nevers.
Jego drugą żoną została w 1001 r. Hildegarda z Sundgau (zm. 1 kwietnia 1046). Fulko miał z nią syna i córkę:

</doc>
<doc id="991393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991393" title="POLOVIRUS">
POLOVIRUS



</doc>
<doc id="991395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991395" title="Gowinda Bhagawatpada">
Gowinda Bhagawatpada

Gowinda Bhagawatpada ("Govinda Bhagavatpāda", tam. கோவிந்த பகவத் பாதர்) – indyjski hinduistyczny filozof wedantyjski, mistrz duchowy. Był uczniem Gaudapady. Znany przede wszystkim z tego, że był guru indyjskiego hinduistycznego filozofa Adi Śankary.

</doc>
<doc id="991396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991396" title="Bożanka (Kielno)">
Bożanka (Kielno)

Bożanka (kaszb. "Bòżónka") – część wsi Kielno w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Szemud, nad południowym brzegiem jeziora Marchowo. Wchodzi w skład sołectwa Kielno.
W latach 1975–1998 Bożanka administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="991398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991398" title="Ranari">
Ranari

Renari (ur. ??? – zm. 6??) – biskup Seo de Urgel w 633 roku.

</doc>
<doc id="991399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991399" title="Ewelina Serafin de la Cruz">
Ewelina Serafin de la Cruz



</doc>
<doc id="991403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991403" title="Pola Marsowe">
Pola Marsowe



</doc>
<doc id="991404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991404" title="Pola marsowe">
Pola marsowe



</doc>
<doc id="991405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991405" title="Mały Bacuch">
Mały Bacuch

Mały Bacuch, Mały Bacug – strome północno-zachodnie zbocza Grzybowca w Tatrach Zachodnich, opadające spod przełęczy Bacuch do Małej Dolinki, będącej górną częścią Doliny Strążyskiej. Od orograficznie lewej strony sąsiaduje z Wielkim Bacuchem, zaś od prawej strony znajduje się żleb Warzecha. Dawniej wypasano tutaj owce i bydło, a przez górali zbocza te zwane był Bacuchem, Bacufem, Bacukiem. Według Mariusza Zaruskiego nazwa "Bacug" pochodzi od niemieckiego słowa "Bahnzug". Na początku XVI wieku prowadzili bowiem tutaj i w okolicach Giewontu prace niemieccy górnicy. Według "Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej" prawidłowa nazwa to Bacuch, lecz jej pochodzenie nie jest znane. Obecnie jest to rejon porośnięty lasem i niedostępny turystycznie. Dawniej przez żleb Warzecha prowadził najkrótszy turystyczny szlak z Zakopanego na Giewont.

</doc>
<doc id="991408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991408" title="Pani Księga">
Pani Księga



</doc>
<doc id="991409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991409" title="Wisznuizm bengalski">
Wisznuizm bengalski



</doc>
<doc id="991417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991417" title="Marta Mirska">
Marta Mirska

Marta Mirska (właśc. Alicja Nowak-Reiniger, ur. 12 lutego 1918 w Warszawie, zm. 15 listopada 1991) – polska piosenkarka śpiewająca altem, popularna w latach 40. i 50. XX w.
Życiorys.
Karierę rozpoczęła na krótko przed wybuchem II wojny światowej w warszawskim Teatrze Rewiowym Ali-Baba. Podczas wojny występowała m.in. w Wilnie u boku Ludwika Sempolińskiego. Była łączniczką AK. Po wojnie nagrywała piosenki w poznańskiej wytwórni płyt Mewa, najczęściej z akompaniamentem orkiestry Braci Łopatowskich (perkusista zespołu, Zbigniew Reiniger, został później jej mężem). W latach 50. nagrywała płyty dla Polskich Nagrań. Występy sceniczne zakończyła w połowie lat 60. XX w.
Była pierwszą wykonawczynią przeboju „Pierwszy siwy włos” z 1957. (jednak według Mieczysława Fogga to jemu "evergreen" ów zawdzięcza popularność). Innym popularnym wykonywanym przez nią utworem była „Zakochana radiostacja” Romualda Żylińskiego i Barbary Brzezińskiej z 1949.
Została pochowana na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie (sektor T, Kwatera XXI - 16, rząd 5 grób 10). Na grobie widnieje błąd w nazwisku piosenkarki i jej męża. Zamiast nazwiska Reiniger pojawił się Reinger.
Rodzina.
Według jej własnej relacji, w sierpniu 1939 wzięła cichy ślub, udzielony przez księdza-katechetę, z poznanym kilka lat wcześniej oficerem marynarki handlowej Janem Zieleniewskim. Wcześniej utrzymywali ożywioną korespondencję, a w 1938 Zieleniewski odwiedził ją po raz pierwszy w Wilnie. Sama Mirska opisywała to jako miłość od pierwszego wejrzenia. Młodzi planowali prawdziwy ślub z ceremonią po powrocie Zieleniewskiego z ćwiczeń w Bydgoszczy, w 62 pułku piechoty, gdzie wyjechał jako III oficer marynarki handlowej. Agresja III Rzeszy na Polskę we wrześniu 1939 pokrzyżowała ich plany – Zieleniewski zginął w pierwszych dniach kampanii wrześniowej. Marta Mirska do końca życia wspominała swoją wielką miłość podpisując często swoje listy jako Marta Mirska-Zieleniewska-Reiniger lub Marta Zieleniewski-Reiniger. Piosenkarka poświęciła Janowi Zieleniewskiemu wiersz „Wspomnienie”.
Po wojnie poślubiła perkusistę orkiestry Braci Łopatowskich – Zbigniewa Reinigera, który piastował funkcję przewodniczącego Krajowego Zarządu Muzyków Rozrywkowych. Nie mieli dzieci. Zbigniew Reiniger, podobnie jak Marta Mirska, zmarł w 1991.

</doc>
<doc id="991419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991419" title="Brzeżonko">
Brzeżonko

 
Brzeżonko – jezioro w woj. pomorskim, w pow. wejherowskim, w gminie Szemud w sąsiedztwie jeziora Wycztok, leżące na terenie Pojezierza Kaszubskiego.
Powierzchnia zwierciadła wody wynosi 5,3 ha.

</doc>
<doc id="991420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991420" title="Lista dinozaurów">
Lista dinozaurów

Alfabetyczna lista polskich nazw rodzajowych zwierząt uznawanych obecnie za dinozaury (z wyjątkiem ptaków). W przypadku braku polskiej nazwy dinozaur jest tu wymieniony pod nazwą systematyczną.

</doc>
<doc id="991421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991421" title="Maria Amalia Habsburg (1746–1804)">
Maria Amalia Habsburg (1746–1804)

Maria Amalia Habsburg (ur. 26 lutego 1746 w Wiedniu, zm. 18 czerwca 1804 w Pradze) – arcyksiężniczka austriacka, księżna Parmy.
Życiorys.
Maria Amalia Józefa Joanna Antonia, arcyksiężniczka Austrii, księżniczka Czech, Węgier i Toskanii, urodziła się jako córka cesarzowej Marii Teresy i jej męża Franciszka I. Maria była ósmym dzieckiem swoich rodziców. Arcyksiężniczka miała piętnaścioro rodzeństwa, w tym przyszłego cesarza Józefa II i królową Francji Marię Antoninę.
Maria, jak każde dziecko Marii Teresy, miała przysłużyć się matce i krajowi poprzez małżeństwo. Kandydatem do ręki Amalii był Ferdynand Neapolitański. Jednak ojciec Ferdynanda, król Hiszpanii Karol III Burbon sprzeciwił się temu małżeństwu. Jako powód swojej decyzji podał wiek arcyksiężniczki, Amalia była sześć lat starsza od swojego niedoszłego męża. Ostatecznie Ferdynand poślubił siostrę Amalii, Marię Karolinę.
W końcu Marię Amalię przydzielono wnukowi Ludwika XV, don Fernandowi Parmeńskiemu. Amalię ta decyzja zdruzgotała, ponieważ kochała się namiętnie w Karolu, księciu Palatynatu-Zweibrücken. Jednak Maria Teresa nie uważała tego niemieckiego księcia za odpowiednią partię. Ferdynand był o sześć lat młodszy niż Amalia i przysługiwał mu tytuł księcia, zatem jego żona miała być tylko księżną, choć jej młodsza siostra Karolina została królową. Jednak taki układ zgadzał się ze strategią cesarzowej i nie można było tego uniknąć. Decyzja kontrastowała ze sposobem, w jaki Maria Teresa potraktowała Marię Krystynę, starszą siostrę Amalii. Cesarzowa zgodziła się na niezbyt opłacalny ślub Marii Krystyny, podczas gdy Amalia musiała wyjść za mąż bez miłości co sprawiło, że przepełniło ją rozgoryczenie.
Małżeństwo i potomstwo.
Maria Amalia opuściła Austrię 1 lipca 1769 roku, ku wielkiemu cierpieniu rodziny arcyksiężniczki. Ślub z Ferdynandem odbył się 19 lipca. Amalia i Ferdynand doczekali się siedmiorga dzieci:
Po wejściu Napoleona do Włoch Maria Amalia wyjechała z rodziną do Austrii. Zmarła w 1804 roku w Pradze.

</doc>
<doc id="991425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991425" title="Od2">
Od2

Od2 – polskie oznaczenie na PKP parowozów osobowych pruskiej serii P 4², produkowanych w latach 1898–1910. Miał on układ osi 2'B i silnik sprzężony na parę nasyconą. Parowóz ten nosił niemieckie oznaczenie serii (Br) 360-4.
Na mocy traktatu wersalskiego Polska otrzymała po 1918 ogółem 3012 parowozów, z czego 97 stanowiły parowozy tego typu, oznaczone po 1923 na PKP jako Od2. Eksploatowane do roku 1947 do prowadzenia pociągów osobowych w Warszawskim Węźle Kolejowym oraz w DOKP Warszawa, później także w DOKP Szczecin, Poznań i Olsztyn. Ostatnie egzemplarze wycofano z PKP w 1957.
Historia.
Lokomotywa osobowa pruskiej serii P 4² miała taką samą genezę, jak skierowana wcześniej do produkcji seria P 4¹ (oznaczenia stosowane dopiero w 1906 roku). Obie różniły się rodzajem zastosowanego silnika: P 4¹ miała silnik bliźniaczy, a P 4² ekonomiczniejszy i wydajniejszy silnik sprzężony. Lokomotywy te były pokrewne konstrukcyjnie z lokomotywami pospiesznymi serii S 2 i S 3, również różniącymi się rodzajem silnika, a od lokomotyw serii P 4 różniącymi się głównie większą średnicą kół napędnych.
W 1891 roku dyrekcja kolei pruskich w Erfurcie zamówiła w zakładach Henschel dwie doświadczalne lokomotywy osobowe z kołami o średnicy 1730 mm i silnikiem sprzężonym, a nadto dwie analogiczne lokomotywy z silnikiem bliźniaczym i cztery takie lokomotywy pospieszne (seria S 2). Pierwsze lokomotywy osobowe z silnikiem sprzężonym otrzymały numery Erfurt 492 i 493 (od 1906 roku zmienione na P 4 Halle 1901 i 1902).
W przeciwieństwie do lokomotyw z silnikiem bliźniaczym, produkowanych od 1891 roku (późniejszej serii P 4¹), silnik sprzężony sprawiał nowe problemy i dopiero po opracowaniu w 1894 roku zaworu rozruchowego Dultza, osiągnął w Prusach gotowość do służby. Produkcja lokomotyw osobowych z silnikiem sprzężonym rozpoczęła się w 1898 roku, w fabrykach Schwartzkopff i Henschel. Określono je jako znormalizowany wzór ("Musterblatt") III-1e. Ogółem w latach 1898–1910 wyprodukowano dla kolei pruskich 707 sztuk, najwięcej w fabrykach Schwartzkopff (255, do 1905 rok) i Henschel (227), ponadto w fabrykach Humboldt (121), Linke-Hofmann (53) i Hanomag (51).
W 1906 roku po wprowadzeniu na pruskich kolejach podziału na serie, lokomotywy osobowe wzoru III-1e zostały zaliczone do serii P 4 (łącznie z lokomotywami z silnikiem bliźniaczym) i otrzymały nowe numery w poszczególnych dyrekcjach kolei, z zakresu 1901-2000. W 1911 roku w dokumentach wyróżniono je jako nowa podseria P 4², w odróżnieniu od lokomotyw z silnikiem bliźniaczym, które stały się podserią P 4¹. Ogółem do serii P 4² zaliczono 714 lokomotyw – 707 wzoru III-1e, dwie próbne i pięć lokomotyw serii P 4¹ z dyrekcji Frankfurt zrekonstruowanych w 1907 roku z zastosowaniem silnika sprzężonego.
Lokomotywy serii P4² zostały zbudowane w dużej liczbie i weszły do służby w prawie wszystkich dyrekcjach kolei pruskich (z wyjątkiem Bydgoszczy, Kolonii i Moguncji). Najwięcej ich służyło w dyrekcji Kassel (91), liczby lokomotyw w pozostałych dyrekcjach były niższe i nie przekraczały 67. Wkrótce wyparły one z głównych szlaków lokomotywy serii P4¹ i starsze. Szczyt produkcji przypadł na 1904 rok (105 sztuk). Mimo pojawienia się nowocześniejszych maszyn na parę przegrzaną (P6, P8), początkowo sprawiały one problemy związane z nowościami, co w połączeniu z konserwatyzmem niektórych dyrekcji kolei spowodowało, że produkcja sprawdzonych już maszyn na parę nasyconą trwała jeszcze do 1910 roku. Po tej dacie parowozy P4² były stopniowo wypierane z głównych szlaków, przede wszystkim przez produkowane w wielkiej liczbie udane parowozy serii P8 (w Polsce: Ok1). Mimo to, w odróżnieniu od odmiany z silnikiem bliźniaczym, służyły dalej przynajmniej do końca okresu międzywojennego.
Służba po I wojnie światowej.
Po I wojnie światowej lokomotywy kolei pruskich weszły w skład kolei niemieckich (DRG). Prowizoryczny plan z 1923 zakładał przenumerowanie 551 lokomotyw tej serii, a ostatecznie w 1925 roku 439 otrzymało nowe numery, jako seria ("Baureihe" – Br) 360-4 DRG (numery 36 001 do 36 438 oraz 36 601 – ostatnia zaliczona wraz z meklemburskimi lokomotywami do serii 366). Były skoncentrowane w dyrekcjach kolei Münster, Kassel i Altona.
Po I wojnie światowej 100 lokomotyw serii P4² trafiło do Polski, gdzie 97 weszło do służby na PKP jako seria Od2. Nosiły numery Od2-1 do Od2-94 oraz Od2-1Dz do Od2-3Dz dla lokomotyw kolei Wolnego Miasta Gdańska. Podczas II wojny światowej większość polskich lokomotyw została przejęta przez Niemcy i wcielona do kolei niemieckich z numerami 36 444 do 521. Po wojnie w Polsce służyło jeszcze 46 parowozów serii Od2, które otrzymały nowe numery inwentarzowe i były eksploatowane do 1958 roku.
Sześć lokomotyw otrzymała po I wojnie światowej Litwa, gdzie nosiły numery K 4²-151 do 156. Podczas II wojny światowej trzy lokomotywy litewskie (przejęte w międzyczasie przez koleje radzieckie) zostały zdobyte przez Niemcy i wcielone do kolei niemieckich z numerami 36 441 do 443. Trzy lokomotywy otrzymała w 1920 roku Łotwa, gdzie zaliczono je do serii An, grupującej lokomotywy o układzie osi 2'B, z numerami An-35 do An-37. Dwie z nich dotrwały do aneksji Łotwy i zostały przejęta przez koleje radzieckie.
Po II wojnie światowej używano już niewielu lokomotyw dawnej serii P4², z czego większość trafiła na koleje Niemieckiej Republiki Demokratycznej. W latach 1955/56 NRD zwróciła Polsce dawne zużyte lokomotywy serii Od2, lecz w tym okresie nie były one już wprowadzone do eksploatacji.
Warianty dla innych kolei.
Lokomotywy takiego samego lub zbliżonego typu były produkowane także dla innych kolei niemieckich. W latach 1903–1912 dla kolei meklemburskich zbudowano 31 lokomotyw analogicznego typu, w firmach Henschel, Humboldt i Linke-Hofmann. Z tego, 19 lokomotyw zaliczono do serii P24.14 (późniejsze niemieckie numery 36 602 do 620), a 12 do serii P24.15 o większym maksymalnym nacisku osi (późniejsze niemieckie numery 36 651 do 662). Wszystkie przeszły na koleje niemieckie DRG, oznaczone jako seria 366.
Dla kolei oldenburskich Henschel zbudował w 1907 roku 5, a w 1909 roku 3 lokomotywy, różniące się od pruskich P4² mechanizmem rozruchowym Lindner (lokomotywy z 1907 roku) lub rozrządem zaworowym Lentza (lokomotywy z 1909 roku) oraz osuszaczem pary Ranafier. W 1925 roku otrzymały one wszystkie numery kolei niemieckich DRG serii 3612 (łącznie z oldenburskimi P4¹, numery 36 1251 do 36 1258).
Pięć lokomotyw zbudowano w fabryce Linke-Hofmann dla prywatnej kolei Lubeka-Büchen (LBE). Różniły się one skróconym rozstawem osi, z uwagi na krótsze obrotnice na tej kolei. Zostały one wycofane w latach 1926–1933.
Opis.
Według książki charakterystyk z 1924 roku, lokomotywa serii P4² mogła ciągnąć na płaskim terenie pociąg o masie 150 ton z prędkością 90 km/h, 280 ton z prędkością 80 km/h, 440 ton z prędkością 70 km/h i 650 ton z prędkością 60 km/h (na wzniesieniach dopuszczalne masy i prędkości znacznie spadały).

</doc>
<doc id="991427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991427" title="Afrodyzja">
Afrodyzja



</doc>
<doc id="991428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991428" title="SCEA">
SCEA



</doc>
<doc id="991429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991429" title="Phil Younghusband">
Phil Younghusband

Philip James Younghusband (ur. 4 sierpnia 1987 w Ashford w Anglii) – filipiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika. Obecnie nie gra w żadnym klubie.
Życiorys.
Phil Younghusband jest synem dyplomowanego księgowego Philipa oraz Susan. Jego brat – James – również jest zawodowym piłkarzem i przez długo grał w tych samych zespołach, co Phil. Jeszcze jako młody chłopiec Phil przykuł na siebie uwagę skautów jednego z najbardziej utytułowanych angielskich klubów – Chelsea, którzy zainteresowali się również pozyskaniem jego brata. Filipińczyk już w wieku dziesięciu lat przeprowadził się do Londynu, gdzie rozpoczął treningi z młodzieżową drużyną Chelsea. Następnie został przeniesiony z zespołu juniorów do rezerw pierwszej drużyny „The Blues”. Younghusband uczęszczał do jednej z salezjańskich szkół w południowo-zachodnim Londynie. Już w dzieciństwie zawodnik ten uwielbiał grać na pozycji napastnika. W 2005 roku filipińska federacja piłkarska zawiadomiła rodziców Younghusbanda, że jeśli młodzieżowa reprezentacja Filipin zakwalifikuje się do turnieju Southeast Asian Games, to dobrze by było, gdyby Phil wraz ze swoim bratem wystąpił w tym turnieju. Tak też się stało i utalentowani bracia zagrali w Southeast Asian Games. Phil na turnieju tym zdobył dwa gole (oba w wygranym 4:2 spotkaniu przeciwko Malezji), co otworzyło mu drogę do występów w dorosłej reprezentacji. W późniejszym czasie coraz częściej dostawał szanse występu w rezerwach Chelsea. Gdy James odszedł do zespołu Staines Town F.C., Phil zdecydował się pozostać w Londynie. W międzyczasie Younghusband stał się bardzo rozpoznawalną postacią na Filipinach. Phil podobnie jak swój brat jest jednym z najlepszych piłkarzy w swoim kraju i stanowi o sile reprezentacji Filipin.

</doc>
<doc id="991432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991432" title="Rejon kanaski">
Rejon kanaski

Rejon kanaski (, ) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Czuwaszji.
Położenie i powierzchnia.
Rejon kanaski leży w środkowej części republiki i ma powierzchnię 981,4 km². Większość obszaru stanowią obszary wykorzystywane rolniczo, zwłaszcza pastwiska, a także lasy.Przez rejon płyną dość liczne, choć niewielkie rzeki.
Klimat.
Rejon leży w klimacie umiarkowanym kontynentalnym. Średnia temperatura powietrza w styczniu to −13 °C, a w lipcu – +18,7 °C. Najniższa zanotowana w rejonie szemurszyńskim temperatura to −42 °C, zaś najwyższa – +37 °C. Rocznie na tym obszarze notuje się do 500 mm opadów, które występują głównie w ciepłej połowie roku.
Ludność.
1 stycznia 1999 w rejonie kanaskim żyło ok. 43,7 tys. osób. Całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż jedyne miasto w rejonie – jego ośrodek administracyjny – Kanasz administracyjnie nie wchodzi w skład tej jednostki podziału administracyjnego i stanowi miasto wydzielone.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 47 os./km²
Zdecydowaną większość ludności (około 97%) stanowią Czuwasze. Ponadto żyją tu m.in. Rosjanie, Mordwini Tatarzy i Ukraińcy.
Stolica i ośrodki osadnicze.
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest miasto Kanasz (49,1 tys. mieszkańców; 2005 r.), które jednak nie wchodzi w skład rejonu. Na terenie rejonu znajduje się 108 wsi.
Gospodarka.
Rejon kanaski jest obszarem przemysłowo-rolniczym. Obszar ten jest drugim po rejonie czeboksarskim centrum przemysłowym Czuwaszji. Większość przemysłu koncentruje się w Kanaszu, gdzie istnieją zakłady maszynowe, metalurgiczne, kolejowo-remontowe, wytwórnie materiałów polimerowych, a także przedsiębiorstwa z branży spożywczej: cukiernicze, mięsne, wytwórnie napojów itd. Istnieje także przemysł lekki – m.in. szwalnie, i fabryka obuwia (produkująca także buty typu walonki). Poza Kanaszem przemysł istnieje także w większych ośrodkach wiejskich, gdzie znajdują się zwykle drobne zakłady spożywcze, cegielnie, fabryki mebli itp.
Podstawą gospodarki rolnej w rejonie jest dobrze rozwinięte wielosektorowe rolnictwo, nastawione głównie na hodowlę o kierunku mleczno-mięsnym (bydło domowe, owce, świnie oraz drób). Ponadto istotne znaczenie ma uprawa ziemniaków, zbóż, warzyw oraz chmielu.
Historia.
Rejon utworzono 5 września 1927 r.

</doc>
<doc id="991435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991435" title="Psale">
Psale

Psale (kaszb. "Psôle" lub "Psalmë") – osada kaszubska w Polsce położona na Pojezierzu Kaszubskim, w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Szemud.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="991437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991437" title="Konserwacja">
Konserwacja



</doc>
<doc id="991440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991440" title="Królowie Małej Armenii">
Królowie Małej Armenii



</doc>
<doc id="991442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991442" title="Ulica Międzyborska w Warszawie">
Ulica Międzyborska w Warszawie

Ulica Międzyborska – ulica w warszawskiej dzielnicy Pragi-Południe.
Opis.
Ulica zaczyna się od jej skrzyżowania z ulicą Grenadierów, następnie tworzy skrzyżowania z ulicami: Stanisława Augusta i Zbaraską, w dalszym biegu przecina duży ciąg komunikacyjny jakim jest al. Jerzego Waszyngtona. Dalej krzyżuje się z kolejno z ulicami Walewską, Cyraneczki, Wąwolnicką, Tadeusza Sygietyńskiego, Spalinową, na ostatnim skrzyżowaniu z ul. Turbinową kończy swój bieg. Kolejny odcinek tej ulicy znajduje się za jezdnią alei Stanów Zjednoczonych w osiedlu Przyczółek Grochowski – tamtejszy fragment uliczki w kształcie łuku łączy ulicę Fundamentową z ulicą Ostrobramską. Ostatni odcinek tej ulicy znajduje się następnie w osiedlu Gocław łącząc ul. Motorową z ulicami: Poligonową, kard. Aleksandra Kakowskiego i Nasypową.
Nazwa ulicy pochodzi od nazwy Międzybórz lub Międzyborze (wsie i miasto w różnych miejscach Polski. Nazwy takie oznaczają miejscowość między borami.
Do 1950 ulica nosiła nazwę generała Franciszka Żymirskiego, uczestnika insurekcji kościuszkowskiej, śmiertelnie rannego w bitwie o Olszynkę Grochowską. Została zmieniona w związku z pomyleniem z gen. Żymierskim (na niemieckim planie nazwa była zapisana jako Żymierskiego). Nazwa Żymirskiego została nadana innej ulicy w pobliżu.

</doc>
<doc id="991443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991443" title="Gordium">
Gordium



</doc>
<doc id="991445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991445" title="Vladimir Metikoš">
Vladimir Metikoš

Vladimir Metikoš (ur. 7 lipca 1899 r. w Banja Luce, zm. 1945) – chorwacki wojskowy (generał) w Niepodległym Państwie Chorwackim (NDH) podczas II wojny światowej.
Brał udział w I wojnie światowej w szeregach armii austro-węgierskiej jako porucznik; walczył m.in. na froncie włoskim. Po zakończeniu wojny wstąpił do armii jugosłowiańskiej, w której służył przez cały okres międzywojenny. Po najeździe wojsk osi i ogłoszeniu powstania Niezależnego Państwa Chorwackiego 10 kwietnia 1941 r., rozpoczął karierę wojskową w Chorwackiej Domobranie. Początkowo był oficerem łącznikowym w niemieckim Dowództwie Obszaru Bośniackiego. We wrześniu 1942 r. został dowódcą 7 Pułku Piechoty "Jure Francetić", działającego we wschodniej Bośni. W marcu 1943 r. krótko dowodził 4 Brygadą Strzelców. 3 czerwca 1944 r. objął funkcję komendanta Obszaru Operacyjnego Lika i jednocześnie dowódcy 4 Brygady Bojowej Ustaszy. Od października do listopada 1944 r. dowodził Brygadą Banja Luka. 1 grudnia objął dowództwo 6 Dywizji Piechoty, które sprawował do końca wojny. Wraz ze swoją jednostką poddał się na pocz. maja 1945 r. Brytyjczykom, ale ci przekazali go wkrótce jugosłowiańskim władzom komunistycznym. 19 września został skazany na karę śmierci. Nie wiadomo, kiedy ją wykonano.

</doc>
<doc id="991448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991448" title="Kozielska Stocznia Rzeczna">
Kozielska Stocznia Rzeczna

Damen Shipyards Koźle Sp. z o.o. - stocznia rzeczna zlokalizowana w Koźlu-Rogach, dzielnicy Kędzierzyna-Kożla. Położona na lewym brzegu Odry.
Spółka specjalizuje się w budowie, remontach i przebudowach statków, zbiornikowców, kontenerowców, pchaczy, holowników, statków pasażerskich, pogłębiarek i innych statków roboczych.
Ciekawą cechą tej stoczni jest to, iż jako jedyna w Polsce stocznia nad Odrą może pracować praktycznie przy każdym stanie wód rzeki, jest też zabezpieczona od pochodu lodów.
Lokalizacja.
Damen Shipyards Koźle Sp. z o.o. 
ul. Stoczniowców 2 
47-200 Kędzierzyn-Koźle
Historia.
Kozielska Stocznia Rzeczna została wybudowana w latach 1965-1973. Produkcję rozpoczęto w 1970 r.
W 1996 utworzono przedsiębiorstwo Stocznia Koźle Serwis Sp. z o.o., które 2 listopada 2006 weszło w skład Damen Shipyards Group.

</doc>
<doc id="991455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991455" title="Szkoła Wyższa Realna w Kielcach">
Szkoła Wyższa Realna w Kielcach

Szkoła Wyższa Realna w Kielcach
Szkolnictwo Królestwa Polskiego w latach 1830–1853.
Po upadku powstania listopadowego, na Królestwo Polskie spadły wszelkiego rodzaju restrykcje ze strony cara Mikołaja I. Okres ten nazywamy „nocą paskiewiczowską” (od namiestnika królestwa – Iwana Paskiewicza) trwał w Królestwie w latach 1831–1863. Czasy ten charakteryzowały się wzmożonymi represjami politycznymi oraz sankcjami gospodarczymi. Represje nie ominęły także szkolnictwa.
Car – wiedząc, że dotychczasowe wychowanie szkolne jest przyczyną dążeń niepodległościowych – zabrał się za jego przebudowę. Zlikwidowano Uniwersytet Warszawski, Towarzystwo Przyjaciół Nauk, Instytut Politechniczny oraz większość szkół średnich – gimnazjalnych i zawodowych. Młodzież była, więc zmuszona studiować za granicą. W 1833 weszła w życie tymczasowa nowa ustawa o szkolnictwie, która wprowadzała ośmioklasowe gimnazja, które od klasy szóstej dzieliły się na filologiczne i techniczne. W 1834 roku powołano komitet, który miał stworzyć nową ustawę o szkolnictwie. Komitetowi, który składał się z 6 osób, przewodniczył J.K. Szaniawski. Nową ustawę o szkolnictwie konstruowano wokół 2 problemów: wychowania religijnego i przygotowania młodzieży do pracy produkcyjnej. Pracę nad projektem nowej ustawy zakończono w maju 1835 r. Według komitetu szkoły miały się dzielić na: elementarne (podstawowe) – w których miało być zaprowadzone wychowanie religijno-moralne i szkoły oraz obwodowe (średnie), z których jedne przygotowywały do nauki w wyższych klasach gimnazjum, a drugie – szkoły realne, które uczyły zajęć praktycznych. Projekt ten nie zakładał drożności w systemie szkolnym. Jednak prace komisji wywołały kontrowersje i ustawa nie weszła w życie.
W 1840 roku na bazie prac komisji Szaniawskiego, powstała nowa ustawa szkolna. Wprowadzała ona podział szkół powiatowych na dwie kategorie: filologiczne – przygotowywały do wyższych klas gimnazjum i realne – o ogólnym programie nauczania. Ustawa ta znosiła podział wyższych klas gimnazjum na filologiczne i techniczne, oraz skracała w nich czas nauki do siedmiu lat. W 1840 roku otworzono pierwsze Gimnazja Realne na terenie Królestwa. Pierwsze z nich było Warszawskie, uruchomione w 1841.
27 marca 1845 roku postanowiono zredukować szkoły powiatowe, a część z nich przekształcić w Powiatowe Szkoły Realne, ograniczono liczbę gimnazjum filologicznych, a na ich miejsce powoływano Wyższe Szkoły Realne.
Popisy Szkoły Wyższej Realnej w Kielcach.
W wyniku przepisów dodatkowych do ustawy o szkolnictwie z 1840 roku, 27 marca 1845 utworzono Szkołę Wyższą Realną w Kielcach, na bazie czteroklasowej Szkoły Powiatowej, przeniesionej do Kielc z Pińczowa. Początkowo funkcjonowały obok siebie klasy realne i filologiczne (spadek po szkole powiatowej), jednak te drugie znikają w ciągu 3 lat. Szkołę tę otworzono w Kielcach z myślą o nowej kadrze górniczej, która od zlikwidowania Kieleckiej Akademii Górniczej nie miała gdzie się kształcić. W Królestwie Polskim kielecka szkoła realna była uważana za najlepszą. Przygotowywała ona uczniów w zakresie nauk ścisłych, a także dawała także podstawową wiedzę na temat górnictwa. W latach 1847–1853 do szkoły kieleckiej było zapisanych 2349 uczniów, z czego średnio 63,9% otrzymało promocję do następne klasy.
Na koniec każdego roku szkolnego organizowano popisy szkolne, dla zaproszonych gości, rodziców i opiekunów uczącej się młodzieży. Po każdorazowej takiej uroczystości pozostał program popisu szkolnego, który jest cennym źródłem do badań nad historią danej szkoły, w naszym wypadu tej kieleckiej. Dzięki informacjom zawartym w aktach uroczystego zakończenia rocznego biegu nauki możemy się dowiedzieć o programie nauczania w SWR w Kielcach, który obejmował naukę religii, języka rosyjskiego, języka polskiego, matematyki, chemii, geografii, fizyki, botaniki, historii powszechnej, technologii górniczej, a także kaligrafii. Jak wynika z popisów najwięcej zajęć poświęcano na naukę języka rosyjskiego aż 26 godzin tygodniowo. Także w tym źródle zawarte są informacje o zasobie biblioteczny oraz pracowni szkolnych które, były co roku wzbogacane przez Kuratora utworzonego 2 grudnia 1839 roku Warszawskiego Okręgu Naukowego. Z popisów wiemy także że nauka w tej szkole była płatna, i nikt nie mógł być zwolniony z tej opłaty, natomiast młodzież, która chciała się uczyć w SWR musiała mieszkać na stancji zarekomendowanej przez Zwierzchność Szkolną. Znajdują się tu listy imienne nauczycieli którzy, uczyli w tej placówce szkolnej, listy nagrodzonych uczniów, a także zalecenia dla rodziców i opiekunów uczącej się młodzieży.
Historia SWR w Kielcach w świetle popisów w latach 1847–1853.
1847 r..
Akt Uroczysty Zakończenia Rocznego Biegu Nauki w Szkole Wyższej Realnej w Kielcach odbył się 16 (28) czerwca 1847 roku. Na popis szkolny zaproszono miejscowe władze rządowe, rodziców i opiekunów uczącej się młodzieży.
Popis szkolny rozpoczął się Mszą Świętą o godzinie 9. rano w kościele Św. Trójcy, po której o godz. 10 nastąpiło uroczyste otwarcie aktu uroczystego zakończenia roku szkolnego w jednej z sal lekcyjnych. Na każdej tego typu uroczystości jeden z nauczyciel wygłaszał wcześniej przygotowany przez siebie referat. W 1847 był to Rajmund Duchnowski, który wygłosił rozprawę pod tytułem „Rys historyczny przemysłu w Polsce”. Po tym wystąpieniu sami uczniowie pokazywali rodzicom i zaproszonym gościom, czego się nauczyli przez ostatni rok szkolny. A były to: wypracowania uczniów, recytacja fragmentów wybranych dzieł w różnych językach, pokazy kaligrafii, prac plastycznych lub pomiary geometryczne. Po tych wystąpieniach młodzieży nastąpiło rozdanie nagród książkowych, listów pochwalnych, odczytanie promocji do następnych klas oraz rozdanie świadectw uczniom kończącym szkołę.
Na zakończenie tych, że uroczystości wszyscy uczniowie wraz z nauczycielami udali się do kościoła Św. Trójcy w celu odśpiewania hymnów pochwalnych do Boga „Te Deum” i „Boże Cesarz chroń”, aby uprosić potrzebne łaski dla cara Mikołaja I jego rodziny.
W roku szkolnym 1846/47 w Szkole Wyższej Realnej w Kielcach pracowało 14 nauczycieli. Byli to:
Na nagrody książkowe w roku szkolnym 1846/47 zasłużyło: po 3 uczniów z klasy I, II, III i IV Realnej, 2 uczniów z klasy V Realnej oraz po 3 uczniów z lasy II i IV filologicznej. Łącznie nagrody książkowe otrzymało 20 uczniów. Na pochwały zasłużyło: 5 uczniów z klasy I Realnej, 16 uczniów z klasy II Realnej, 7 uczniów z k. III Realnej, 11 z k. IV Realnej, 3 z klasy V Realnej, a także 5 osób z k. III filologicznej i 4 uczniów z k. IV filologicznej. Łącznie pochwałę otrzymało 51 uczniów. Nagrodę z języka rosyjskiego przyznano po 1 osobie z każdej klasy, łącznie przyznano 7 takich nagród.
W popisie szkolnym z 1847 znajdują się także zawiadomienia dla rodziców dotyczące: zamknięcia III klasy filologicznej, otwarcia VI klasy Realnej, opłaty za szkołę, która wynosi 4 ruble w czterech klasach niższych i 6 rubli w klasie piątej i szóstej – rocznie, którą należy wpłacić jednorazowo oraz z której nikt nie może być zwolniony. Zapisy na rok szkolny 1848/49 odbywały się w dniach 20 lipca (1 sierpnia) do 29 lipca (10 sierpnia) 1847 r.
1848 r..
Akt Uroczysty Zakończenia Rocznego Biegu Nauki w Szkole Wyższej Realnej w Kielcach odbył się 15 (27) czerwca 1848 roku. Na popis szkolny zaproszono miejscowe władze rządowe, rodziców i opiekunów uczącej się młodzieży. W tym miejscu pragnę przypomnieć, iż co roku powtarza się ten sam plan przeprowadzenia zakończenia roku szkolnego. Zmieniają się jedynie nauczyciele, którzy wygłaszają referaty, uczniowie nagrodzeni i oraz rodzaje popisów uczniów przed nauczycielami i gośćmi. Na zakończenie roku szkolnego 1847/48 referat wygłaszał nauczyciel Cyryak Tołwiński na temat „O postępach Chemii w nowszych czasach”. Uczniowie klas starszych przedstawiali własne referaty w języku polskim, rosyjskim i niemieckim, zaś uczniowie klas niższych recytowali fragmenty utworów w języku polskim, rosyjskim, łacińskim i niemieckim, przedstawiali także prace plastyczne i kaligraficzne, a także rysunki geometryczne oraz mapy geograficzne. Dalszy przebieg aktu uroczystego jest taki sam jak podany przy popisie z roku 1847.
Grono pedagogiczne tej szkoły w roku szkolnym 1847/48 wynosiło 16 nauczycieli w tym: Inspektorem szkoły został Antoni Formiński (żył w latach 1802–1866, po powstaniu listopadowym porzucił zakon, magister filozofii, w SWR w Kielcach uczył matematyki), który zastąpił zmarłego Józefa Pilza, a także grono to powiększyło się o dwóch nauczycieli w stosunku do roku szkolnego 1846/47. Nowi nauczyciele to Tomasz Salamonowicz, który uczył geografii, kaligrafii i języka rosyjskiego oraz Cyryak Tołwiński, nauczyciel chemii i technologii górniczej.
Na nagrody książkowe w tym roku zasłużyło: po 3 uczniów z klasy I, II, III A i III B, i IV Realnej, 3 z klasy IV filologicznej, a także po 2 z klasy V i VI Realnej. Łącznie nagrody książkowe otrzymało 22 uczniów. Na pochwałę zasłużyło z klas realnych: 8 uczniów z klasy I, 6 z kl. II, 12 osób z klas III A i B, 7 uczniów z kl. IV, 2 osoby z kl. V i 5 uczniów z kl. VI, a także 3 osoby z klasy IV filologicznej. Łącznie było 41 uczniów, którzy otrzymali pochwałę. Tak jak w roku powszednim przyznana też nagrodę za dobrą naukę języka rosyjskiego. Otrzymało ją 7 uczniów, po jednym z każdej klasy. Rozdano także świadectwa ukończenia szkoły klasy VI (tzw. patenta) – otrzymało je 15 uczniów.
W zawiadomieniach skierowanych do rodziców i opiekunów młodzieży uczącej się bądź mającej podjąć naukę w tej szkole napisano: że zapisy do szkoły będą w dniach od 20 lipca (1 sierpnia) do 29 lipca (10 sierpnia), uczeń do zapisu ma przyjść z rodzicami lub opiekunami, ma posiadać odpowiedni strój, musi uiścić opłatę (w tej samej wysokości co w zeszłym roku), złożyć odpowiednie dokumenty wymagane przez szkołę, do szkół nie mogli być zapisani uczniowie spoza Królestwa Polskiego, każdy uczeń powinien mieć zapewniony dozór domowy, a także opiekę medyczną, jeśli jej wymaga, uczniowie mogą mieszkać na stancjach rekomendowanych przez szkołę, ucznia należy zabezpieczyć we wszelkiego rodzaju środki niezbędne do nauki (buty, odzież materiały piśmiennicze), nie będą przyjmowani uczniowie, którzy zostali wydaleni ze szkoły za złe wyniki w nauce lub sami z niej odeszli, a także zawiadomienie to informuje o zamknięciu klasy IV filologicznej.
1849 r..
W tym, że roku akt uroczysty zakończenia szkoły odbył się w dniach 15 (27) czerwca 1849 roku. Program obchodów był identyczny, jak w latach poprzednich, jednak w tym roku żaden z nauczycieli nie wygłosił referatu na zakończenie roku szkolnego 1848/49. Uczniowie recytowali fragmenty utworów w języku polskim, rosyjskim i niemieckim, przedstawiali swoje referaty, prace plastyczne i kaligraficzne, a także rysunki geometryczne oraz mapy geograficzne. Po tych pokazach rozdano nagrody, promocje do następnych klas oraz patenta ukończenia szkoły. Następnie wszyscy udali się do kościoła.
Skład osobowy grona pedagogicznego wynosił 17 osób (do kwietnia 1849 roku, kiedy to Hipolit Jakubowski został mianowany Inspektorem Gimnazjum w Siedlcach, po jego odejściu pozostało 16 nauczycieli) zaś nowym nauczycielem był pastor ewangelicki – Rotscher, który wykładał religie uczniom wyznania ewangelickiego.
Na nagrody książkowe w tym roku zasłużyło: po 3 uczniów z klasy I, II, 1 uczeń z klasy III, po 2 osoby z kl. IV A i IV B, a także po 2 z klasy V i VI Realnej. Łącznie nagrody książkowe otrzymało 15 uczniów. Na pochwałę zasłużyło: 10 uczniów z klasy I, 12 z kl. II, 4 osób z klas III, 3 uczniów z kl. IV A, 5 z kl. IV B, 4 osoby z kl. V i 1 uczeń z kl. VI. Łącznie było 39 uczniów, którzy otrzymali pochwałę. Tak jak w roku powszednim przyznana też nagrodę za dobrą naukę języka rosyjskiego. Otrzymało ją 7 uczniów, po jednym z każdej klasy. Rozdano także świadectwa ukończenia szkoły klasy VI tzw. patenta – otrzymało je 9 uczniów. W tym roku przyznano także nagrody „za usilność w nauce śpiewu” w postaci pochwały dla: 2 uczniów z klasy II, IV i VI. Łącznie przyznano 6 nagród.
W zawiadomieniach dla rodziców i opiekunów zwrócono uwagę na: zachowanie tych samych przepisów szkolnych, co w zeszłym roku względem uczniów, zawadami się o rozpoczęciu nowego roku szkolnego z dniem 30 lipca (11 sierpnia) 1849 roku. Zwierzchność Szkolna podaję także do wiadomości terminy dni wolnych od zajęć, a także zwraca uwagę rodzicom i opiekunom o terminowe wstawianie się uczniów na zajęcia.
1850 r..
Popis szkolny odbył się w dniu 15 (27) czerwca 1850 roku. Niezmienny plan przebiegu popisu szkolnego, który powtarza się, co roku podany jest na stronie 5 i 6 mojej pracy. Referat na rozpoczęcie aktu uroczystego wygłosił Teofil Borzęcki na temat „Instynkt pod względem moralnym uważany”. Następnie uczniowie recytowali fragmenty utworów w języku polskim, rosyjskim i niemieckim, przedstawiali swoje referaty, prace plastyczne i kaligraficzne, a także rysunki geometryczne oraz mapy geograficzne. Po tych pokazach rozdano nagrody, promocje do następnych klas oraz patenta ukończenia szkoły. Dalej program popisu przebiegał, a w latach wcześniejszych.
Grono pedagogiczne tej szkoły w roku szkolnym 1849/50 wynosiło 16 nauczycieli w tym: ze szkoły odeszli: Tomasz Salamonewicz – n. geografii i kaligrafii, Wincenty Horoszewicz – n. nauk filologicznych, pastor ewangelicki – Rotscher, natomiast do szkoły zostali przyjęci następni nauczyciele: Jan Jeleniew – n. języka rosyjskiego i literatury rosyjskiej, Teofil Borzęcki – n. botaniki i zoologii, Jan Fijałkowski – n. historii naturalnej oraz nauk przyrodzonych i higieny.
W tym roku nagrody książkowe otrzymało: 3 uczniów z klasy I i II A, 1 uczeń z klasy II B, 3 osoby z kl. III, 2 z klasy IV i po 3 osoby z klasy V i VI. Łącznie nagrody książkowe otrzymało 18 uczniów. Na pochwałę zasłużyło: 9 uczniów z klasy I, 6 z kl. II A, 4 osób z klas II B, 6 uczniów z kl. III, 3 z kl. IV, po 4 osoby z kl. V i VI. Łącznie było 36 uczniów, którzy otrzymali pochwałę.
Tak jak w roku powszednim przyznana też nagrodę za dobrą naukę języka rosyjskiego. Otrzymało ją 7 uczniów, po jednym z każdej klasy. Rozdano także świadectwa ukończenia szkoły klasy VI tzw. patenta – otrzymało je 16 uczniów. W tym roku przyznano także nagrody „za usilność w nauce śpiewu” w postaci pochwały dla 6 uczniów.
W powiadomieniach Zwierzchność Szkolna przypomina o wszystkich obowiązkach, jakie muszą spełnić rodzice, opiekunowie lub ich dzieci (warunki te są omówione w popisach z lat wcześniejszych), aby mogły się uczyć w tej szkole. Nadmienia się tu także, że wszystkie te czynności zostaną skontrolowane przez kancelarię szkolną.
1851 r..
Akt Uroczysty Zakończenia Rocznego Biegu Nauki w Szkole Wyższej Realnej w Kielcach odbył się 16 (28) czerwca 1851 roku. Plan popisu szkolnego był taki sam, jak w latach wcześniejszych. Referat w tym roku wygłosił Hipolit Święcicki na temat „Nauka i Sztuka – rys postępu mineralogii”.
Po odczytaniu referatu uczniowie recytowali fragmenty utworów w języku polskim, rosyjskim i niemieckim, przedstawiali swoje referaty, prace plastyczne i kaligraficzne, a także rysunki geometryczne oraz mapy geograficzne. Po tych pokazach rozdano nagrody, promocje do następnych klas oraz patenta ukończenia VI klasy. Dalej program popisu przebiegał, a w latach wcześniejszych.
Kolegium nauczycielskie w roku szkolnym 1850/51 składało się z 18 nauczycieli. Ze szkoły odszedł Jan Fijałkowski – n. historii naturalnej oraz nauk przyrodzonych i higieny raz Jan Jeleniew, który został powołany na Nadzorcę Szkoły Powiatowej w Pułtusku. Do szkoły zostali przyjęci: Maciej Smirnow – n. języka rosyjskiego, Konstanty Dylewski – n. arytmetyki, Kwiryn Przeorski – n. geografii i historii powszechnej oraz pastor ewangelicki Karol Kliem – n. religii dla młodzieży ewangelickiej.
Tak jak w roku poprzednim nagrody książkowe otrzymało: 3 uczniów z klasy I, 4 osoby z kl. II A i B, po 3 osoby z kl. III i IV, 2 uczniów z klasy V i 1 osoba z kl. VI. Łącznie nagrody książkowe otrzymało 16 uczniów. Na pochwałę zasłużyło: 13 uczniów z klasy I, 11 z kl. II A i B, 7 uczniów z kl. III, 7 z kl. IV, 4 osoby z kl. V i 3 uczniów z kl. VI. Łącznie było 45 uczniów, którzy otrzymali pochwałę.
Przyznano też nagrodę za dobrą naukę języka rosyjskiego. Otrzymało ją 7 uczniów, po jednym z każdej klasy. Nagrodę pochwalną za dobrą naukę śpiewu otrzymali: 1 uczeń z klasy II, po 2 osoby z klasy III i IV, 3 uczniów z kl. V i 1 osoba z kl. VI. Łącznie przyznano 9 nagród za śpiew. Rozdano także świadectwa ukończenia szkoły klasy VI tzw. patenta – otrzymało je 17 uczniów.
W powiadomieniach do rodziców i opiekunów napisano: iż zapisy do szkoły będą się odbywać w dniach od 20 lipca (1 sierpnia) do 29 lipca (10 sierpnia) 1951 r., uczeń do zapisu ma przyjść z rodzicami lub opiekunami, ma posiadać odpowiedni strój, musi uiścić opłatę (w tej samej wysokości, co w zeszłym roku), złożyć odpowiednie dokumenty wymagane przez szkołę, do szkół nie mogli być zapisani uczniowie spoza Królestwa Polskiego, każdy uczeń powinien mieć zapewniony dozór domowy, a także opiekę medyczną, jeśli jej wymaga, uczniowie mogą mieszkać na stancjach rekomendowanych przez szkołę, ucznia należy zabezpieczyć we wszelkiego rodzaju środki niezbędne do nauki (buty, odzież materiały piśmiennicze), ogłoszono także termin egzaminu i zapisu do klasy V Realnej na dzień 24 lipca (5 sierpnia) tegoż roku.
1852 r..
Popis szkolny odbył się w dniu 16 (28) czerwca 1852 roku. Niezmienny plan przebiegu popisu szkolnego, który powtarza się, co roku podany jest na stronie 5 i 6 mojej pracy. Na koniec tegoż roku referat wygłosił, jak w roku poprzednim Teofil Borzęcki pod tytułem „Duch badania natury”.
Uczniowie recytowali fragmenty utworów w języku polskim, rosyjskim i niemieckim, przedstawiali swoje referaty, prace plastyczne i kaligraficzne, a także rysunki geometryczne oraz mapy geograficzne. Po tych pokazach rozdano nagrody, promocje do następnych klas oraz patenta ukończenia szkoły. Następnie wszyscy udali się do kościoła. Dalej uroczystość odbyły się według już utartego planu.
W roku szkolnym 1951/52 w Wyższej Szkole Realnej w Kielcach pracowało 18 nauczycieli. Skład osobowy szacownego grona nauczycieli pozostał bez zmian w stosunku do poprzedniego roku szkolnego, z wyjątkiem zmarłego Ignacego Kasprzykowskiego – nauczyciela śpiewu kościelnego, którego zastąpił Stanisław Buziacki. Z początkiem roku szkolnego do szkoły było zapisanych 348 uczniów.
W tym, że roku biblioteka i pracownia Wyższej Szkoły Realnej, wzbogaciła się dzięki Kuratorowi Okręgu Naukowego Warszawskiego o: 129 nowych dzieł w 173 tomach za 319 rubli rosyjskich i 27 1 kopiejki; 41 nowych narzędzi do pracowni szkolnej, za 529 Rs. i 75 k. oraz 48 nowych okazów zoologicznych za 70 Rs. i 95 k.
Do nagrodzonych w tym roku za posłuszeństwo, dobre zachowanie i celujące wynik w nauce należą: w nagrodach książkowych: 3 uczniów z klasy I, 4 osoby z kl. II A i B,
1 uczeń z kl. III, 3 osoby z kl. IV oraz po 2 uczniów z klasy V i VI. Łącznie nagrody książkowe otrzymało 15 uczniów. Na pochwałę zasłużyło: 14 uczniów z klasy I, 16 z kl. II A i B, 8 uczniów z kl. III, 7 z kl. IV, 4 osoby z kl. V i 1 uczeń z kl. VI. Łącznie było 50 uczniów, którzy otrzymali pochwałę.
Przyznano też nagrodę za dobrą naukę języka rosyjskiego. Otrzymało ją 7 uczniów, po jednym z każdej klasy. Dodatkowo uczeń Walery Rybarski otrzymał srebrny medal za referat w języku rosyjskim, który sam napisał. Rozdano także świadectwa ukończenia szkoły klasy VI tzw. patenta – otrzymało je 12 uczniów.
W powiadomieniach dla rodziców Zwierzchność Szkolna przypomina o wszystkich obowiązkach, jakie muszą spełnić rodzice, opiekunowie lub ich dzieci (warunki te są omówiona w popisach z lat wcześniejszych), aby mogły się uczyć w tej szkole. Zapisy odbywały się w dniach od 1 do 10 sierpnia, natomiast rozpoczęcie roku szkolnego odbyło się 30 lipca (11 sierpnia). Opłata roczna za naukę w szkole wynosiła 8 Rs. w czterech klasach niższych i 15 Rs. w dwóch klasach wyższych. Wyznaczono także termin egzaminu do 5 klasy na 26 lipca (7 sierpnia).
1853 r..
W 1853 roku dzień zakończenia roku szkolnego wyznaczono na 16 (28) czerwca. Także w tym roku plan przebiegu popisu szkolnego nie uległ zmianie. Referat na rozpoczęcie uroczystości wygłosił Teofil Borzęcki na temat „O błędach rozumowania, czyli sofizmatach”.
Po wystąpieniu nauczyciela sami uczniowie zaczęli recytować fragmenty utworów w języku polskim, rosyjskim i niemieckim, przedstawiali swoje referaty, prace plastyczne i kaligraficzne, a także rysunki geometryczne oraz mapy geograficzne. Po tych pokazach rozdano nagrody, promocje do następnych klas oraz patenta ukończenia szkoły. Następnie wszyscy udali się do kościoła.
W roku szkolnym 1852/53 w Szkole Wyższej Realnej w Kielcach pracowało 18 nauczycieli. Skład osobowy grona nauczycieli pozostał bez zmian w stosunku do poprzedniego roku szkolnego, z wyjątkiem zmarłych: pastora Karola Kliema, który wykładał religie dla młodzieży ewangelickiej, a także Cyryaka Tołowińskiego nauczyciela chemii i technologii górniczej. Nowi nauczyciele, którzy zaczęli pracę w tym roku to: Kajetan Bazylewicz – n. rysunków i kaligrafii oraz Ferdynand Ernst – n. języka niemieckiego. Z początkiem roku szkolnego do szkoły było zapisanych 373 uczniów.
W tymże roku biblioteka i pracownia Wyższej Szkoły Realnej, wzbogaciła się dzięki Kuratorowi Okręgu Naukowego Warszawskiego o: 17 nowych dzieł w 19 tomach za 26 rubli rosyjskich i 30 kopiejki oraz 100 eksponatów skał mineralnych i wyrobów hutniczych za 20 Rs.
Tak jak w roku poprzednim, nagrody książkowe otrzymało: 3 uczniów z klasy I, po 2 osoby z kl. II A, II B, III A, III B, 3 uczniów z kl. IV, oraz po 2 uczniów z klasy V i VI. Łącznie nagrody książkowe otrzymało 15 uczniów. Na pochwałę zasłużyło: 11 uczniów z klasy I, 8 z kl. II A, 6 osób z kl. II B, 5 uczniów z kl. III A, 6 osób z kl. III B, 9 z kl. IV, 5 osób z kl. V oraz 4 uczniów z kl. VI. Łącznie było 54 uczniów, którzy otrzymali pochwałę.
Przyznano też nagrodę książkową za dobrą naukę języka rosyjskiego. Otrzymało ją 9 uczniów, po jednym z kl. I, IV i V oraz po 2 osoby z klasy II (A i B), III (A i B) i VI. Dodatkowo uczeń Karol Majewski otrzymał srebrny medal za referat w języku rosyjskim, który sam napisał. Nagrodę pochwalną za dobrą naukę śpiewu otrzymali: po 1 uczniu z klasy II i III oraz po 2 osoby z klasy IV, V i VI. Łącznie przyznano 8 nagród za śpiew.
Rozdano także świadectwa ukończenia szkoły klasy VI tzw. patenta – otrzymało je 15 uczniów.
W powiadomieniach dla rodziców Zwierzchność Szkolna przypomina o wszystkich obowiązkach, jakie muszą spełnić rodzice, opiekunowie lub ich dzieci (warunki te są omówiona w popisach z lat wcześniejszych), aby mogły się uczyć w tej szkole. Zapisy odbywały się w dniach od 1 do 10 sierpnia, natomiast rozpoczęcie roku szkolnego odbyło się 30 lipca (11 sierpnia). Wyznaczono także termin egzaminu do 5 klasy na 25 lipca (6 sierpnia) bieżącego roku.

</doc>
<doc id="991456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991456" title="Kraina Łagodności">
Kraina Łagodności

Kraina Łagodności – tytuł cyklicznego programu telewizyjnego emitowanego w TVP 1 w latach 1995–1996 oraz serii płytowej, od których wzięła się nazwa nurtu muzycznego określającego wykonawców z kręgu piosenki: literackiej, autorskiej, turystycznej, poezji śpiewanej. Nazwa zaczerpnięta z piosenki Wojtka Belona „Pieśń łagodnych”: 
Program telewizyjny.
Na antenie TVP1 w latach 1995–1996 emitowana była audycja muzyczna Kraina Łagodności. Zaowocowała ona koncertami na Festiwalu w Opolu, w których wystąpili najbardziej znani artyści tego nurtu muzycznego: Magda Umer, Grzegorz Turnau, Stare Dobre Małżeństwo, Wolna Grupa Bukowina, Pod Budą, Raz, Dwa, Trzy, Tadeusz Woźniak, Jarosław Wasik, Magdalena Turowska, Robert Kasprzycki, Basia Stępniak-Wilk, artyści Piwnicy pod Baranami i wielu, wielu innych.
Festiwale i Koncerty „W Krainie Łagodności”.
Zanim pojawiła się audycja telewizyjna i seria płytowa legniccy i jaworscy harcerze organizowali w latach 1992-95 duże przedsięwzięcie muzyczne pod nazwą Zlot i Festiwal „W Krainie Łagodności”. Przez cztery edycje Liceum Ogólnokształcące w Jaworze gościło młodych ludzi z całej Polski, którzy próbowali swoich sił w festiwalu poezji śpiewanej. Imprezy miały charakter trzydniowych zlotów, podczas których oprócz festiwalu odbywały się całonocne koncerty artystów z nurtu krainy łagodności. W auli jaworskiej szkoły wystąpili między innymi: Wolna Grupa Bukowina, Stare Dobre Małżeństwo, Nasza Basia Kochana, Elżbieta Adamiak, Andrzej Poniedzielski, Leszek Kopeć, Roman Romańczuk, Wolny Wybór, Wariant R, Olek Grotowski i Małgorzata Zwierzchowska.

</doc>
<doc id="991458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991458" title="Otalżynko">
Otalżynko

Otalżynko (kaszb. "Jezoro Môłé Òtalżińsczé") – jezioro przepływowe moreny dennej w Polsce położone na południowy zachód od Jeleńskiej Huty w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Szemud, na północnym krańcu Pojezierza Kaszubskiego. Poprzez wąską strugę wodną jest połączone z akwenami jezior Otalżyno i Wycztok.
Ogólna powierzchnia: 4,5 ha, maksymalna głębokość 5 m.

</doc>
<doc id="991461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991461" title="Godfryd II Martel">
Godfryd II Martel

Godfryd II Martel (ur. 14 października 1006, zm. 14 listopada 1060) – hrabia Andegawenii, syn hrabiego Fulka III Czarnego i Hildegardy z Sundgau.
Był człowiekiem o walecznym usposobieniu i praktycznie przez całe panowanie toczył wojny. Jego przeciwnikami byli książęta Akwitanii, Normandii i hrabiowie Blois. Godfryd musiał się również zmierzyć z rosnącymi ambicjami biskupa Mans, Gerwazego. Godfrydowi udało się jednak utrzymać zwierzchnictwo nad hrabstwem Maine. Jeszcze zanim po śmierci ojca w 1040 r. został hrabią Andegawenii rozciągnął swoją władzę nad Saintonge, gdzie ufundował opactwo Dames.
"Gesta Normannorum Ducum" tak opisuje hrabiego Andegawenii: "Godfryd, hrabia Andegawenów, nazywany Martel, mąż zdradziecki w każdym względzie, często najeżdżał i wywierał naciski na swoich sąsiadów".
Zimą 1042/1043 r., w sojuszu z królem Francji Henrykiem I, oblegał miasto Tours i je zdobył. 21 sierpnia 1044 r. pokonał hrabiego Blois Tybalda III w bitwie pod Noey i wziął go do niewoli. Wkrótce potem doszło do sporów między Godfrydem a Henrykiem, które doprowadziły do zerwania sojuszu. Król i hrabia pogodzili się ponownie dopiero ok. 1052 r. Występują oni razem na dokumencie z sierpnia tegoż roku. Wcześniej, 26 marca 1051 r., Godfryd zdobył miasto Mans.
W 1052 r. Godfryd rozpoczął swój konflikt z księciem Normandii Wilhelmem II. Działając w porozumieniu z królem Henrykiem zaatakował Normandię i zdobył miasta Domfront i Alençon. Wilhelm rozpoczął oblężenie Domfront, które przeciągnęło się do zimy 1052 r. Wtedy zdradził kuzyn Wilhelma, hrabia Wilhelm d'Arques, który zbuntował się przeciwko księciu. Wilhelmowi udało się jednak odbić utracone miasta i wyprzeć wojska Godfryda z powrotem do Maine.
Kiedy Godfryd zbierał siły po klęsce Wilhelm obległ buntownika w jego zamku w Arques. Odsiecz króla Henryka I zawiodła i hrabia Wilhelm poddał się księciu. Został on skazany na banicję. Latem 1053 r. rebelia dobiegła końca. Pod koniec stycznia lub na początku lutego 1054 r. król Henryk i Godfryd ponownie zaatakowali Normandię i pomaszerowali wzdłuż Sekwany w kierunku Rouen. Najazd został jednak odparty.
W następnych latach do Wilhelm przejął inicjatywę i przeniósł działania wojenne do hrabstwa Maine. W 1057 r. król Henryk i hrabia Godryd zebrali liczną armię i ponownie zaatakowali Normandię. Wilhelm musiał ustąpić przed przewagą sprzymierzonych władców. Cofał się coraz głębiej w swoje księstwo. Zaatakował dopiero, kiedy francusko-andegaweńska armia przekraczała rzekę Dives. Kiedy połowa armii już się przeprawiła Wilhelm zaatakował ją i pokonał. Reszta armii pozostała na drugim brzegu rzeki i wkrótce się wycofała. Godfryd nigdy już nie zaatakował Normandii. Swoje siły poświęcił obronie Maine przed Wilhelmem, którą prowadził aż do swojej śmierci 14 listopada 1060 r.
Godfryd był kilkakrotnie żonaty, ale nie doczekał się potomstwa. Jego pierwszą żoną była Agnieszka (995 - 10 listopada 1068), córka księcia Burgundii Otto Wilhelma i Ermentrudy, córki hrabiego Renalda z Reims. Ślub odbył się w 1032 r. Para rozwiodła się między 1048 a 1052 r. Później Godfryd poślubił Grację z Langeais, którą następnie oddalił aby poślubić Adelę, córkę "hrabiego Odona". Rozwiódł się z nią jednak i ponownie związał się z Gracją. Jego ostatnią żoną była Adelajda, kobieta niemieckiego pochodzenia.
Pod koniec życia został mnichem w Saint-Nicolas d'Angers. Zmarł w 1060 r. jego następcą został jego siostrzeniec, Godfryd III Brodaty.

</doc>
<doc id="991462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991462" title="Starfish Radiation">
Starfish Radiation

Starfish Radiation (STARAD) (ang. "Starfish Radiation") – seria dwóch amerykańskich sztucznych satelitów do zbierania danych o atmosferycznych i pozaatmosferycznych wybuchach jądrowych:

</doc>
<doc id="991466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991466" title="Lubnicki Młyn">
Lubnicki Młyn

Lubnicki Młyn – zniesiona część wsi Lubnica w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie złotowskim, w gminie Okonek
Miejscowość znajdowała się w pobliżu rzeki Gwdy.
Nazwa istniała do 2006 roku, miejscowość wcielona do wsi Lubnica, nazwa zniesiona.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="991469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991469" title="Liliana Komorowska">
Liliana Komorowska

Liliana Głąbczyńska-Komorowska (ur. 11 kwietnia 1956 w Gdańsku) − polska aktorka, od lat 80. występująca w USA i Kanadzie.
Życiorys.
Jest córką Henryki Komorowskiej i Klaudiusza Głąbczyńskiego, tancerzy i choreografów. Jako artystycznego używa nazwiska panieńskiego swojej matki, Komorowska.
W 1979 roku ukończyła z wyróżnieniem Państwową Wyższą Szkołę Teatralną w Warszawie. 
Na ekranie pojawiła się po raz pierwszy w 1977 roku w filmie "Śmierć prezydenta" w epizodycznej roli siostrzenicy Gabriela Narutowicza. W telewizji zadebiutowała w 1979 roku, w spektaklu Teatru Telewizji "Czarownice z Salem" Artura Millera (reż. Zygmunt Hübner). Grana tam przez nią rola Abigail została uznana za najlepszy debiut aktorski na Festiwalu Twórczości Telewizyjnej w Olsztynie. Występowała na deskach warszawskiego Teatru Dramatycznego. Wystąpiła w takich inscenizacjach jak: "Operetka" Witolda Gombrowicza z Piotrem Fronczewskim, "Britannicus" Racine’a z Zofią Rysiówną, "Śmierć Kubusia Fatalisty" Diderota ze Zbigniewem Zapasiewiczem oraz "Jak wam się podoba" Williama Szekspira z Januszem Gajosem. W Wielkiej Brytanii, Stanach Zjednoczonych i Kanadzie Liliana Komorowska wystąpiła między innymi u boku takich aktorów, jak: Diana Rigg, Peter Weller, Donald Sutherland, Telly Savalas, Tom Selleck, Aidan Quinn czy Ben Kingsley.
W 2012 roku wyreżyserowała wielokrotnie nagradzany film dokumentalny "Piękne i bestia" ("Beauty and the Breast") o kobietach walczących z rakiem piersi.
Życie prywatne.
Jest trzykrotną mężatką. Jej pierwszym mężem był muzyk Michał Urbaniak, drugim – Christian Duguay, z którym ma syna Sebastiana i córkę Natalię. Od 2006 roku do 2017 jej mężem był Bernard Poulin.
Mieszka w Warszawie i Montrealu (Kanada), gdzie pracuje na scenach i planach filmowych prowincji Quebec.

</doc>
<doc id="991470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991470" title="Starfish Radiation 1">
Starfish Radiation 1



</doc>
<doc id="991471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991471" title="Starfish Radiation 2">
Starfish Radiation 2



</doc>
<doc id="991475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991475" title="Tomasz Tomczyk">
Tomasz Tomczyk

Tomasz Tomczyk (ur. 24 maja 1986 roku w Czeladzi) – polski siatkarz, przyjmujący.
Karierę siatkarską rozpoczynał w MOS-ie Będzin. W 2005 roku z będzinianami sięgnął po tytuł Mistrza Polski Juniorów. W tym samym roku trafił do Energii Sosnowiec występującej w Polskiej Lidze Siatkówki, w rozgrywkach której w sezonie 2005/2006 wystąpił w 18 meczach i zdobył 66 punktów. Po roku jego zespół spadł do I ligi. W 2007 roku z sosnowiecką drużyną wrócił do najwyższej klasy ligowej (pod nazwą "Płomień" Sosnowiec). Na rozgrywki ligowe 2007/2008 został wypożyczony do BBTS-u Bielsko-Biała. Z tą drużyną zajął 2. miejsce w klasyfikacji końcowej I ligi, ale przegrał rywalizację barażową o grę w Polskiej Lidze Siatkówki z broniącym się przed spadkiem, Jadarem Radom. W czerwcu 2009 został zawodnikiem AZS UWM Olsztyn.
Od sezonu 2011/2012 zawodnik Siatkarza Wieluń. Po wycofaniu się z rozgrywek wieluńskiego klubu powrócił do macierzystego klubu - MKS Banimex Będzin.
Życie prywatne.
Absolwent Szkoły Podstawowej nr 45, Gimnazjum nr 13 i III Liceum Ogólnokształcącego w Sosnowcu.

</doc>
<doc id="991477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991477" title="Magda Turowska">
Magda Turowska

Magdalena Turowska-Kowalczyk, pseud. Cytryna (ur. 29 czerwca 1970 w Koszalinie) – polska wokalistka, muzyk, menadżer kultury, właścicielka Agencji Inicjatyw Artystycznych „Cytryna”. Wykonawczyni poezji śpiewanej.
Uczęszczała do Liceum Muzycznego im. Grażyny Bacewicz w Koszalinie (klasa fletu). Studiowała w WSP w Słupsku (kierunek Wychowanie Muzyczne) oraz w SGH w Warszawie (Podyplomowe Studium Menadżerów Kultury)
Debiutowała z kabaretem De-Ka-De. Potem organizowała koncerty pod wspólnym tytułem „Spotkania przy herbacie z Cytryną”. W czasie studiów zjeździła niemal całą Polskę biorąc udział w rozmaitych przeglądach i festiwalach. W maju 1995 roku założyłam Agencję Inicjatyw Artystycznych CYTRYNA. W czerwcu 1995 roku w Opolu, na koncercie „Kraina Łagodności” pojawił się pierwszy wydany pod jej redakcją singel promocyjny "Żółta Cytryna". Rok później, również w Opolu ukazała się Zielona Cytryna – promocyjna płyta długogrająca.
Pracowała przy tworzeniu cyklicznego programu TVP1 „Kraina Łagodności”. Prowadziła audycje: w Radio City w Słupsku, w Radio Północ w Koszalinie i w Radio Pogoda w Warszawie.
Redagowała serię „Złota kolekcja” w Kompanii Muzycznej POMATON. Współpracowała przy tym m.in. z Ewą Bem, Ireną Santor, Hanną Banaszak, Stanisławem Soyką, Czesławem Niemenem. Należy do grona Rady Artystycznej Studenckiego Festiwalu Piosenki w Krakowie i Rady Programowej Festiwalu Artystycznego Młodzieży Akademickiej FAMA w Świnoujściu. Jest założycielką i animatorką Grupy Twórczej MECHANICZNA CYTRYNA.
Często występuje w roli jurora, prowadzi warsztaty artystyczne i wspiera młodych wykonawców.
Jej pasją są tzw. nowe media. Angażuje się w projekty realizowane w Second Life.
Żona Norberta i mama – Małgosi.
Śpiewała i grała w zespołach:
Dyskografia.
Płyty solowe:
Jej piosenki znajdują się także na:

</doc>
<doc id="991478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991478" title="Rejon poriecki">
Rejon poriecki

Rejon poriecki (, ) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Czuwaszji.
Położenie i powierzchnia.
Rejon poriecki leży w południowo-zachodniej części republiki i ma powierzchnię 1116,9 km².
Klimat.
Rejon leży w klimacie umiarkowanym kontynentalnym. Średnia temperatura powietrza w styczniu to −12 – −13 °C, a w lipcu – +19 °C. Najniższa zanotowana w rejonie szemurszyńskim temperatura to –44 °C, zaś najwyższa – +38 °C. Rocznie na tym obszarze notuje się do 500 mm opadów, które występują głównie w ciepłej połowie roku.
Ludność.
1 stycznia 1999 r. w rejonie porieckim żyło ok. 18,6 tys. osób. Całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na terenie tej jednostki podziału administracyjnego nie ma żadnych miast.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 15,1 os./km²
Rejon poriecki jest jednym z najmniej „czuwaskich” rejonów Czuwaszji. Większość jego ludności (około 74%) stanowią Rosjanie; 21% populacji to Mordwini, zaś tytularna ludność Republiki – Czuwasze to niewielka, niespełna 5-procentowa mniejszość.
Stolica i ośrodki osadnicze.
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest wieś Porieckoje (6,7 tys. mieszkańców; 1999 r.), poza nią na terenie rejonu znajduje się jeszcze 38 innych wsi.
Gospodarka.
Podstawą gospodarki w rejonie jest dość dobrze rozwinięte rolnictwo, nastawione głównie na hodowlę o kierunku mleczno-mięsnym. Ponadto istotne znaczenie ma uprawa ziemniaków, zbóż oraz chmielu.
Drobny przemysł nastawiony jest głównie na przetwórstwo płodów rolnych. Istnieje tu m.in. mleczarnia oraz fabryka mączki ziemniaczanej. Poza tym drobne zakłady innych gałęzi przemysłu jak szwalnie i cegielnie.
Pewne znaczenie gospodarcze posiada eksploatacja złóż torfu.
Historia.
Rejon utworzono 5 września 1927 r.

</doc>
<doc id="991480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991480" title="STAM-99">
STAM-99



</doc>
<doc id="991483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991483" title="Charakterystyka światła nawigacyjnego">
Charakterystyka światła nawigacyjnego

Charakterystyka światła nawigacyjnego – zespół łatwych do zaobserwowania cech pozwalający na odróżnienie jednego światła nawigacyjnego od innych (na jego identyfikację).
Najważniejszymi cechami światła są:
Rodzaje świateł.
Najogólniej można wyróżnić następujące rodzaje świateł:
W poszczególnych rodzajach świateł fazy zaciemnienia lub światła mogą być zestawiane w proste grupy (ang.: "Group") lub grupy złożone (ang.: "Composite group"), czy też podstawowa charakterystyka może być przerywana (ang.: "Interrupted". W efekcie stosowane są następujące rodzaje świateł:
Istnieje jeszcze światło wyłamujące się z tych podziałów. Jest ono szeroko stosowane w systemie IALA, jako światło południowego znaku kardynalnego (i zarezerwowane wyłącznie dla niego). Okres tego światła składa się z sześciu mignięć i jednego długiego błysku (lub sześciu szybkich mignięć i długiego błysku): Q(6) LFl W lub VQ(6) LFl W.
Barwa.
Najczęściej stosuje się światła białe, ponieważ światło tej barwy ma największy zasięg widoczności przy określonej mocy źródła światła.
Zasięg.
Światło nawigacyjne dostrzeżone może być z pewnej odległości. Odległość umożliwiająca zobaczenie (w nawigacji: zaoczenie) światła nosi miano zasięgu. Zasięg zależy od:
Dla każdego światła określa się (i podaje w jego charakterystyce) jego zasięg nominalny. Jest to zasięg optyczny dla określonej przejrzystości powietrza - równej 10 Mm. Dlatego dla określenia zasięgu optycznego w innych warunkach przejrzystości powietrza stosować należy poprawki.
W spisie świateł znaleźć można wysokość źródła światła - co umożliwia wyliczenie zasięgu geometrycznego.
Oznaczenia.
Na mapach światła opisywane są jednoznacznymi skrótami, natomiast w spisach świateł prócz tego charakterystyka podana jest szczegółowo (z czasami trwania każdej fazy). Skrót składa się z:
Jednak nie zawsze zamieszczony jest komplet informacji, informacje nieistotne lub oczywiste pomija się:
Identyfikacja.
Zaleca się by przy identyfikowaniu światła najpierw ustalić jego charakterystykę przez obserwację i pomiar (stoperem lub innym przyrządem), a dopiero potem odnajdywać światło w pomocach nawigacyjnych (na mapie, w spisach świateł lub innych). Postępowanie odwrotne może prowadzić do pomyłek (nawigator "widzi" to co właśnie przeczytał z mapy, a nie to co świeci w rzeczywistości).

</doc>
<doc id="991485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991485" title="Batyriewo">
Batyriewo

Batyriewo (ros. "Батырево", czuwas. "Патăръел") – wieś (ros. село, trb. sieło) w należącej do Rosji autonomicznej republice Czuwaszji.
Miejscowość leży nad rzeką Buła, ok. 56 km na południe od miasta Kanasz. Batyriewo liczy 5 702 mieszkańców (2005) i jest ośrodkiem administracyjnym rejonu batyriewskiego.

</doc>
<doc id="991487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991487" title="Zakrze (Kudowa-Zdrój)">
Zakrze (Kudowa-Zdrój)

Zakrze (niem. "Sackisch", czes. "Žakš") – dawna wieś, obecnie dzielnica Kudowy-Zdroju.
Położenie.
Zakrze leży na zachodzie hrabstwa kłodzkiego, dwa kilometry od granicy z Czechami, w Obniżeniu Kudowy, na wysokości około 370–390 m n.p.m. Przez dzielnicę przebiega międzynarodowa droga E67. Sąsiednią miejscowością jest Kudowa na północy, Jerzykowice Wielkie na północnym wschodzie, Jeleniów na południowym wschodzie, Brzozowie na południu i Słone na zachodzie. Przez dzielnicę przepływa rzeka Bystra, która po drugiej stronie granicy wpływa do rzeki Metuje.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Zakrzu pochodzi z 1477 roku, miejscowość figuruje w niej pod czeską nazwą "Zakesz". Początkowo wieś należała do państwa homolskiego, następnie została włączona do dóbr jeleniowskich. Mieszkańcy Zakrza zajmowali się głównie tkactwem, a po wybudowaniu przez hrabiego von Mutiusa w sąsiednim Jeleniowie dużej tkalni miejscowość stała się przyfabrycznym osiedlem. Kiedy w roku 1905 zbudowano linię kolejową z Kłodzka do Kudowy, w rejonie dworca powstał hotel i trzy gospody. Po 1945 roku wieś stała się dzielnicą Kudowy-Zdroju. W latach 1944–1945 zlokalizowany był tu jeden z podobozów Groß-Rosen, kobiecy obóz pracy.
W 1962 roku do Zakrza dołączono część Jeleniowa z Kudowskimi Zakładami Przemysłu Bawełnianego.
Gospodarka.
Obecnie na terenie Zakrza jest podstrefa Wałbrzyskiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest obiekt:
Inne zabytki:

</doc>
<doc id="991488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991488" title="ETL">
ETL

ETL (ang. "Extract, Transform and Load") – narzędzia wspomagające proces pozyskania danych dla baz danych, szczególnie dla hurtowni danych. Stanowią nieodzowny element procesów z zakresu Business Intelligence.
Zadaniem narzędzi ETL jest:

</doc>
<doc id="991489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991489" title="Hebrajsko-polski Stary Testament">
Hebrajsko-polski Stary Testament

Hebrajsko-polski Stary Testament – polski, specjalistyczny przekład Biblii hebrajskiej. Składa się z trzech tomów, z których pierwszy ukazał się w roku 2003. Wcześniej w roku 2000 wydany został interlinearny przekład Księgi Rodzaju. 
Redaktorem przekładu jest dr Anna Kuśmirek z Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego. 
Charakterystyka przekładu.
"Hebrajsko-polski Stary Testament" jest wydawnictwem interlinearnym; obok siebie znajdują się: hebrajski oryginał (z zachowaniem szyku: od strony prawej do lewej), jego transliteracja oraz polskie tłumaczenie (od lewej strony do prawej). Aparat naukowy uzupełniają kody gramatyczne i indeks rdzeni. Kod numeryczny każdego słowa łączy przekład z "Wielkim słownikiem hebrajsko-polskim Starego Testamentu". W tomie III zawierającym Księgę Daniela z fragmentami aramejskimi znalazł się też indeks słów aramejskich.
Sposób przekładu z języka hebrajskiego ma charakter dosłowny. Według wstępu do publikacji, przekład przeznaczony jest do samodzielnego studium, ma ułatwić rozwiązywanie problemów egzegetycznych i teologicznych. Takie wydanie ma też ułatwiać ocenę innych istniejących przekładów. 
Krytyka.
Marek Piela, filolog z Uniwersytetu Jagiellońskiego ocenił "Hebrajsko-polski Pięcioksiąg" ujemnie. Według niego przekład ma liczne błędy w transliteracji, które nie pozwalają na polecenie go niefachowcom: „Znacznie mniej wysiłku wymaga nauczenie się czytania tekstu hebrajskiego w oryginalnym zapisie niż czytanie go w transliteracji AK [tzn. Anny Kuśmirek]”. Krytyce też poddał sposób przekładu, szczególnie jego nacechowanie stylistyczne i przekład idiomów.
Wydania.
Wydawcą przekładu jest Oficyna Wydawnicza „Vocatio”, publikacja ukazała się w ramach „Prymasowskiej Serii Biblijnej”.
Zobacz też.
W Prymasowskiej Serii Biblijnej ukazały się również inne specjalistyczne przekłady:

</doc>
<doc id="991490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991490" title="Queretaro (miasto)">
Queretaro (miasto)



</doc>
<doc id="991491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991491" title="Parafia Chrystusa Zbawiciela w Wydminach">
Parafia Chrystusa Zbawiciela w Wydminach

Parafia Chrystusa Zbawiciela w Wydminach – kościół parafialny zbudowano w połowie XVI w. Uległ zniszczeniu podczas pożaru Wydmin w 1572 roku, odbudowano go na przełomie XVI i XVII wieku. Jego gruntowna rekonserwacja i przebudowa miała miejsce w 1857 roku. Początkowo był to kościół ewangelicki. Parafia ewangelicka działała w Wydminach od 1558 do 1945.
W 1945 kościół przejęli katolicy obrządku rzymskiego. Parafia rzymskokatolicka została erygowana kanonicznie w 1962 przez biskupa Tomasza Wilczyńskiego. Do 1981 parafia posiadała kaplicę filialną w Orłowie wraz z rezydującym tam wikariuszem, kiedy to bp Jan Obłąk wydzielił parafię pw. św. Kazimierza Królewicza w Orłowie. Urząd proboszcza parafii pełnili: ks. Wacław Radziwon (1962-1972), ks. Stanisław Nowak (1976-2002), ks. Ryszard Grabowski (2002-2019), ks. Janusz Warych (od 2019). Patronem kościoła jest św. Antoni Padewski, w jego wspomnienie liturgiczne, 13 czerwca, odbywa się odpust parafialny. W latach 1976-2003 w kościele liturgię sprawowali także wierni obrządku greckokatolickiego z parafii pw. św. Włodzimierza i Olgi w Wydminach. 
Obecnie parafia liczy kilkanaście wiosek i 4500 wiernych. Istnieją obecnie 2 kaplice filialne: w Sołtmanach i Gawlikach Wielkich, w latach 2003 - 2009 odprawiana była też msza niedzielna w Siedliskach.
Parafia Chrystusa Zbawiciela w Wydminach była pierwszą parafią, którą objął jako wikariusz obecny biskup rzymskokatolickiej diecezji św. Józefa w Irkucku Cyryl Klimowicz.

</doc>
<doc id="991492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991492" title="Jantikowo">
Jantikowo

Jantikowo (ros. "Янтиково", czuwas. "Тăвай") – wieś (ros. село, trb. sieło) w należącej do Rosji autonomicznej republice Czuwaszji.
Miejscowość liczy 3,8 tys. mieszkańców (1999 r.) i jest ośrodkiem administracyjnym rejonu jantikowskiego.

</doc>
<doc id="991493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991493" title="Maurell">
Maurell

Maurell (ur. ?, zm. ?) – hiszpański duchowny, biskup Seo de Urgel od 653 do 665 roku.

</doc>
<doc id="991498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991498" title="Talleres Cordoba">
Talleres Cordoba



</doc>
<doc id="991499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991499" title="Godfryd III Brodaty">
Godfryd III Brodaty

Godfryd III Brodaty (ur. 1040, zm. 1097) – hrabia Andegawenii, syn hrabiego Gâtinais Godfryda II Ferréola i Ermengardy, córki hrabiego Fulka III Andegaweńskiego.
Hrabstwo Gâtinais odziedziczył w 1045 r. W 1060 r., po bezpotomnej śmierci swojego wuja Godfryda II, został hrabią Andegawenii. Podczas swoich rządów musiał walczyć ze swoim młodszym bratem Fulkiem. Fulko sprzymierzył się z księciem Akwitanii Wilhelmem VIII i 4 kwietnia 1067 r. dzięki zdradzie pojmał i uwięził brata.
Pod presją Kościoła Fulko uwolnił brata. Pokój między nimi nie przetrwał długo. W 1068 r. rozpoczęła się kolejna wojna, zakończona klęską Godfryda w kwietniu pod Brissac. Godfryd utracił hrabstwo i został uwięziony w Chinon. Wolność odzyskał dzięki interwencji papieża Urbana II w 1096 r. Zmarł niedługo później.
Ok. 1060 r. ożenił się z Julianną, córką Hamelina, pana de Langeais. Nie miał dzieci.

</doc>
<doc id="991501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991501" title="Euclides da Cunha">
Euclides da Cunha

Euclides da Cunha, właściwie Euclides Rodrigues Pimenta da Cunha (ur. 20 stycznia 1866, zm. 15 sierpnia 1909) – brazylijski pisarz. Jego najważniejszym dziełem jest narodowa powieść pod tytułem "Os Sertões," która jest kroniką wojny w Canudos.
Był pierwowzorem literackiej postaci Dziennikarza z powieści peruwiańskiego pisarza Mario Vargasa Llosy "Wojna końca świata", wydanej w 1981 roku.
Zginął w pojedynku. Na jego cześć obchodzony jest tydzień Euclidesa (Semana Euclideana).
Napisał między innymi podręcznik języka portugalskiego dla samouków.
Życiorys.
Euclides da Cunha urodził się 20 stycznia 1866 roku na Fazendzie da Saudade w Cantagalo w stanie Rio de Janeiro. Jego rodzicami byli Manoel Rodrigues Pimenta da Cunha i Eudóxia Moreira da Cunha. Ojciec pracował jako księgowy na plantacjach w prowincji Rio de Janeiro. W 1869 roku, w wieku 3 lat, zmarła matka Euclidesa. W następnym roku wraz z młodszą siostrą Adélią przeniósł się do Teresópolis, gdzie rodzeństwo zamieszkało pod opieką wujostwa Rosindy i Urbano Gouveia. Wkrótce potem Rosinda zmarła i opiekę nad dziećmi przejęła inna ciotka, Laura Moreira Garcez, mieszkająca w São Fidélis.
Euclides rozpoczął naukę w 1874 roku w Colégio Caldeira w São Fidélis. W 1877 roku przeprowadził się do Salvadoru i zamieszkał z dziadkami ze strony ojca. Naukę kontynuował w Colégio Carneiro Ribeiro. W 1879 roku wrócił do Rio de Janeiro, podejmując naukę kolejno w szkole anglo-amerykańskiej, w Vitório da Costa e Meneses Vieira i Externato Aquino. 4 grudnia 1884 roku opublikował swój pierwszy artykuł w dzienniku "O Democrata". Pismo założył wraz z kolegami. W tym samym czasie napisał tomik poezji pt. Ondas, który nie został wydany.
W 1885 roku, w wieku 19 lat Euclides da Cunha rozpoczął naukę na politechnice, jednak z powodu problemów finansowych musiał przenieść się do darmowej szkoły wojskowej Escola Militar da Praia Vermelha. Pisał wówczas artykuły do szkolnej gazety A Família Acadêmica.
4 listopada 1888 roku podczas wizytacji szkoły przez ministra wojny Tomása Coelho, Euclides da Cunha w ramach protestu przeciwko monarchii, złamał swoją szablę. Za ten incydent został wyrzucony ze szkoły.
W 1889 roku udał się do São Paulo, gdzie zatrudnił się w dzienniku "O Estado de São Paulo", a w swoich artykułach bronił idei republikańskich.
Po proklamacji republiki w 1889 roku, Euclides da Cunha wrócił do Rio de Janeiro i ponownie wstąpił do wojska. Uczył się w wyższej szkole wojskowej Escola Superior de Guerra na kierunkach artyleria i inżynieria wojskowa. Zdobył licencjat w dziedzinie matematyki i nauk przyrodniczych. W tym czasie ożenił się z Aną Sólon Ribeiro, a następnie zaczął uczyć w szkole wojskowej. W 1893 roku przeniósł się do São Paulo, gdzie rozpoczął pracę w administracji Centralnych Kolei Brazylijskich. Pracował w wydziale wojskowym tej instytucji w czasie rewolucji zwanej Revolta da Armada, której celem było obalenie rządu Floriano Peixoto. Euclides pozostał wierny Peixoto, nie przeszkodziło mu to jednak skrytykować rządu w Gazeta de Notícias za złe traktowanie więźniów politycznych. Występował również przeciwko karze śmierci. W 1896 roku ostatecznie odszedł z wojska. Karierę zakończył na stanowisku porucznika.
Wojna Canudos.
14 marca 1897 roku Euclides da Cunha opublikował w dzienniku O Estado de S. Paulo serię artykułów pt. "A nossa Vendeia" na temat toczącej się w tamym czasie wojny w Canudos, w interiorze stanu Bahia. Euclides występował przeciwko społeczności Canudos, prowadzonej przez Antonio Conselheiro. Podobnie jak wielu republikanów w tamtym czasie uważał, że ruch Conselheiro dąży do przywrócenia monarchii w Brazylii i jest wspierany przez zwolenników monarchii z kraju i zagranicy.
Właściciel gazety Júlio de Mesquita poprosił go, aby pojechał na miejsce walk w charakterze korespondenta, towarzysząc wojskom rządowym. We wrześniu 1897 roku Euclides przybył do głównej kwatery wojskowej nieopodal Canudos, a następnie udał się na miejsce konfliktu. Obserwował z bliska ostatnie dni walk, pisał artykuły oraz sporządzał notatki. Wrócił do Rio de Janeiro, na fazendę ojca miesiąc później.
19 stycznia 1898 roku w dzienniku O Estado de S. Paulo ukazały się pierwsze fragmenty niewydanej jeszcze książki "Os Sertões", w artykule pt. "Excertos de um livro inédito". Euclides da Cunha pisał największe dzieło swojego życia w przerwach regularnej pracy – był inżynierem zatrudnionym przy budowie mostu na rzece Rio Pardo w mieście São José do Rio Pardo. Burmistrz tego miasta stał się wielkim przyjacielem Euclidesa, ułatwiając mu pracę przy pisaniu książki.
Powieść Os Sertões została wydana w 1902 roku. Euclides da Cunha nie tylko przedstawił w niej wydarzenia, których był świadkiem w Bahia, lecz także podjął próbę analizy ludzkiej natury.
Książka jest podzielona na trzy części: Ziemia, Człowiek i Walka. Euclides przedstawia opisy geologiczne, botaniczne i geograficzne regionu. Opisuje również życie codzienne mieszkańców społeczności, zwyczaje i religijność. Relacjonuje też wyprawy wojskowe przeciwko grupie prowadzonej przez Conselheiro.
Os Sertões zapewniła Euclidesowi da Cunha miejsce w kanonie uznanych pisarzy brazylijskich. Rok po wydaniu książki został mianowany członkiem Brazylijskiej Akademii Literatury oraz Brazylijskiego Instytutu Historyczno-Geograficznego.
Cykl amazoński.
W sierpniu 1904 roku Euclides da Cunha został mianowany szefem brazylijsko-peruwiańskiej komisji, której celem było wyznaczenie granicy pomiędzy tymi dwoma krajami w górnym biegu rzeki Rio Purus. W wyniku tej wyprawy powstała książka "À Margem da História", w której autor opisał proces nadmiernego eksploatowania kauczukowców w lesie amazońskim. Euclides wyruszył z Manaus do źrodeł rzeki Purus i dotarł na miejsce w sierpniu 1905 roku. Dwa lata później wydał esej "Peru versus Bolívia". Podczas tej podróży napisał też tekst filozoficzny pt. "Judas-Ahsverus".
Po powrocie z Amazonii, Euclides uczestniczył w konferencji "Castro Alves e seu tempo" (Castro Alves i jego czasy) oraz napisał wstęp do książek "Inferno verde" Alberto Rangela i "Poemas e canções" Vicente de Carvalho.
Tragiczna śmierć.
Podejrzewając zdradę żony, Euclides da Cunha udał się do domu domniemanego kochanka, który był oficerem wojskowym. W wyniku sprzeczki, pisarz został trzykrotnie postrzelony w serce i zmarł 15 sierpnia 1909 roku w Rio de Janeiro.
Siedem lat później syna Euclidesa da Cunhi spotkał ten sam los, gdy chciał pomścić śmierć ojca.

</doc>
<doc id="991502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991502" title="Pchlica wodna">
Pchlica wodna

Pchlica wodna, pchliczka wodna ("Podura aquatica") – jeden z przedstawicieli rzędu skoczogonków. Jest koloru ciemnego do czarnego, postać dorosła ma 1,1-1,3 mm długości. Z wyglądu niezgrabna i krępa, na ciele ma fałdy i wałki, czułki jej są krótkie, czteroczłonowe. Zwierzęta te, wyglądające jak czarne punkty, można znaleźć na brzegach kałuż i rowów, stawów i jezior, nieraz w olbrzymich ilościach. Wygląda to nieraz tak, jakby rozsypano czarny gruboziarnisty proszek. Zaniepokojone skaczą we wszystkich kierunkach (stąd nazwa pchlica), spadając przy tym i na powierzchnię wody, gdzie nie toną, lecz przyciągając się wzajemnie, tworzą drobne skupiska. Żywią się przeważnie miękkimi częściami roślin.
Występuje na terenie: Europy, Azji i Ameryki Północnej.

</doc>
<doc id="991505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991505" title="Maria Elżbieta Habsburg (1743–1808)">
Maria Elżbieta Habsburg (1743–1808)

Maria Elżbieta Habsburżanka (ur. 13 sierpnia 1743 w Wiednia; zm. 22 września 1808 w Linz) – arcyksiężniczka Austrii, opat Innsbrucku.
Urodziła się jako córka cesarzowej Marii Teresy Habsburg i cesarza Franciszka I. Była siostrą cesarza Józefa II i słynnej królowej Francji Marii Antoniny. W 1765 roku na dworach europejskich rozniosła się plotka o rozpoczęciu negocjacji Andrzeja Poniatowskiego z dworem wiedeńskim w sprawie ożenku arcyksiężniczki ze Stanisławem Augustem.

</doc>
<doc id="991508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991508" title="Third-party Access">
Third-party Access

Third-party Access, TPA (pol. "dostęp trzeciej strony","dostęp osób trzecich", "zasada dostępu stron trzecich") – zasada polegająca na udostępnieniu przez właściciela bądź operatora osobom trzecim swojej infrastruktury sieciowej w celu dostarczenia usług klientom. W przypadku energii elektrycznej oznacza to możliwość korzystania z sieci lokalnego dystrybutora energii w celu dostarczenie do wskazanej lokalizacji energii zakupionej u dowolnego sprzedawcy.
Dzięki tej zasadzie od 2007 roku możliwa jest zmiana sprzedawcy energii elektrycznej. Odbiorcy końcowi mogą wybierać więc oferty najkorzystniejsze cenowo. W praktyce oznacza to, że odbiorca kupuje energię i usługę dostarczenia energii od dwóch różnych firm. O ile sprzedawcę energii można wybrać dowolnie, o tyle usługę dostarczenia należy kupić od firmy na terenie której dany podmiot jest zlokalizowany.
Dystrybutorzy na terenie Polski to: PGE, Energa, Enea, Tauron i innogy (dawniej RWE). Jest także grupa dystrybutorów o mniejszym zasięgu. Należy do nich np. firma: PKP Energetyka. Całą listę dystrybutorów prądu z odpowiednimi koncesjami można znaleźć na stronie Urzędu Regulacji Energetyki.

</doc>
<doc id="991513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991513" title="You Are Empty">
You Are Empty

You Are Empty – gra komputerowa z gatunku first-person shooter wyprodukowana przez ukraińskie studio Digital Spray Studios i wydana przez rosyjskie wydawnictwo gier 1C w 2006 i 2007 na platformę Microsoft Windows. Gra udostępnia rozgrywkę jednoosobową.
Akcja gry toczy się w latach 50. XX wieku i rozpoczyna się w szpitalu w Związku Radzieckim. Rząd pracował w tym szpitalu nad stworzeniem „super-człowieka”, lecz eksperyment się nie udał. Większość mieszkańców miasta zostało zamienionych w zombie, mutanty oraz potwory innej maści.
Pomiędzy niektórymi poziomami wyświetlane są krótkie filmiki, wykonane rysunkową techniką, przedstawiające życie – jak pod koniec gry się okazuje – naukowca, który opracował technologię „Wielkiej przemiany”, która spowodowała całą katastrofę w grze, oraz wieżę nadawczą, z której miało się kontrolować nowych super-ludzi.
Odbiór gry.
Gra spotkała się z negatywnym przyjęciem ze strony recenzentów. Według agregatora GameRankings otrzymała średnią wynoszącą 40%, natomiast według serwisu Metacritic jedynie 34/100 punktów.

</doc>
<doc id="991514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991514" title="Morgauszy">
Morgauszy

Morgauszy (ros. "Моргауши", czuwas. "Муркаш") – wieś (ros. село, trb. sieło) w należącej do Rosji autonomicznej republice Czuwaszji.
Miejscowość jest ośrodkiem administracyjnym rejonu morgauskiego.

</doc>
<doc id="991517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991517" title="Didyma">
Didyma

Didyma – stanowisko archeologiczne na terenie współczesnej miejscowości Didim w zachodniej Turcji. Zachowały się tu ruiny miasta oraz starożytnej świątyni poświęconej Apollinowi. Miasto ma najprawdopodobniej anatolijski rodowód i już pierwsi osadnicy zbudowali tu swoje sanktuarium. Dopiero jednak w XI wieku p.n.e., kiedy przybyli tu jońscy osadnicy, Didymę przekształcono w miejsce kultu Apollina. Z czasem istniejąca tu wyrocznia dorównała sławą i prestiżem wyroczni delfickiej. 
Świątynia Apollina.
Budowa pierwszej świątyni w Didymie rozpoczęła się w VIII wieku p.n.e., a zakończono ją w 200 lat później. Świątynia ta została jednak zniszczona w czasie najazdu Persów w 494 roku p.n.e. Zrabowany został wówczas posąg Apollina i liczne skarby. Odzyskał je dopiero Aleksander Wielki, który też zainicjował budowę kolejnej świątyni, której pozostałości są obecnie widoczne na rozległym kompleksie wykopalisk. Prace nad drugą świątynią trwały jednak bardzo powoli i przybytku nie zdołano ukończyć w ciągu pięciu wieków. Ostateczny kres budowie położył wydany w 392 roku n.e. dekret rzymskiego cesarza Teodozjusza, zakazujący pogańskich praktyk religijnych.

</doc>
<doc id="991522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991522" title="Konformizm informacyjny">
Konformizm informacyjny

Konformizm informacyjny ("informacyjny wpływ społeczny") – obok konformizmu normatywnego jest działaniem polegającym na dostosowywaniu się. Ten typ konformizmu motywowany jest pragnieniem posiadania racji i podejmowania słusznych, odpowiednich i adekwatnych działań. W sytuacji braku odpowiedniej ilości obiektywnych informacji człowiek obserwuje zachowania innych ludzi i traktuje je jako wskazówki co do tego, w jaki sposób sam powinien zachowywać się, myśleć, postępować, co prowadzi do ujednolicenia zachowań w grupie.
W warunkach konformizmu informacyjnego proces myślenia jednostki przebiega ogólnie w ten sposób, że zastanawiając się nad tym jak należy w danej sytuacji postąpić człowiek kieruje swoją uwagę najpierw na obiektywne, fizyczne informacje, a gdy takie są niedostępne lub niedostateczne (niedostatek informacji obiektywnych), obserwuje zachowania innych, które traktuje jako wskazówki. Dochodzi do sytuacji ujednolicenia zachowań w grupie (naśladowania).
Brak reakcji.
W pewnych sytuacjach zachowanie takie może przybierać formę braku reagowania (zobacz też: rozproszenie odpowiedzialności, dezindywiduacja), tak jak wtedy, gdy wielu ludzi przechodzi obok leżącego na ulicy człowieka i nikt mu nie pomaga. Ludzie w takiej sytuacji myślą: „Czy ten człowiek potrzebuje pomocy?”. Na to pytanie nie mogą sobie jednak odpowiedzieć, bo tego nie wiedzą. Jest to więc sytuacja niedostatku informacji obiektywnych, w związku z tym ludzie będą skłonni obserwować zachowania innych i traktować je jako wskazówkę dla siebie, a więc naśladować. „Gdyby ten człowiek potrzebował pomocy, ktoś już dawno by się nim zajął” – myślą sobie. W związku z tym przechodzą obok leżącego obojętnie, naśladując zachowania innych (którzy oczywiście naśladują ich).
W pewnym badaniu proszono ludzi, aby rozwiązywali test. Po wręczeniu arkusza testowego eksperymentatorka wychodziła do sąsiedniego pomieszczenia, gdzie włączała magnetofon i odtwarzała głosy imitujące jej upadek z krzesła („Ojej! nie mogę się ruszyć. Moja noga...”) Jeśli w sali obok test rozwiązywała tylko jedna osoba badana, prawie zawsze wstawała i podchodziła do kantorka (70% badanych), aby sprawdzić, co się stało. Im więcej osób rozwiązywało wspólnie test, tym mniej prawdopodobne było, że ktoś wstanie i pójdzie sprawdzić co stało się w kantorku (jeśli badani pracowali w parach – 20 procent). Jest to sytuacja niepewności, w której nie ma dostatecznych informacji mówiących, co się dzieje. W związku z tym gdy osoba badana jest w pomieszczeniu sama, jedynym sposobem dowiedzenia się, co się naprawdę dzieje, jest pójście do pomieszczenia obok i sprawdzenie. Jeśli w sali jest więcej osób, sytuacja niepewności jest rozwiązywana inaczej – badani mogą nawzajem obserwować siebie, a ponieważ w sytuacji niepewności ludzie traktują zachowania innych jako wskazówki o rzeczywistości, to ich bierność innych sprawia, że nikt nie upewnia się, co się naprawdę stało. Wszyscy rozglądają się ukradkiem i widzą, że inni nie reagują, więc sami również nie reagują.
Eksperyment ten (i jemu podobne) interesujący jest jeszcze z tego względu, że pokazuje coś nieoczywistego intuicyjnie: im więcej osób, tym mniej prawdopodobne, że ktoś będzie reagować, choć wydawałoby się, że powinno być inaczej: im więcej osób, tym bardziej prawdopodobne, że jednak ktoś podejmie jakieś działania.
Czynniki nasilające skłonność konformizmu informacyjnego.
Artystyczny wyraz mechanizmów konformizmu dał William Golding w powieści "Władca much".

</doc>
<doc id="991523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991523" title="Hibernian Park">
Hibernian Park

Hibernian Park - dawny stadion piłkarski w Edynburgu, Wielka Brytania. Obiekt został zbudowany w 1880 roku dla Hibernian F.C., który przeniósł się na niego z parku The Meadows. Obiekt służył klubowi do czasu wybudowania Easter Road Stadium, który został otwarty w 1892. Stadion położony był w miejscu, gdzie obecnie rozciąga się Bothwell Street.

</doc>
<doc id="991529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991529" title="Nerw pośrodkowy">
Nerw pośrodkowy

Nerw pośrodkowy ("łac. nervus medianus") powstaje z połączenia dwóch korzeni: przyśrodkowego i bocznego. Korzeń przyśrodkowy pochodzi z pęczka przyśrodkowego splotu ramiennego, a korzeń boczny z jego pęczka bocznego. Standardowo otrzymuje włókna nerwowe z korzeni rdzeniowych C6, C7, C8 i Th1 (z pominięciem C5). Nerw pośrodkowy na ramieniu biegnie wspólnie z tętnicą ramienną, najpierw w bruździe przyśrodkowej mięśnia dwugłowego, a następnie w dole łokciowym, gdzie krzyżuje ją od przodu. Na przedramieniu biegnie pomiędzy warstwami mięśni zginaczy. Przechodzi przez kanał nadgarstka i dzieli się na nerwy dłoniowe wspólne palców, a następnie na nerwy dłoniowe właściwe palców.
Porażenie nerwu pośrodkowego.
W przypadku porażenia nerwu pośrodkowego, podczas próby zaciskania ręki w pięść, upośledzone jest zginanie kciuka oraz palców wskazującego i środkowego. Stan taki, gdy zgięte są tylko palce serdeczny i mały, nazywamy ręką błogosławiącą. Odwiedziony i wyprostowany kciuk znajduje się w tej samej płaszczyźnie co dłoń. Po pewnym czasie do tego ustawienia dołącza się zanik mięśni kłębu kciuka, co razem przypomina ułożenie kciuka u małp i nazywa się ręką małpią.

</doc>
<doc id="991531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991531" title="Książęta Antiochii">
Książęta Antiochii

Książęta Antiochii 1098-1268.
Dynastia z Poitiers.
18 kwietnia 1268 sułtan Bajbars zajął księstwo Antiochii

</doc>
<doc id="991532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991532" title="When It Falls">
When It Falls

When It Falls – drugi studyjny album Zero 7.

</doc>
<doc id="991533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991533" title="Georgi Gospodinow">
Georgi Gospodinow

Georgi Gospodinow (bułg. Георги Господинов, ur. 1968 w Jamboł) – bułgarski poeta, pisarz, krytyk, pracownik Instytutu Literatury Bułgarskiej Akademii Nauk. Jeden z najczęściej tłumaczonych bułgarskich pisarzy po 1989 roku. Laureat wielu nagród, w tym Literackiej Nagrody Europy Środkowej Angelus.
Życiorys.
Georgi Gospodinow ukończył filologię bułgarską na Uniwersytecie Sofijskim im. św. Klemensa z Ochrydy w 1993 roku. Doktorat uzyskał z nowej literatury bułgarskiej w Instytucie Literatury Bułgarskiej Akademii Nauk (BAN). Od 1995 roku pracuje jako literaturoznawca w Instytucie Literatury BAN. W latach 1998 do 2000 wykładał na Nowym Uniwersytecie Bułgarskim. Na Uniwersytecie Sofijskim prowadzi kursy kreatywnego pisania.
Był redaktorem w "„Литературен вестник”", "„Дневник”" i w czasopiśmie literackim "„Orient Express”".
W maju 2016 roku otrzymał Order Świętych Cyryla i Metodego I Klasy.
Twórczość.
Debiutował w roku 1992 tomikiem poetyckim "Lapidarium", za który otrzymał nagrodę literacką za debiut roku. Jego pierwsza powieść – "Powieść naturalna" – została przetłumaczona na 17 języków i wydana w 25 krajach (wyd. pol. Pogranicze, 2009, tłum. Marta Hożewska-Todorow). Gospodinow jest autorem dwóch dramatów – "D.J." (pol. przekł. w tomie Loty i powroty, Panga Pank, 2007) i "Apokalipsyt idwa w 6 weczerta" (Apokalipsa nadchodzi o 6 wieczorem). W roku 2006 wydał książkę zawierającą wspomnienia Bułgarów z okresu komunizmu ("Az żiwiah socializma. 171 liczni istorii") oraz album "Inwentarna kniga na socializma" ("Książka inwentarzowa socjalizmu").
Zbiór opowiadań "I inne historie" (wyd. pol. Pogranicze, 2011, tłum. Magdalena Pytlak) był nominowany do nagrody im. Franka O’Connora. Jedno z opowiadań znalazło się w antologii Best European Fiction 2010.
Na początku 2012 roku wydał powieść "Fizika na tygata" ("Fizyka smutku"), której pierwszy nakład (7 tys.) wyczerpał się w Bułgarii w ciągu trzech tygodni (wyd. pol. Wydawnictwo Literackie, 2018, tłum. Magdalena Pytlak). W 2019 roku otrzymał za tę powieść Literacką Nagrodę Europy Środkowej Angelus. Została ona nagrodzona także m.in. nagrodą im. Jana Michalskiego (2016) oraz znalazła się w finale Premio Strega Europeo (Rzym, 2014) czy Bruecke Berlin Preis (2014).
W 2013 roku napisał libretto do "Space Opera" kompozytora Aleksandra Nowaka. Premiera opery miała miejsce w marcu 2014 roku w Teatrze Wielkim w Poznaniu.
Wraz z grafikiem Nikołą Toromanowem stworzył tragikomiks "Wecznata muha" ("Wieczna mucha").
W 2016 roku na podstawie opowiadania "Ślepa Wajsza" Theodore Ushev stworzył krótkometrażowy film animowany (")". Animacja była nominowana do Oscara (Best Animated Short at the 89th Academy Awards). W 2019 roku premierę miała animowana adaptacja "Fizyki smutku" autorstwa Usheva.

</doc>
<doc id="991540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991540" title="Porieckoje">
Porieckoje

Porieckoje (ros. "Порецкое", czuwas. "Пăрачкав") – wieś (ros. село, trb. sieło) w należącej do Rosji autonomicznej republice Czuwaszji.
Miejscowość liczy 6,7 tys. mieszkańców (1999 r.), z czego ok. 90% stanowią Rosjanie.
Porieckoje jest ośrodkiem administracyjnym rejonu porieckiego i największym ośrodkiem osadniczym w rejonie oraz jego centrum kulturalnym. Znajdują się tu m.in. dwie biblioteki, pałac kultury, kilka szkół (w tym dwie średnie), muzeum historyczno-krajoznawcze, cerkiew itd.Istnieje drobny przemysł.
We wsi ukazuje się rosyjskojęzyczna gazeta lokalna "Порецкие вести" ("Porieckie wieści").

</doc>
<doc id="991552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991552" title="Szemursza">
Szemursza

Szemursza (ros. "Шемурша", czuwas. "Шăмăршă") – wieś (ros. село, trb. sieło) w należącej do Rosji autonomicznej republice Czuwaszji.
Miejscowość jest ośrodkiem administracyjnym rejonu szemurszyńskiego oraz lokalnym centrum kulturalno-przemysłowym.
Znajduje się tu siedziba zarządu Parku Narodowego „Czawasz Warmanie”. 

</doc>
<doc id="991557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991557" title="The Best of Marillion">
The Best of Marillion

The Best of Marillion - kompilacja utworów Marillion wydana przez EMI. Zawiera utwory z lat 1982-2002.

</doc>
<doc id="991560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991560" title="Bristol Hercules">
Bristol Hercules

Bristol Hercules – 14-cylindrowy silnik gwiazdowy, zbudowany w układzie podwójnej gwiazdy, zaprojektowany przez Sir Roya Feddena i produkowany w zakładach Bristol Engine Company od 1939, w kilku wersjach. Używany w samolotach wojskowych II wojny światowej.
Cechą charakterystyczną silnika był rozrząd tulejowy, w wyniku czego uzyskano małą średnicę zewnętrzną silnika (niewielkie opory powietrza) oraz dobrą wymianę ładunku, co dawało w rezultacie wysoką moc silnika.

</doc>
<doc id="991562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991562" title="Ulice i place osiedla Grunwaldzkiego w Olsztynie">
Ulice i place osiedla Grunwaldzkiego w Olsztynie

Ulice i place na osiedlu Grunwaldzkim w Olsztynie.
Nazwy ulic przed 1945 są w języku niemieckim.
I Dywizji Wojska Polskiego.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Hermann-Balk-Straße (ulica Hermana von Balka – Herman von Balk wielki mistrz krzyżacki). Ulica znajduje się na zachodzie osiedla Grunwaldzkiego. Wybudowano ją w latach 30. XX wieku. Łączy ulicę Szarych Szeregów i prowadzi do Cmentarza Wojskowego przy Kortówce. Przy ulicy znajdują się w większości domy mieszkalne.
Nazwę ulica zawdzięcza I Dywizji Pancernej, wielkiej jednostce pancernej Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie w czasie II wojny światowej.
Armii Krajowej.
Dawna ulica Kozłowskiego. Znajduje na południu osiedla Grunwaldzkiego. Ulica jest częścią obwodnicy śródmiejskiej i łączy skrzyżowanie alei Roberta Schumana i ulicy Sielskiej ze skrzyżowaniem alei Warszawskiej i ulicy Obrońców Tobruku.
Bażyńskiego Jana.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Boelcke-Straße (ulica Boelckego – Oswald Boelcke niemiecki lotnik biorący udział w I wojnie światowej). Ulica znajduje się na południu osiedla Grunwaldzkiego. Wybudowano ją w latach 30. XX wieku. Łączy ul. Jagiellończyka z ulicą Armii Krajowej. Przy ulicy znajdują się w większości domy mieszkalne.
Nazwę ulica zawdzięcza Janowi Bażyńskiemu, gubernatorowi, szlachcicowi pruskiemu, przywódcy opozycji antykrzyżackiej.
Grunwaldzka.
Ulica znajduje się na północy osiedla Grunwaldzkiego. Łączy skrzyżowanie aleję Warszawską (część ślepą), ulicę Prostą i ulicę Mochnackiego ze skrzyżowaniem ulic Konopnickiej i Szarych Szeregów, nieopodal ronda z aleją Roberta Schumana i ulicami Bałtycką i Artyleryjską. Do lat 60. XX wieku, ulicą jeździły tramwaje linii nr 1.
Ulica do wczesnych lat 40. XX wieku, była zamieszkiwana przez mniejszość żydowską, wraz z kirkutem (Cmentarz żydowski) oraz z Synagogą główną w Olsztynie.
Jagiellończyka Kazimierza.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Richthofenstrasse, wcześniej Osteroder-Landstrasse (Szosa Ostródzka), z powodu kierunku ulicy na Ostródę. Ulica ciągnie się od wschodu na zachód osiedla Grunwaldzkiego. Kiedyś odgrywała rolę połączenia Śródmieścia i Dajtek, przed wybudowaniem ulicy Kozłowskiego, dzisiejszej ulicy Armii Krajowej. Ulica łączy skrzyżowanie alei Warszawskiej, ulicy Śliwy, ulicy Barczewskiego i ulicy Polnej z ulicą Armii Krajowej, gdzie dalej ulica jest ślepa. Nieopodal skrzyżowania ulicy z ulicą Armii Krajowej, znajduje się most nad Kortówką. Przy ulicy znajdują się w większości domy mieszkalne.
Nazwę ulica zawdzięcza Kazimierzowi IV Jagiellończykowi, królowi polskiemu w latach 1447–1492.
Jagiełły Władysława.
Ulica znajduje się na północnym zachodzie osiedla Grunwaldzkiego. Ulica łączy skrzyżowanie ulicy Grunwaldzką i ulicy Zyndrama z Maszkowic z ulicą Konopnickiej naprzeciwko Dw. Zachodniego. Przy narożniku ulicy z ulicą Grunwaldzką znajduje się Kaplica Krzyża Świętego, zwana również Kaplicą Jerozolimską.
Nazwę ulica zawdzięcza Władysławowi Jagielle, królowi polskiemu w latach 1386–1434 i wielkiemu księciu litewskiemu.
Juranda ze Spychowa.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Immelmann-Straße (ulica Immelmanna – Max Immelmann niemiecki lotnik biorący udział w I wojnie światowej). Ulica znajduje się na południu osiedla Grunwaldzkiego. Łączy ulicę Jagiellończyka z ulicą Armii Krajowej. Przy ul. Juranda ze Spychowa znajdują się w większości domy mieszkalne.
Nazwa ulicy pochodzi od postaci Juranda ze Spychowa z powieści Henryka Sienkiewicza pt. Krzyżacy i nawiązuje do tematyki bitwy pod Grunwaldem i okolicznej ulicy Grunwaldzkiej.
Konopnickiej Marii.
Do roku 1933 ulice Konopnickiej i Nowowiejskiego nosiły nazwę Jäger-Straße (ulica Myśliwska), a w okresie od 1933 do roku 1945 nazwa brzmiała Luther-Straße (ulica Lutra). Ulica znajduje się na północy osiedla Grunwaldzkiego i jest przydłużeniem ulicy Nowowiejskiego. Zaczyna się przy Parku Zamkowego na Starym Mieście i prowadzi do ulicy Grunwaldzkiej. Przy ulicy Konopnickiej znajduje się Dworzec Zachodni PKP.
Nazwę ulica zawdzięcza Marii Konopnickiej, poetce polskiej.
Kromera Marcina.
Do roku 1945 ulica nosiła nazwę Kasernen-Straße (ulica Koszarowa). Ulica znajduje się na północy osiedla Grunwaldzkiego. Łączy ulicę Grunwaldzką ze skrzyżowaniem ulic Konopnickiej, Nowowiejskiego i Żarskiej. Przy ulicy Kromera znajduje się kościół garnizonowy pw. Matki Boskiej Królowej Polski, dawny kościół ewangelicki. Został konsekrowany 18 grudnia 1945 r.
Nazwę ulica zawdzięcza Marcinowi Kromerze, biskupowi warmińskiemu.
Królowej Jadwigi.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Pfeiffer-Straße. Ulica znajduje się na zachodzie osiedla Grunwaldzkiego. Wybudowano ją w latach 30. XX wieku. Łączy ulicę Grunwaldzką z blokami mieszkalnymi przy ulicy. Nieopodal znajduje się miejskie targowisko. Przy ul. Królowej Jadwigi znajdują się w większości budynki mieszkalne.
Nazwę ulica zawdzięcza św. Królowej Jadwidze, władcy Polski w latach 1384–1399.
Księcia Witolda.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Kniprode-Straße (ulica Winricha von Kniprode - wielki mistrz zakonu krzyżackiego). Ulica znajduje się na zachodzie osiedla Grunwaldzkiego. Wybudowano ją w latach 30. XX wieku. Łączy ulicę Zawiszy Czarnego ze skrzyżowaniem ulic Jagiellończyka i Bażyńskiego. Przy ul. Księcia Witolda znajdują się w większości domy mieszkalne.
Nazwę ulica zawdzięcza księciu Witoldowi, wielkiemu księciu litewskiemu, bratu stryjecznemu Władysława Jagiełły.
Lipowa.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Parschau-Straße (ulica Parschaua). Ulica znajduje się na południowym wschodzie osiedla Grunwaldzkiego. Wybudowano ją w latach 30. XX wieku. Ulica w kształcie półksiężyca łączy ulicę Juranda ze Spychowa. Przy ul. Lipowej znajdują się w większości domy mieszkalne.
Mochnackiego Maurycego.
Ulica znajduje się na północnym wschodzie osiedla Grunwaldzkiego. Łączy plac Roosevelta ze skrzyżowaniem alei Warszawskiej (część ślepa), ulicę Prostą i ulicę Grunwaldzką.
Na Skarpie.
Ulica znajduje się na wschodzie osiedla Grunwaldzkiego. Łączy ulicę Zyndrama z Maszkowic z aleją Warszawską (część ślepa). Ulica Na Skarpie ciągnie się na zapleczu budynków mieszkalnych ulicy Grunwaldzkiej i okolicznych ulic. Przy ulicy znajdują się w większości budynki mieszkalne.
Nazwa ulicy pochodzi od jej lokalizacji – na skarpie.
Orkana Władysława.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Hohensteiner-Quer-Straße (ulica Przejścia do Olsztynka – miasto Olsztynek). Ulica znajduje się na północnym wschodzie osiedla Grunwaldzkiego. Jest przedłużeniem ulicy Smętka i łączy część ślepą alei Warszawskiej z ulicą Łukasińskiego i prowadzi dalej kończąc tuż przed ulicą Śliwy. Przy ulicy znajdują się stare kamienice z XIX wieku, wraz z kamienicami, które są z zaplecza ulicy Mochnackiego.
Nazwę ulica zawdzięcza Władysławowi Orkanowi, pisarzowi polskiemu.
Saperska.
Ulica znajduje się na południu osiedla Grunwaldzkiego. Prowadzi od ulicy Armii Krajowej, wzdłuż zachodnich granic koszar wojskowych, gdzie się kończy jako ulica ślepa. Ul. Saperska prowadzi w większości przez tereny niezabudowane.
Nazwa ulicy pochodzi od zawodu sapera; nawiązuje do tematyki wojskowej ze względu na pobliskie koszary.
Smętka.
Do roku 1933 nazwa ulicy brzmiała Kurken-Straße (ulica Cieśniny Irbeńskiej), a od roku 1933 nazwę zmieniono na See-Straße (ulica Morska) podobnie jak ulica Zyndrama z Maszkowic.
Ulica znajduje się na północnym wschodzie osiedla Grunwaldzkiego, biegnie równolegle do ulicy Grunwaldzkiej i jest przedłużeniem ulicy Orkana. Ulica biegnie od skrzyżowania alei Warszawskiej (część ślepa) i ulicy Orkana, aż do ulicy Zyndrama z Maszkowic. Przy ul. Smętka znajdują się budynki mieszkalne.
Nazwa ulicy pochodzi od Smętka, demonicznego diabła.
Szarych Szeregów.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Militär-Chaussee (Szosa Militarna). Ulica znajduje się na wschodzie osiedla Grunwaldzkiego i biegnie od ronda z ulicami Artyleryjską, Bałtycką oraz aleją Roberta Schumana, nieopodal targowiska miejskiego, aż do ulicy Jagiellończyka tuż przed zjazdem do ulicy Armii Krajowej. Przy ul. Szarych Szeregów znajduje się Cmentarz Wojskowy oraz Wojewódzki Inspektorat Weterynarii.
Nazwę ulica zawdzięcza Szarym Szeregom, kryptonimowi ZHP podczas II wojny światowej.
Trąby Mikołaja.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Jerusalemer Straße (ulica Jerozolimska – miasto Jerozolima), przywiązująca do okolicznej mniejszości żydowskiej, która zamieszkiwała okoliczne ulice na północny osiedla Grunwaldzkiego. Ulica łączy ulicę Grunwaldzką z ulicą Smętka. Przy tej krótkiej ulicy znajdują się bloki mieszkalne.
Nazwę ulica zawdzięcza Mikołajowi Trąbie, pierwszemu prymasowi Polski od roku 1417.
Warszawska Aleja.
Aleja jest jedną z ważniejszych arterii komunikacyjnych miasta. Główna część alei zaczyna się przy skrzyżowaniu ulic Śliwy, Barczewskiego, Polnej i Kazimierza Jagiellończyka, i biegnie aż ku granicom administracyjnym miasta. Jest także częścią drogi tranzytowej, łączącej Mazury z Olsztynkiem i dalej w stronę Gdańska, Warszawy oraz południowej Polski. Aleja ciągnie się również od skrzyżowania z ulicami Grunwaldzką, Mochnackiego i Prostą, gdzie jest ulicą ślepą. Przy alei znajduje się oddział olsztyński Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad, koszary wojskowe i niektóre budynki UWM-u.
Zawiszy Czarnego.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Jungingen-Straße (ulica Jungingena – Ulrich von Jungingen – wielki mistrz zakonu krzyżackiego, który zginął podczas Bitwy pod Grunwaldem). Ulica znajduje się na zachodzie osiedla Grunwaldzkiego. Wybudowano ją w latach 30. XX wieku. Ulica ciągnie się od ulicy Szarych Szeregów do ulicy Księcia Witolda. Przy ul. Zawiszy Czarnego znajdują się w większości domy mieszkalne.
Nazwę ulica zawdzięcza Zawiszy Czarnemu, polskiemu rycerzowi, uczestnikowi bitwy pod Grunwaldem.
Zyndrama z Maszkowic.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała See-Straße (ulica Morska). Ulica znajduje się na północny osiedla Grunwaldzkiego. Ciągnie się od ulicy Grunwaldzkiej aż do okolic ulicy Na Skarpie, przy ogrodach działkowych. Przy ulicy znajdują się w większości budynki mieszkalne.
Ulica była jedną z ulic osiedla Grunwaldzkiego, które były do wczesnych lat 40. XX wieku zamieszkiwane przez mniejszość żydowską.
Na rogu ulicy i ulicy Grunwaldzkiej, znajdował się dawny Cmentarz żydowski, znany jako kirkut.
Przy ulicy znajdowała się Synagoga, która została zbudowana w roku 1913, oraz dom przedpogrzebowy dla Żydów, który mieścił się przy domu nr 2. Dom zbudowano w 1913 roku według projektu Ericha Mendelsohna. Obecnie mieści się w nim magazyn archiwalny Archiwum Państwowego w Olsztynie.
Nazwę ulica zawdzięcza Zyndramowi z Maszkowic, polskiemu rycerzowi, uczestnikowi bitwy pod Grunwaldem.
Żarskiej Natalii.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Am Kupfergraben (tłumaczono „Na Miedzianym Grobie”). Ulica znajduje się na północy osiedla Grunwaldzkiego. Nadano nazwę tej ulicy w 2002 roku, która była kiedyś częścią ulicy Artyleryjskiej. Ulica jednokierunkowa łączy ulicę Kromera od skrzyżowania ulic Konopnickiej i Nowowiejskiego, pod zabytkowe wiadukty kolejowe, wzdłuż Łyny do ulicy Artyleryjskiej.
Nazwę ulica zawdzięcza Natalii Żarskiej, nauczycielce, Honorowej Obywatelce Olsztyna, która zmarła 14 lutego 2001 w Olsztynie.
Żiżki Jana.
Do roku 1945 nazwa ulicy brzmiała Ferdinand-Schulz-Str. (ulica Schulza – Ferdinand Schulz niemiecki konstruktor lotniczy). Ulica znajduje się na południu osiedla Grunwaldzkiego. Biegnie od ulicy Jagiellończyka, kończąc jako ulica ślepa. Przy ulicy znajdują się w większości budynki mieszkalne.
Nazwę ulica zawdzięcza Janowi Żiżce, czeskiemu bohaterowi narodowemu, przywódcy biorącego udział w Bitwie pod Grunwaldem.

</doc>
<doc id="991568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991568" title="B.E.T.H.">
B.E.T.H.



</doc>
<doc id="991570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991570" title="Królowie Cypru">
Królowie Cypru



</doc>
<doc id="991571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991571" title="Ladislao Mazurkiewicz">
Ladislao Mazurkiewicz

Ladislao Mazurkiewicz Iglesias (ur. 14 lutego 1945 w Piriápolis, zm. 2 stycznia 2013 w Montevideo) – urugwajski piłkarz polskiego pochodzenia grający na pozycji bramkarza.
Życiorys.
Piłkarz jest synem Polaka i Hiszpanki.
Od dziecka przejawiał talent do sportu. Obok piłki nożnej trenował również koszykówkę. Karierę zaczynał w stołecznym Racingu Montevideo, gdzie zgłosił się jako gracz z pola. Bramkarzem został przez przypadek – kontuzji zęba doznał dotychczasowy bramkarz, a Ladislao zgodził się go zastąpić, z marszu wykazując się talentem.
Kariera klubowa.
Po Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20 w 1964 roku, został zakupiony przez Peñarol. Początkowo Mazurkiewicz był zmiennikiem Luisa Maidany. Sytuacja zawodnika uległa poprawie w marcu 1965, tuż przed półfinałowym spotkaniem Copa Libertadores przeciwko brazylijskiemu Santosowi. O awansie do finału miał decydować trzeci mecz rozgrywany na Estadio Monumental w Buenos Aires. Przed spotkaniem pierwszy bramkarz Maidana, pokłócił się z trenerem i opuścił drużynę. W konsekwencji Mazurkiewicz dostał szansę debiutu w jednym z najważniejszych meczów sezonu. Bramkarz spisał się znakomicie, Peñarol wygrał (2:1) i awansował do finału. Po meczu słowa uznania dla jego umiejętności wyraził sam Pelé. W finałowych trójmeczu Peñarol zmierzył się z Indepediente, który przegrali. Mazurkiewicz grał we wszystkich trzech finałowych spotkaniach i spisał się na tyle dobrze, że miejsca w bramce już nie oddał. Rok później Peñarol po raz kolejny zagrał w finale Copa Libertadores – tym razem wygrał, pokonując argentyńskie River Plate. W październiku 1966 roku Mazukiewicz został triumfatorem Pucharu Interkontnantelnego, wygrywając w dwumecz z hiszpańskim Realem Madryt (4:0).
Latem 1971 roku został piłkarzem mistrza Brazylii – Atletico Minerio, w którym spędził trzy lata. Po Mistrzostwach Świata 1974 został piłkarzem hiszpańskiej Granady. Na Starym Kontynencie nie udało mu się nawiązać do dawnej formy. Z Hiszpanii trafił do chilijskiej Cobreloi, następnie do kolumbijskiej America Cali. W 1980 ponownie przywdział trykot Peñarol, gdzie w swoim pożegnalnym sezonie zdobył kolejne mistrzostwo Urugwaju.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej w 1982 roku został trenerem w Racingu Montevideo i CA Cerro. Później został trenerem bramkarzy w Peñarol.
W 1968 roku Mazurkiewicz zmienił Lwa Jaszyna w meczu drużyny "Reszty Świata" z Brazylią, z okazji dziesiątej rocznicy zdobycia przez "Canarinhos" tytułu mistrza świata. Po spotkaniu, w ramach gestu uznania, Rosjanin oddał Urugwajczykowi swoje rękawice.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Urugwaju zadebiutował w 1965 roku, w spotkaniu przeciwko Chile.
Rok później był członkiem kadry narodowej na Mistrzostwach Świata w Anglii, gdzie wraz z drużyną dotarł do ćwierćfinału, w którym przegrał z Niemcami Zachodnimi (0:4). Cztery lata później w Meksyku po raz drugi zagrał na Mundialu. Urugwajczycy zajęli czwarte miejsce, przygrywając w spotkaniu o brązowy medal z Niemcąmi Zachodnim (0:1). Wcześniej, w spotkaniu półfinałowym przeciwko Brazylii miała miejsce miała miejsce ikoniczna scena. W sytuacji sam na sam z Pelem, Urugwajczyk wybiegł z bramki i minął się z piłką. Zachowanie to wybiło z rytmu brazylijskiego napastnika, który z kilku metrów chybił na pustą bramkę. Ostatnim czempionatem zawodnika był ten w 1974 roku. Na boiskach Republiki Federalnej Niemiec, Urusi spisywali się słabo, zajmując ostatnie miejsce w swojej grupie.
W 1967 roku wystąpił na turnieju Copa América w Urugwaju, gdzie rozegrał dwa spotkania i zdobył tytuł mistrza Ameryki Południowej.
Łącznie w reprezentacji Urugwaju rozegrał 37 meczów.
Śmierć.
Piłkarz zmarł 2 stycznia 2013 roku w szpitalu w Montevideo. W ostatnich latach życia zmagał się z chorobą nerek.

</doc>
<doc id="991573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991573" title="Hrabiowie Edessy">
Hrabiowie Edessy



</doc>
<doc id="991574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991574" title="Ropień Brodiego">
Ropień Brodiego

Ropień Brodiego (łac. "abscessus Brodie", ang. Brodie abscess) – postać przewlekłego zapalenia kości i szpiku.
Objawia się radiologicznie centralnie położonym ogniskiem przejaśnienia otoczonym dosyć szeroką tzw. strefą sklerotyczną kości, bez ostrych granic. Zazwyczaj występuje w przynasadach kości długich, w okolicy stawu kolanowego i skokowo-goleniowego. Ognisko ropne zostaje otoczone błoną i zazwyczaj nie ulega przebiciu na zewnątrz. Spotykana u starszych dzieci i dorosłych.
Nazwa tej jednostki chorobowej upamiętnia sir Benjamina Collinsa Brodiego (1783–1862), który opisał taką zmianę u 24-letniego pacjenta z zapaleniem przynasady piszczeli w 1832 roku.

</doc>
<doc id="991575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991575" title="Luděk Pachman">
Luděk Pachman

Luděk Pachman (ur. 11 maja 1924 w Bělá pod Bezdězem, zm. 6 marca 2003 w Pasawie) – niemiecki szachista i publicysta pochodzenia czeskiego, arcymistrz od 1954 roku.
Życiorys.
Był jednym z najwybitniejszych czeskich szachistów, siedmiokrotnie zdobywając tytuł mistrza Czechosłowacja (1946, 1953, 1957, 1959, 1961, 1963, 1966), jak również medal srebrny (1954) i brązowy (1952). Pomiędzy 1952 a 1966 rokiem ośmiokrotnie wystąpił na szachowych olimpiadach (w tym 5 razy na I szachownicy), dwukrotnie zajmując wraz z drużyną IV oraz trzykrotnie V miejsca. W roku 1957 zdobył w Wiedniu brązowy medal drużynowych mistrzostw Europy. Sześciokrotnie uczestniczył w turniejach międzystrefowych (eliminacji mistrzostw świata), w latach 1955 (w Göteborgu) oraz 1958 (w Portoroż) zajmując XI miejsca. 
Odniósł wiele sukcesów w międzynarodowych turniejach, zwyciężając w trzech turniejach strefowych (1951 Marianske Lazne, 1954 Praga i 1957 Dublin) oraz w Arbon (1949), Bukareszcie (1950), Sarajewie (1960 i 1961, turnieje "Bosna"), Grazu (1961), Atenach (1968, turniej "Acropolis") i Reggio Emilii (1975/76).
W grudniu 1968 roku, po aneksji wojsk Układu Warszawskiego na Czechosłowację, został w nocy aresztowany i następnie osadzony w więzieniu, w którym był torturowany. W Wigilię Bożego Narodzenia roku 1969 lekarze poinformowali jego żonę, że mąż może nie przeżyć najbliższej nocy. Nie doszło do tego i w listopadzie 1972 roku Pachman wyemigrował do Republiki Federalnej Niemiec. W niedługim czasie dał się poznać jako aktywny działacz antykomunistyczny, popularność zdobywając dzięki częstym wystąpieniom w programach telewizyjnych. Po aksamitnej rewolucji w roku 1989 z powrotem otrzymał czeskie obywatelstwo, jednakże z powodu rozczarowania rządzącą elitą zrezygnował z niego w 1998 roku.
W barwach niemieckich wystąpił na olimpiadzie w Hajfie (1976, V m.) oraz w drużynowych mistrzostwach Europy w Moskwie (1977), gdzie zdobył złoty medal za najlepszy indywidualny wynik na V szachownicy. W 1978 roku triumfował w rozegranych w Bad Neuenahr mistrzostwach RFN.
Najwyższy ranking osiągnął 1 stycznia 1976 r., z wynikiem 2520 punktów dzielił wówczas 60-66. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie dzieląc 4-5. miejsce wśród szachistów Republiki Federalnej Niemiec.

</doc>
<doc id="991576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991576" title="Jezioro Świeszyńskie">
Jezioro Świeszyńskie

Jezioro Świeszyńskie (kaszb. "Jezoro Szwesińsczé") – przepływowe jezioro lobeliowe Pojezierza Bytowskiego, na obszarze gminy Miastko, powiat bytowski, województwo pomorskie, położone na południe od wsi Świeszynko. Przez akwen jeziora przepływa Brda. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 31,6 ha.

</doc>
<doc id="991577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991577" title="Mam pięć gram">
Mam pięć gram

Mam pięć gram – drugi solowy album polskiego rapera Borixona. Wydawnictwo ukazało się 23 listopada 2002 roku nakładem wytwórni muzycznej Camey Studio. 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="991578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991578" title="Moacir Barbosa">
Moacir Barbosa

Moacir Barbosa Nascimento (lub Moacyr Barbosa Nascimento) (ur. 27 marca 1921 w Campinas, zm. 8 kwietnia 2000 w Santos) – brazylijski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Grał w reprezentacji Brazylii w piłce nożnej - wziął udział w Copa América w 1949, gdzie Brazylia zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Uczestniczył również w finałach mistrzostw świata w 1950 roku, w których Brazylia została wicemistrzem świata.

</doc>
<doc id="991580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991580" title="Czynniki inicjacji translacji">
Czynniki inicjacji translacji

Czynniki inicjacji translacji – białka wiążące się z małą podjednostką rybosomu, które biorą udział w inicjacji translacji.
Prokariotyczne czynniki inicjacji translacji.
U prokariontów występują trzy czynniki inicjacji translacji: IF-1, IF-2 i IF-3. IF-1 wiąże się z małą podjednostką rybosomu (30S) i blokuje wiązanie się dużej podjednostki oraz wejście do rybosomu aminoacylo-tRNA. Związany z GTP IF-2 wiąże się z małą podjednostką rybosomu, a następnie z inicjatorowym tRNA (fMet-tRNA) i pomaga mu związać się z małą podjednostką rybosomu. IF-3 wiąże się z małą podjednostką rybosomu i umożliwia jej związanie się z mRNA. Związaniu się dużej podjednostki towarzyszy uwolnienie IF-2 i IF-3.
Eukariotyczne czynniki inicjacji translacji.
U eukariontów występuje kilka czynników inicjacji translacji (eIF4, eIF1, eIF3, eIF2). Czynniki inicjacji translacji eIF1, eIF1A i eIF3 biorą udział w blokowaniu wiązania się małej i dużej podjednostki rybosomu. Kompleks białkowy eIF4F, który składa się z czynników inicjacji translacji eIF4E, eIF4G i eIF4A (mający aktywność helikazy RNA), wiąże się z czapeczką i z białkiem PABP wiążącym ogon poli-A. Czynniki inicjacji translacji eIF1, eIF3, eIF5 i kompleks zawierający eIF2, GTP oraz inicjatorowe aminoacylo-tRNA (Met-tRNAi), wiążą się z małą podjednostką rybosomu. Następnie eIF3 wchodzi w interakcje z eIF4G związanym z czapeczką. Kiedy ten kompleks inicjacyjny natrafi na kodon start AUG, następuje hydroliza związanego z eIF2 GTP i uwolnienie niektórych czynników (eIF3, eIF1, eIF1a), dzięki czemu możliwe jest związanie się dużej podjednostki rybosomu 60S z małą.

</doc>
<doc id="991581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991581" title="Ludek Pachman">
Ludek Pachman



</doc>
<doc id="991582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991582" title="Galeria Zamkowa Muzeum w Bielsku-Białej">
Galeria Zamkowa Muzeum w Bielsku-Białej

Galeria Zamkowa Muzeum w Bielsku-Białej – placówka kulturalna, która funkcjonowała od marca 2005 do 2016 na parterze południowo-wschodniego narożnika Zamku książąt Sułkowskich, który jest główną siedzibą Muzeum Historycznego w Bielsku-Białej.
Zabytkowe wnętrze Galerii spełniało jednocześnie trzy funkcje: galerii komercyjnej, kawiarni muzealnej oraz dodatkowej przestrzeni ekspozycyjnej Muzeum, w ramach której realizowany był program promocji młodych artystów regionu śląskiego. Kierownikiem Galerii Zamkowej była Iwona Koźbiał-Grzegorzek. Wystawy, odbywające się we wnętrzu Galerii, miały charakter comiesięcznych prezentacji twórczości młodych, najczęściej nieznanych artystów. Dzięki temu mogli oni zaistnieć w bielskim środowisku kulturalnym poprzez wystawę w tak prestiżowym miejscu, jakim jest Muzeum. 
Obecnie częściowo funkcję Galerii przejął sklep muzealny, który oferuje sprzedaż dzieł z dziedziny malarstwa, rzeźby, grafiki, rysunku, fotografii, biżuterii artystycznej, ceramiki, szkła unikatowego i tkactwa artystycznego. Współpracuje z wybitnymi artystami polskimi i zagranicznymi, którzy dostarczają liczne dzieła sztuki.

</doc>
<doc id="991584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991584" title="Przejściowa amnezja globalna">
Przejściowa amnezja globalna

Przejściowa amnezja globalna (przemijająca globalna amnezja – TGA) – choroba polegająca na nagłym wystąpieniu całkowitej amnezji następowej (niezdolności do zapamiętania nowych zdarzeń) a także czasami amnezji wstecznej bez upośledzenia innych funkcji neurologicznych. Trwa zazwyczaj 2–12 godzin, a maksymalnie dobę. TGA występuje z częstością około 3–8 przypadków na 100 tys. osób na rok, najczęściej u osób w wieku 50–70 lat (rzadko u młodszych niż 40 lat). Zapis EEG jest zwykle prawidłowy. Przyczyny nie są dokładnie poznane, może być to jednostronne uszkodzenie wzgórza, napad padaczkowy, miejscowe niedokrwienie lub zator żylny. Epizod amnezji zazwyczaj jest pojedynczy, a roczne prawdopodobieństwo nawrotu wynosi około 5%.

</doc>
<doc id="991586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991586" title="Barbosa">
Barbosa



</doc>
<doc id="991587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991587" title="Fulko IV">
Fulko IV

Fulko IV, zwany le Réchin (Ponury) (ur. w 1043, zm. 14 kwietnia 1109) – hrabia Andegawenii, młodszy syn hrabiego Gâtinais Godfryda II Ferréola i Ermengardy, córki hrabiego Andegawenii Fulka III Czarnego.
Był młodszym bratem Godfryda III Brodatego, który w 1060 r. odziedziczył Andegawenię. Fulko, w sojuszu z księciem Akwitanii Wilhelmem VIII, rozpoczął wojnę przeciwko bratu. Dzięki zdradzie w szeregach Godfryda pojmał brata w 1067 r. Został wówczas ekskomunikowany przez Kościół i musiał wypuścić Godfryda. Wkrótce jednak wojna rozgorzała na nowo. W kwietniu 1068 r. Godfryd przegrał bitwę pod Brissac i dostał się do niewoli, w której przebywał do 1096 r.
Fulko został jedynym hrabią Andegawenii. Wojna domowa przyczyniła się do utraty niektórych terytoriów. Odpadło Saintoge, a Fulko musiał oddać Gâtinais królowi Francji Filipowi I. Przez cały okres swojego panowania Fulko dążył do narzucenia silnej władzy andegaweńskim baronom, walczył z terytorialnymi zakusami książąt Normandii oraz o utrzymanie andegaweńskiego zwierzchnictwa nad Maine i Bretanią. W 1106 r. wybuchła rebelia najstarszego syna i współrządcy Fulka, Godfryda, zakończona śmiercią pierworodnego.
Ok. 1096 r. Fulko miał spisać historię hrabiów Andegawenii, co jednak jest kwestionowane przez współczesną historiografię. Jeśli jednak tak było, byłaby to pierwsza kronika spisana przez osobę świecką.
Fulko żenił się pięciokrotnie. Jego pierwszą żoną była Hildegarda de Beaugency, córka Lancelina II, pana de Beaugency, z którą miał jedną córkę. Była to Ermengarda (ok. 1067 - 1147), żona księcia Akwitanii Wilhelma IX Trubadura i księcia Bretanii Alana IV Młodszego.
Po śmierci pierwszej żony ożenił się z Ermengardą, córką Archambauda IV, pana de Bourbon. Ermengarda została oddalona w 1075 r., prawdopodobnie na skutek zbyt bliskiego pokrewieństwa. Fulko miał z nią jednego syna – Godfryda IV Martela (1073 - 19 maja 1106), hrabiego Andegawenii.
21 stycznia 1076 r. poślubił Orengardę, córkę Isembarda, pana de Châtellailon. Małżeństwo to pozostało bezdzietne i Orengarda została oddalona w 1080 r.
W 1089 r. poślubił Bertradę de Montfort (ok. 1070 - 14 lutego 1117), córkę Szymona I, pana de Montfort, i Agnieszki, córki hrabiego Ryszarda d’Évreux. Urodził im się syn – Fulko V (1092 - 10 listopada 1143), hrabia Andegawenii i król jerozolimski.
Wkrótce po narodzeniu syna Bertrada porzuciła męża dla króla Filipa I Francuskiego. Fulko ożenił się ponownie z Mantie, córką Waltera I de Brienne. To małżeństwo zakończyło się rozwodem w 1107 r.

</doc>
<doc id="991599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991599" title="Jezioro Brzeżonko">
Jezioro Brzeżonko



</doc>
<doc id="991603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991603" title="Valdir Peres">
Valdir Peres

Valdir Peres (właśc. Waldir Peres de Arruda, ur. 2 stycznia 1951 w Garça, zm. 23 lipca 2017 w Mogi das Cruzes) – brazylijski piłkarz, w latach 1975-1982 grał w reprezentacji Brazylii w piłce nożnej.

</doc>
<doc id="991607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991607" title="Jestem (album Perfectu)">
Jestem (album Perfectu)

Jestem – trzeci studyjny album zespołu rockowego Perfect wydany bez udziału wcześniejszego lidera, Zbigniewa Hołdysa. Album został wydany 19 września 1994 na płycie kompaktowej oraz kasecie magnetofonowej. Tytuł albumu, zaczerpnięty z piosenki „Gdy mówię JESTEM”, nawiązuje do reaktywacji grupy, która była niemałą sensacją w tamtym czasie ze względu na konflikt pomiędzy Hołdysem a zespołem. Płyta została ozdobiona okładką, stworzoną przez Edwarda Lutczyna – wykrojone serce, podane na talerzu ze sztućcami. Teksty napisał Bogdan Olewicz, a muzyka została napisana przez zespół, z różnym udziałem poszczególnych członków. Płyta utrzymana jest w ostrym brzmieniu, przy zachowaniu charakterystycznej melodyki Ryszarda Sygitowicza. Znalazło się na niej kilka ballad.
Kontekst.
Płyta była efektem reaktywacji koncertowej działalności zespołu, ale już bez byłego lidera Zbigniewa Hołdysa. W 1993 roku, z inicjatywy menedżera zespołu Seweryna Reszki, zespół podjął próbę powrotu na scenę muzyczną. Reszka sam przyznaje, że powołania do życia grupy było swoistą zemstą na Hołdysie za nieautoryzowane wydanie płyty Perfectu "Live April 1'1987". Kontynuacja działalności zespołu była uzależniona od przyjęcia publiki. Ciepła reakcja fanów oraz dobre recenzje z koncertów za granicą (Kanada, USA) oraz w Polsce zachęciły zespół do dalszej działalności koncertowej. Zespół zdecydował się na wydanie płyty. Zbigniew Hołdys był przeciwny reaktywacji grupy i zdecydowanie odciął się od byłych kolegów z zespołu. Napięcia między Sygitowiczem, Markowskim, Nowickim, Szkudelskim, Urnym a Hołdysem doprowadziły do otwartego konfliktu medialnego. Powrót Perfectu na polską scenę muzyczną był sensacją i wpisywał się w szerszy come back polskich zespołów rockowych popularnych w latach 80. Nieporozumienia między Hołdysem a byłymi kolegami z zespołu zwiększały zainteresowanie grupą i jej przyszłym albumem. Tuż przed nagraniem albumu z zespołu odszedł Andrzej Urny, któremu podziękowano za współpracę z powodu nadużywania alkoholu. Urnego zastąpił wrocławski gitarzysta, Jacek Krzaklewski, który brał udział w trasie Perfectu po USA w 1989 roku wraz z Hołdysem.
Realizacja.
Nagrania utworów dokonano w studio nagrań Winicjusza Chrusta SYSTEM w Sulejówku w okresie czerwiec – wrzesień 1994 roku. Praca nad materiałem była intensywna, ale realizowana w luźnej atmosferze. Trudniejsza okazała się realizacja nagrań. Produkcją początkowo zajął się Wojciech Przybylski, ale zrezygnował z dalszej współpracy, oświadczając otwarcie że nie jest już zainteresowany Perfectem. Zarejestrował na wielośladzie tylko poszczególne instrumenty. Materiał zgrywał już Rafał Paczkowski, który wg Bogdana Olewicza miał inną wizję co do brzmienia płyty, chcąc dostosować brzmienie do popularnego wówczas brit popu. Ostatecznie produkcję dokończył Włodzimierz Kowalczyk.
W „Ołowianej kuli” gościnnie udział wziął Wojciech Jan Pytkowski, który został wypatrzony przez Nowickiego na imprezie u lidera grupy Houk. Po trzecim podejściu nagrał swoją przygrywkę do utworu. Podczas trasy promującej album Jestem, Pytkowski wychodził na scenę i odgrywał swoją partię.
Utwór „Kołysanka dla nieznajomej” był nagrany z użyciem dwunastostrunowej gitary Jana Borysewicza, na której wcześniej została nagrany przebój Lady Pank „Zawsze tam, gdzie ty”. Gitara została wypożyczona po uwadze realizatora Rafała Paczkowskiego, który uważał, że przy użyciu tego instrumentu kompozycja najlepiej wybrzmi.
Teksty utworów w dużym stopniu stanowią opis rzeczywistości. Mówią o sytuacji w ówczesnej Polsce. Wytykane są błędy przemian ustrojowych, nowe w ocenie autorów zjawiska, jak żebractwo, bezrobocie, morderstwa, kontakty z narkotykami wśród młodzieży, działalność mafii („Całkiem inny kraj”). Utwór „Rzeczy do zrobienia” to natomiast typowy hymn dorastających nastolatków (mężczyzn).
Lista utworów.
Kompozycje podpisano zespołowo ze względu na kwestie związane z tantiemami autorskimi i chęcią bardziej sprawiedliwego podziału zysków. Wbrew informacjom w opisie albumu, wyłącznymi kompozytorami przy niektórych utworach byli: Ryszard Sygitowicz („Bujanie w obłokach”, „Siódma czytanka dla Janka”, „Nie daj się zabić”, „Oddech Rosji”), Ryszard Sygitowicz i Grzegorz Markowski („Całkiem inny kraj”, „Ołowiana kula”), Andrzej Nowicki („Adrenalina”, „Kołysanka dla nieznajomej”).
Promocja.
Płyta była promowana dwoma singlami: „Całkiem inny kraj” / „Ołowiana kula” oraz „Nie daj się zabić” / „Gdy mówię „jestem” / „Bujanie w obłokach” / „Adrenalina”. Oba single były wydane z przeznaczeniem dla promocji w stacjach radiowych i nie były przeznaczone do sprzedaży.
Zespół nagrał także teledyski do utworów: „Oddech Rosji”, „Całkiem inny kraj”, „Kołysanka dla nieznajomej”, które zrealizował Laco Adamik. Teledyski były emitowane w TVP (Muzyczna Jedynka), RTL7.
Nagrody i sprzedaż.
24.06.1998 roku nagrania uzyskało status złotej płyty, sprzedając się w 130.000 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="991608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991608" title="Waldir Peres">
Waldir Peres



</doc>
<doc id="991613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991613" title="C. Hartwig Gdynia">
C. Hartwig Gdynia

C. Hartwig Gdynia S.A. – jedno z najstarszych polskich przedsiębiorstw spedycyjnych z tradycjami sięgającymi 1858 roku, oferujące rozwiązania z zakresu wszystkich obszarów spedycji międzynarodowej. Założycielem przedsiębiorstwa był Carl Hartwig.
W okresie Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej przedsiębiorstwo działało w formie przedsiębiorstwa państwowego pod nazwą "Przedsiębiorstwo Spedycji Międzynarodowej „C. Hartwig” w Gdyni".
Opis.
Przedmiotem działalności przedsiębiorstwa jest świadczenie usług spedycyjnych i transportowych w zakresie obsługi międzynarodowych obrotów towarowych w kraju i za granicą, z uwzględnieniem wszystkich gałęzi transportu i kierunków geograficznych w eksporcie, imporcie i tranzycie.
Biuro Główne C. Hartwig Gdynia znajduje się w Gdyni. Obecność przedsiębiorstwa w tym mieście datuje się od 1926, kiedy to rozpoczął działalność oddział morski przedsiębiorstwa.
Infrastrukturę C. Hartwig Gdynia S.A., oprócz biura głównego, tworzy sieć innych biur, magazynów i składów celnych, rozsianych na terenie całego kraju. Pozostałe biura przedsiębiorstwa mieszczą się w Warszawie, Gdańsku, Poznaniu, Szczecinie, Wrocławiu, Łodzi, Katowicach, a także – w formie zagranicznych spółek zależnych – w Nowym Jorku (Amerpol International, Inc.), Felixstowe (PSA Transport Ltd.) i Hamburgu (Poltrans Speditionsgesellschaft mbH).
Od 2014 do 2021 C. Hartwig Gdynia należała do grupy kapitałowej OT Logistics.
Przedsiębiorstwo jest członkiem organizacji: FIATA (International Federation of Freight Forwarders Associations), PISiL (Polskiej Izba Spedycji i Logistyki), KIGM (Krajowej Izby Gospodarki Morskiej), ZMPD (Zrzeszenia Międzynarodowych Przewoźników Drogowych).
Historia.
Lata 1858-1918.
1 lipca 1858 Carl Hartwig, obywatel Wielkiego Księstwa Poznańskiego i mieszkaniec Poznania, założył niewielką garbarnię. Dzięki dynamicznemu rozwojowi gospodarczemu regionu i powstającym nowym potrzebom, garbarnia wkrótce przekształciła się w firmę obsługującą targi i wystawy. Postępujący w kolejnych latach rozwój rolnictwa, przemysłu i handlu wywołał zapotrzebowanie na usługi transportowe. Poszukiwani stali się specjaliści od przepisów i zwyczajów transportowych, taryf przewozowych i celnych oraz towaroznawstwa. Carl Hartwig postanowił wyjść naprzeciw tym potrzebom. Firma spedycyjna C. Hartwig współpracowała wkrótce z towarzystwami kolejowymi, zajmując się dowozem i odbiorem towarów ze stacji. Świadczyła też usługi pakowania oraz składowania towarów, dostaw materiałów budowlanych i opałowych oraz specjalizowała się w przeprowadzkach. Uruchomienie w Poznaniu jarmarków wełny owczej, sprawiło, że C. Hartwig włączył się w ich organizację. Łączyło się to m.in. z przewozem i składowaniem wełny w specjalnie wybudowanych magazynach.
18 października 1879, po 21 latach prowadzenia firmy, Carl Hartwig zmarł. Przedsiębiorstwo przejęła wdowa po nim i prowadziła je przy udziale prokurentów: Augusta Dittricha i Edwarda Hampla, którzy z czasem stali się właścicielami firmy.
W grudniu 1918 władze polskie nabyły przedsiębiorstwo od A. Dittricha i 1 stycznia 1919 do rejestru handlowego wpisano spółkę akcyjną o nazwie: „Dom Handlowo-Ekspedycyjny Aktiengesellschaft Spedition und Lagergeschafte ferner der Handel mit Waren und die Fortfuhrung der Geschafte der Firma C. Hartwig in Posen”. W następnych latach otwarto oddziały w Warszawie, Krakowie, Katowicach i Lwowie. Firma miała swoje punkty także w Austrii i w Niemczech, a swoich przedstawicieli posiadała prawie we wszystkich krajach Europy.
Lata 1918-1945.
Odzyskanie przez Polskę dostępu do morza w 1918 stworzyło nowe perspektywy przez polskim handlem zagranicznym. Aby to wykorzystać, C. Hartwig powołał w 1919 oddział w Gdańsku. Natomiast dynamiczna rozbudowa portu w Gdyni sprawiła, że 15 listopada 1926 spółka otworzyła tam swój oddział. Już po trzech latach, firma obsługiwała 11% polskiego handlu zagranicznego, świadcząc jednocześnie usługi maklerskie.
Od 1930 nastąpiła pierwsza przerwa w funkcjonowaniu gdyńskiego biura, którą zakończyło wznowienie działalności 1 stycznia 1936. Jego dyrektorem został najpierw Marcjan Bielecki, a od 1938 do wybuchu II wojny światowej, kierował nim Bolesław Romański. Siedziba firmy początkowo mieściła się przy ul. Abrahama 2, później przy ul. Węglowej 28. Domeną oddziału w dalszym ciągu pozostawała spedycja portowo-morska. W latach 1936-1938 obsłużono około 49% ładunków polskiego handlu zagranicznego, a głównymi ładunkami były: masło, cynk, żelazo, celuloza- w eksporcie oraz bawełna, nawozy sztuczne, srebro, juta, kakao, herbata, kawa i kauczuk – w imporcie. Dalszy rozwój firmy przerwała wojna.
14 lutego 1945 Antoni Weselik, długoletni pracownik przedsiębiorstwa, zgłosił w poznańskim urzędzie wojewódzkim spółkę pod dawną nazwą „C. Hartwig S.A. Oddział w Poznaniu”.
Lata 1945-2002.
Upaństwowiona firma reaktywowała działalność 15 maja 1945 i na przełomie maja i czerwca 1945 była już ponownie obecna w Gdyni, prowadząc działalność spedycyjną (obejmującą również teren portu gdańskiego). Jej dyrektorem został Zbigniew Próchnicki, uchwałą Komitetu Ekonomicznego Rady Ministrów (od 1 stycznia 1950) C. Hartwig stał się jedynym przedsiębiorstwem spedycji międzynarodowej (spedycję krajową przejęła Państwowa Komisja samochodowa). Zarząd spółki przeniesiono do Warszawy oraz powołano Dyrekcję Morską, na której czele stanął Stanisław Kogutowski.
W latach 60., C.Hartwig współdziałał z gdyńskim portem w zakresie wdrażania konteneryzacji. W lipcu 1965 gdyński oddział zorganizował pierwsze dostawy mięsa w 20 kontenerach chłodniczych do Wielkiej Brytanii, a w roku 1968 Ministerstwo Handlu Zagranicznego, zakupiło z inicjatywy C. Hartwig, pierwszych 100 kontenerów, które przekazano PLO. Znaczenie Spółki w rozwoju przewozów kontenerowych znalazło potwierdzenie w decyzji MHZ, który w 1971 wyznaczył, już C. Hartwig Gdynia, jako głównego spedytora międzynarodowego w zakresie przewozów kontenerowych.
Od 1969 zaczęto rozważać likwidację C. Hartwig jako spółki akcyjnej. Ostatecznie jej rozwiązanie nastąpiło 24 marca 1969, a od stycznia 1970 powołano pięć samodzielnych przedsiębiorstw państwowych, o nazwie „Przedsiębiorstwo Spedycji Międzynarodowej C. Hartwig”, gdzie C. Hartwig Gdynia zajął wiodąca pozycję w obsłudze ładunków handlu zagranicznego drogą morską.
Współczesny etap rozwoju firmy rozpoczął się 1 lipca 1995 wraz z przekształceniem C. Hartwig Gdynia S.A. w jednoosobowa spółkę skarbu państwa. Zaledwie kilka miesięcy później C. Hartwig Gdynia, jako pierwszy z grupy Hartwig, stał się prywatną spółką akcyjną. Od tego momentu rozpoczął się nowy etap w historii C. Hartwig Gdynia S.A. nierozerwalnie związany z dynamicznym rozwojem firmy i jej działalności na rynku międzynarodowym.
Lata 2002-2018.
W 2002 po etapie restrukturyzacji i zmian organizacyjnych mających na celu dostosowanie się do nowych warunków rynkowych, C. Hartwig Gdynia przejmuje C.Hartwig Gdańsk. Nawiązywanie strategicznych aliansów i rozbudowywanie sieci powiązań międzynarodowych wprowadza przedsiębiorstwo na rynek globalny. W 2014 spółka stała się częścią silnej polskiej grupy OT Logistics. W 2015 zmieniała siedzibę z ul. Derdowskiego 7 na ul. Śląską 47 w Gdyni. W 2018 połączyła się ze spółką Sealand Logistics.

</doc>
<doc id="991619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991619" title="Bandolier (album)">
Bandolier (album)

Bandolier – piąty studyjny album walijskiej grupy hardrockowej Budgie. Wszystkie utwory zamieszczone na płycie (z wyjątkiem „I Ain't No Mountain”) skomponowali Burke Shelley i Tony Bourge. Była to pierwsza płyta, w której nagraniu uczestniczył nowy perkusista zespołu Steve Williams. Nagrania rejestrowane były w Rockfield Studios, w Monmouth i Mayfair Sound w Londynie. LP został wydany we wrześniu 1975 przez wytwórnię MCA, ale był to ostatni album Budgie dla tej wytwórni. W Stanach Zjednoczonych album opublikowała wytwórnia A&amp;M. W 2004 roku nakładem Noteworthy Productions ukazała się płyta CD, na której zamieszczono cztery dodatkowe nagrania. Album zajął 36. miejsce na liście UK Albums Chart.

</doc>
<doc id="991620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991620" title="Zbigniew Zaniewski">
Zbigniew Zaniewski

Zbigniew Franciszek Zaniewski (ur. 9 marca 1940; zm. 4 października 2017) – polski naukowiec, cybernetyk, działacz opozycyjny i społeczny.
Życiorys.
W 1978 w Instytucie Profilaktyki Społecznej i Resocjalizacji Uniwersytetu Warszawskiego obronił pracę magisterską pt. „System profilaktyki wychowawczej w osiedlu wielkomiejskim na przykładzie osiedla Bródno w Warszawie”. Została ona zamówiona przez „RSM Praga”. Stanowiła później wzorzec organizacji systemu profilaktyki wychowawczej dla innych osiedli w Warszawie w latach 70. i 80., np. dla osiedla Służew nad Dolinką.
W latach 1978–1980 prowadził zajęcia w macierzystym Instytucie. Dotyczyły one teorii systemów autonomicznych oraz związanej z nią cybernetycznej teorii charakteru, stworzonych przez Mariana Mazura. W tym samym czasie, na prośbę ówczesnego dyrektora Instytutu Profilaktyki Społecznej i Resocjalizacji UW, prof. Stanisława Jedlewskiego, kierującego głęboko zakonspirowaną grupą opozycyjną „Jedlina”, podjął pracę w Akademii Spraw Wewnętrznych, w celu „zwiększania współczynnika humanizmu” w tej uczelni. Wykładał tam również teorię systemów autonomicznych i cybernetyczną teorię charakteru. W maju 1981 przeprowadził misję mediacyjną na rzecz ponad 40 tys. członków Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego Funkcjonariuszy MO, któremu groziło „rozwiązanie siłowe”.
Od 1980 pracował jedynie w Akademii Spraw Wewnętrznych. Jednocześnie uczestniczył w seminarium doktorskim w IPSiR UW, prowadzonym przez prof. Adama Krukowskiego. W styczniu 1987 obronił w Akademii Spraw Wewnętrznych pracę doktorską z antropologii systemowej pt. „Geneza i przyczyny przestępczości w świetle teorii systemów autonomicznych”. W 1989 przygotował rozprawę habilitacyjną pt. „Aktywność twórcza. Ujęcie systemowe”. Wdrożył wówczas proces habilitacyjny w Wojskowej Akademii Politycznej. W tym samym czasie został powołany do zespołu doradczego najpierw wiceministra, a później ministra Spraw Wewnętrznych, senatora, dr Krzysztofa Kozłowskiego, który pracował m.in. nad ustawą o centralnych organach państwa w nowej rzeczywistości ustrojowej. W 1989 wydana została pierwsza część jego rozprawy doktorskiej pt. „Podstawy interdyscyplinarnej teorii czynników kryminogennych”. Wydano wówczas również na prawach rękopisu pracę „Aktywność twórcza. Ujęcie systemowe”, w której sformułował kilka zasad aktywności twórczej: kongruencji cech, informacji adekwatnej sterowniczo, konfiguracji charakterologicznych oraz zasady aktywacji motywacyjnej.
W 1993 jako pracownik Akademii Spraw Wewnętrznych przeszedł na emeryturę. Poświęcił się wówczas organizowaniu niepaństwowych szkół menedżerskich. Wraz z prof. H. Sadownikiem oraz dr P. Soroką współtworzył koncepcję organizacyjną i organizował Warszawską Szkołę Zarządzania im. K. Adamieckiego, która w 1993 r. została przekształcona w szkołę wyższą. Podjął tam pracę naukowo-dydaktyczną, przystosowując teorię systemów autonomicznych i cybernetyczną teorię charakteru do potrzeb programów zarządzania zasobami ludzkimi w przedsiębiorstwach. Opracował program i wdrożył podyplomowe studia zarządzania personelem na podstawie tych teorii, a także program koncepcyjno – wdrożeniowy tzw. Kompleksowego Systemu Kadrowego (KSK). Wraz ze współpracownikami wdrażał ten system w różnych zakładach pracy. Uruchomił również i współkierował Pracownią Rozwoju Aktywności Twórczej (PRAT), o szerokiej praktycznej działalności w zakresie rozwijania aktywności zawodowej.
W latach 1993–1996 współpracował z Olsztyńską Szkołą Zarządzania i Administracji. Prowadził tam wykłady oraz pomagał w opracowywaniu programów w celu przekształcenia tej szkoły w uczelnię wyższą. Wykładał również w Warszawskiej Szkole Zarządzania – Szkole Wyższej i kierował badaniami w ramach Podyplomowych Studiów Zarządzania Personelem. Organizował warsztaty przedsiębiorczości dla studentów. W periodyku TNOiK w latach 1992–1996 opublikował szereg prac na temat zarządzania zasobami ludzkimi w organizacji. Między innymi książkę „Menedżer to charakter”, przydatną przy diagnozowaniu kierunkowych predyspozycji menedżerskich u studentów i słuchaczy autorską Metodą Diagnozowania Współaktywnego (MDW). Organizował wyjazdowe sesje dydaktyczne z zastosowaniem niestandardowych programów szkolenia.
W 1996 r. rozluźniła się jego współpraca z Warszawską Szkołą Zarządzania – Szkołą Wyższą. Został wiceprezesem Zarządu Głównego Stowarzyszenia Oświatowców Polskich oraz prezesem Oddziału Warszawskiego tej organizacji. Doskonalił programy dydaktyczne pierwszych wyższych szkół ekonomicznych tego Stowarzyszenia w Łodzi i Opolu, oraz pracował nad utworzeniem kolejnych szkół. Opublikował wówczas rozprawę teoretyczną nt.: „Status teoretyczno – metodologiczny teorii systemów autonomicznych”. Wdrożył pracę nad koncepcją programowo – organizacyjną Wyższej Szkoły Zarządzania Kadrami SOP, opracował materiały szkoleniowe i wewnętrzne publikacje związane z tą inicjatywą. Zorganizował i objął kierownictwo Ośrodka Badań Społecznych (z siedzibą w Warszawie) Wyższej Szkoły Przedsiębiorczości i Zarządzania SOP w Łodzi. Wdrożył również prace programowo-organizacyjne nad uruchomieniem Wyższej Szkoły Organizacji i Zarządzania SOP.
W tym czasie został przez Rektora Społecznej Wyższej Szkoły Przedsiębiorczości i Zarządzania w Łodzi mianowany na pełnoetatowe stanowisko profesora nadzwyczajnego tej uczelni.
W 1997 uruchomił przy Oddziale Warszawskim SOP roczne otwarte seminarium cybernetycznej teorii charakteru w zarządzaniu potencjałem ludzkim, a także studencki klub dyskusyjny „Strategon”. Rozpoczął również pracę w zespole ds. etyki biznesu, prowadzonym w PAN przez prof. Wojciecha Gasparskiego.
W 1998 został członkiem Rady Naukowej przy Zarządzie Głównym SOP, kierownikiem przygotowawczego (wstępnego) seminarium doktorskiego, oraz kierownikiem Komisji Nagród im. Stanisława Staszica, przy ZG SOP.
W 1999 przygotował pracę nt. „Metoda systemowa w badaniach społecznych. Część wprowadzająca”, na użytek pedagogów, psychologów, socjologów i specjalistów od HRM.
W 2000, po odejściu prezesa SOP Zbigniewa Kuźmińskiego, podjął współpracę z Fundacją Studiów i Badań Edukacyjnych, utworzoną przez Instytut Badań Edukacyjnych Ministerstwa Edukacji Narodowej i Sportu. Rozpoczął wykłady na studiach podyplomowych zarządzania oświatą w tym Instytucie i pracę nad podręcznikiem dla studentów i słuchaczy nt. „Zarządzanie zasobami ludzkimi w oświacie w perspektywie społeczeństwa wiedzy”. Opracował autorskie programy podyplomowych studiów zarządzania zasobami ludzkimi w oświacie i na rynku ogólnym oraz program podyplomowych studiów doradztwa personalnego i poradnictwa zawodowego z wykorzystaniem wiedzy z zakresu antropologii systemowej. Jednocześnie prowadził prace dyplomowe z zakresu zarządzania w oświacie.
W maju 2001 rozpoczął badania w ramach współtworzonego przez siebie tzw. Centrum Antropologii Systemowej Fundacji Studiów i Badań Edukacyjnych. Podstawowym zadaniem Centrum była wówczas realizacja szerokiego programu badań podstawowych nt.: „Nowe kierunki poszukiwań teoretycznych w naukach humanistycznych”.
Od 2002 prowadzi zajęcia dydaktyczne w Instytucie Badań Edukacyjnych i Warszawskiej Szkole Zarządzania – Szkole Wyższej. W drugiej z wymienionych uczelni prowadzi przedmioty: psychologia osobowości (w ujęciu interdyscyplinarnym), kierowanie zespołami ludzkimi, budowa kadry firmy. Podjął również wykłady we Wszechnicy Polskiej Szkole Wyższej Towarzystwa Wiedzy Powszechnej.
Współpracował również z Wyższą Szkołą Menedżerską SIG w Warszawie.

</doc>
<doc id="991622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991622" title="Addiopizzo">
Addiopizzo

Comitato Addiopizzo – sycylijski ruch antymafijny utworzony w Palermo w 2004. Nazwa oznacza odmowę płacenia haraczu cosa nostrze – "addio" znaczy ‘żegnaj’, "pizzo" zaś ‘haracz’. Organizacja rozpowszechnia naklejki z tekstem "Un intero popolo che paga il pizzo, è un popolo senza dignità", co znaczy "Społeczeństwo płacące haracz jest społeczeństwem bez godności". Ruch deklaruje, że reprezentuje "krytycznych konsumentów". Ocenia się, że ok. 80% przedsiębiorców sycylijskich płaci pizzo 

</doc>
<doc id="991629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991629" title="Czarownica Agnesi">
Czarownica Agnesi



</doc>
<doc id="991631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991631" title="Godfryd IV Martel">
Godfryd IV Martel

Godfryd IV Martel (ur. 1073, zm. 19 maja 1106 w Candé) – hrabia Andegawenii, najstarszy syn hrabiego Fulka IV i Ermengardy, córki Archambauda IV, pana de Bourbon.
W 1098 r., po rewolcie baronów, został współwładcą Andegawenii. W 1106 r. zbuntował się przeciwko rządom swojego ojca. W tym samym roku został zamordowany podczas oblężenia Candé, prawdopodobnie na rozkaz Fulka IV.

</doc>
<doc id="991638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991638" title="Teodor z Cyreny">
Teodor z Cyreny

Teodor(os) z Cyreny, gr. "Θεόδωρος ὁ Κυρηναῖος" (ur. 460 p.n.e., zm. 399 p.n.e.) – grecki matematyk, geometra i nauczyciel Teajtetosa z Aten, przyjaciel Sokratesa.
Do czasów współczesnych nie zachowały się żadne pisma Teodorosa z Cyreny. Cała wiedza o jego matematycznych osiągnięciach pochodzi z następującego fragmentu dialogu Platona "Teajtet":
Z tekstu wynika, że Platon przypisywał Teodorowi z Cyreny podanie pierwszego dowodu na niewymierność pierwiastków kwadratowych z 3, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15 i 17. Kwestia, w jaki sposób Teodoros dowodził niewymierności pierwiastków oraz dlaczego zatrzymał się na formula_1 była przedmiotem wielu spekulacji.
Niekiedy przypisuje się Teodorosowi odkrycie metody wyznaczenia odcinka o długości proporcjonalnej do pierwiastka kwadratowego z dowolnej liczby. Dlatego konstrukcja geometryczna opracowana w XX wieku nazywana jest ślimakiem Teodorosa.
Od imienia Teodorosa liczba formula_2 nazywana jest niekiedy "stałą Teodorosa".

</doc>
<doc id="991639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991639" title="Skansen Lokomotyw i Urządzeń Technicznych">
Skansen Lokomotyw i Urządzeń Technicznych

Skansen Lokomotyw i Urządzeń Technicznych – filia Muzeum Historii Miasta Zduńska Wola znajdująca się w Zduńskiej Woli przy ul. Kolejowej 6.
Skansen, jako zakładowa izba historii został otwarty oficjalnie dla zwiedzających 11 listopada 1993 r. po pracach przygotowawczych trwających od 1989 r. na terenie Zakładu Taboru w Karsznicach podlegającego północnej Dyrekcji Okręgowej Kolei Państwowych w Gdańsku. Pierwszym eksponatem był parowóz Ty23-273. W latach następnych poszerzano zbiory. Sprowadzono kolejnych siedem parowozów różnej produkcji oraz trzy parowozy przemysłowe i trzy lokomotywy spalinowe. 
Do taborowych perełek należy niewątpliwie amerykański parowóz towarowy Ty246-22. Nazywano je potocznie „Trumanami” lub „Amerykanami”. Ten będący w Karsznicach to jedyny egzemplarz jaki zachował się w Polsce. W 2010 roku Prezydent Miasta Zduńska Wola przekazał teren skansenu kolejowego w użyczenie Muzeum Historii Miasta Zduńska Wola. W 2015 roku na wniosek dyrektora Muzeum Historii Miasta Rada Miasta Zduńska Wola utworzyła na bazie skansenu filię Muzeum Historii Miasta Zduńska Wola.

</doc>
<doc id="991640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991640" title="Jezioro Głębokie (Pojezierze Bytowskie)">
Jezioro Głębokie (Pojezierze Bytowskie)

 
Jezioro Głębokie (kaszb. "Jezoro Głãbòczé" lub "Jezoro Pietrzkòwsczé") – jezioro w woj. pomorskim, w pow. bytowskim, w gminie Miastko, leżące na terenie Pojezierza Bytowskiego.
Jest to przepływowe jezioro rynnowe na Obszarze Chronionego Krajobrazu "Źródliskowy obszar Brdy i Wieprzy na wschód od Miastka".
Do Jeziora Głębokiego, w jego północno-wschodniej części wpływa Brda (jej ujście znajduje się w części południowo-wschodniej). Ok. 1,5 km przed ujściem rzeki, znajduje się całkowicie zalesiona, niewielka wyspa.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 137,5 ha do 138,9 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 153,8 m n.p.m. lub 153,6 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 10,1 m, natomiast głębokość maksymalna 21,9 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 1999 roku wody jeziora zaliczono do II klasy czystości.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Głębokie". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Pietrzykowskie Duże" lub "Deper".

</doc>
<doc id="991643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991643" title="Teodor z Kyreny">
Teodor z Kyreny



</doc>
<doc id="991645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991645" title="Teodoros z Cyreny">
Teodoros z Cyreny



</doc>
<doc id="991647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991647" title="In for the Kill!">
In for the Kill!

In for the Kill! – czwarty studyjny album walijskiej grupy hardrockowej Budgie. Nagrania rejestrowano w 1974 w studiach Rockfield Studios w pobliżu Monmouth i Lee Sound Studios w Birmingham. Producentami muzycznymi byli sami członkowie zespołu (z wyjątkiem utworu „Crash Course in Brain Surgery”, którego producentem był Rodger Bain). LP został wydany przez wytwórnię płytową MCA Records w maju 1974 (MCF 2546) i doczekał się kilku reedycji. W 2004 nakładem Noteworthy Productions ukazał się jako album na płycie kompaktowej, na którym zamieszczono cztery dodatkowe nagrania (trzy wersje nagrane ponownie w 2003 i jedna wersja singlowa).
Autorami wszystkich kompozycji są Burke Shelley i Tony Bourge (jedynie „Crash Course in Brain Surgery” powstał jeszcze przy współudziale poprzedniego perkusisty Raya Phillipsa). "In for the Kill!" to jedyny album grupy z Pete’em Bootem jako perkusistą. Album zajął 29 miejsce na liście UK Albums Chart.

</doc>
<doc id="991648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991648" title="Twierdzenie Banacha (o domkniętym wykresie)">
Twierdzenie Banacha (o domkniętym wykresie)



</doc>
<doc id="991649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991649" title="Alwarezaur">
Alwarezaur

Alwarezaur ("Alvarezsaurus") – rodzaj teropoda z rodziny alwarezaurów (Alvarezsauridae). Został opisany w 1991 roku przez José Bonapartego, jego nazwa znaczy „jaszczur Alvareza” (na cześć historyka Don Gregorio Alvareza).
Żył w okresie późnej kredy (ok. 89-85 mln lat temu) na terenach Ameryki Południowej. Jego szczątki znaleziono w Argentynie.
Analizy filogenetyczne sugerują, że jest bazalnym przedstawicielem rodziny Alvarezsauridae, nienależącym do grupy Mononykinae (przez innych autorów określanej jako Parvicursorinae).
Alwarezaur miał długi ogon, długie kończyny dolne i krótkie, mocne kończyny górne (te ostatnie prawdopodobnie służyły do kopania w kopcach owadów, np. termitów). Poza owadami jego pożywieniem były również jaja innych dinozaurów.

</doc>
<doc id="991650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991650" title="Twierdzenie o odwzorowaniu otwartym">
Twierdzenie o odwzorowaniu otwartym

Twierdzenie o odwzorowaniu otwartym – twierdzenie podające warunek wystarczający na to, by ciągły operator liniowy działający między F-przestrzeniami (a więc w szczególności przestrzeniami Banacha) był odwzorowaniem otwartym.
Szczególny przypadek tego twierdzenia zwany jest twierdzeniem Banacha-Schaudera, a jednym z wniosków z tego twierdzenia jest twierdzenie Banacha o operatorze odwrotnym.
Twierdzenie.
Niech formula_1 będą przestrzeniami liniowo-topologicznymi oraz formula_2 będzie operatorem liniowym i ciągłym. Jeżeli formula_3 jest F-przestrzenią oraz formula_4 jest podzbiorem drugiej kategorii przestrzeni formula_5 to formula_6 jest odwzorowaniem otwartym, formula_7 oraz formula_8 jest F-przestrzenią.
Wnioski.
Niech formula_1 będą F-przestrzeniami oraz formula_2 będzie operatorem liniowym i ciągłym.

</doc>
<doc id="991651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991651" title="Twierdzenie Banacha">
Twierdzenie Banacha



</doc>
<doc id="991652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991652" title="Toninho">
Toninho

Toninho, właśc. Antônio Dias dos Santos (ur. 7 czerwca 1948 w Vera Cruz, zm. 8 grudnia 1999 w Salvadorze) – brazylijski piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy.
Pierwszym jego klubem w karierze było São Cristóvão, w którym zadebiutował w 1968 roku. Następnie grał w takich klubach jak: Galícia Salvador, Fluminense Rio de Janeiro, CR Flamengo, saudyjski Al-Ahli oraz rodzimy Bangu AC, w barwach którego zakończył karierę w 1982 roku. W swojej karierze zwyciężył w Campeonato Carioca (1971, 1973, 1975, 1978, 1979) i w Campeonato Brasileiro Série A w 1980.
W reprezentacji Brazylii Toninho zadebiutował 28 kwietnia 1976 roku w wygranym 2:0 meczu z Urugwajem. W kadrze narodowej od 1976 do 1979 roku rozegrał 17 spotkań. Był w kadrze Brazylii na Mistrzostwa Świata w Argentynie, z którą wywalczył III miejsce i zdobył srebrny medal.

</doc>
<doc id="991653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991653" title="Bronisław Wolanin">
Bronisław Wolanin

Bronisław Wolanin (ur. 21 maja 1937 w Bełżcu, zm. 17 lutego 2013 w Bolesławcu) – polski ceramik i projektant przemysłowy. Uznawany za twórcę współczesnego stylu w wyrobach kamionkowych z Bolesławca.
Życiorys.
Absolwent Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych we Wrocławiu w pracowni prof. Julii Kotarbińskiej. Dyplom uzyskał w 1962 roku. Po studiach pracował jako nauczyciel w szkole zawodowej w Bolesławcu. W 1964 rozpoczął pracę w Spółdzielni „Ceramika Artystyczna” w Bolesławcu, z którą pozostał związany przez większość swojej kariery zawodowej, z wyjątkiem lat 1980–1985, kiedy pracował w Zakładzie Ceramicznym „Bolesławiec”. W „Ceramice Artystycznej” zajmował stanowisko kierownika artystycznego i głównego projektanta; w 1992 powierzono mu ponadto funkcję prezesa spółdzielni, ale jeszcze w tym samym roku został na tym stanowisku zastąpiony. Na emeryturę przeszedł w 2012.
Twórczość.
Do najstarszych dzieł Wolanina należą archaizowane ceramiczne figurki z zakresu ceramiki unikatowej. Jego pierwsze projekty dla „Ceramiki Artystycznej” to nawiązujące do tradycyjnej ceramiki bolesławieckiej kamionkowe formy naczyniowe, plakietki i miniatury, pokryte żłobkowaniem wazony oraz inne naczynia zdobione reliefami z motywami heraldycznymi i roślinnymi, uwydatnianymi dzięki przetarciom w szkliwie. Jeszcze w latach 60. XX w. artysta zaczął odchodzić od wzorów tradycyjnych na rzecz naczyń o silnie zgeometryzowanych kształtach o starannych proporcjach. Charakteryzowały się one wyraźnym podziałem na korpus i zwieńczenie formy; były zdobione szkliwami o szerokiej palecie barw i różnym stopniu ich nasycenia, a także krakelurą. W latach 80. zaczęły powstawać proste naczynia o miękkich konturach, inspirowane kształtami kwiatów; później – naczynia o różnorodnych kształtach zdobione odwołującą się do miejscowej tradycji dekoracją stempelkową lub malowaną, w której drobny motyw, najczęściej w kolorze brązu lub kobaltu, pokrywał równomiernie całość naczynia.
Od lat 80. artysta tworzył unikatowe obrazy ceramiczne – prostokątne kompozycje z ręcznie formowanych elementów kamionkowych lub porcelanowych, przedstawiające motywy abstrakcyjne oraz wywodzące się z natury i sztuki ludowej. W latach 90. powstały też jego unikatowe naczynia z porcelany o zróżnicowanych, postmodernistycznych kształtach, zdobione linearną dekoracją malowaną przy użyciu złota lub platyny.
Prace artysty znajdują się w zbiorach Muzeum Ceramiki w Bolesławcu, Muzeum Górnośląskiego w Bytomiu, Muzeum w Gliwicach, Muzeum Okręgowego w Jeleniej Górze, Muzeum Okręgowego w Legnicy, Muzeum Narodowego w Poznaniu, Muzeum Narodowego w Szczecinie, Muzeum Okręgowego w Wałbrzychu, Muzeum Narodowego w Warszawie, Muzeum Narodowego we Wrocławiu, Everson Museum of Art w Syracuse w USA.
Odznaczenia, nagrody i wyróżnienia.
Otrzymał liczne nagrody i wyróżnienia za swoją pracę projektową i artystyczną, m.in.:

</doc>
<doc id="991654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991654" title="Antonio Dias dos Santos">
Antonio Dias dos Santos



</doc>
<doc id="991655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991655" title="Rafael Boban">
Rafael Boban

Rafael Boban (ur. 22 grudnia 1907 w Sovići, zm. ?) – chorwacki generał, członek faszystowskiego ruchu Ustaszów, z-ca dowódcy Czarnego Legionu, dowódca 5. Brygady Bojowej Ustaszów podczas II wojny światowej
Życiorys.
Służył w Królewskiej Armii Jugosłowiańskiej jako podoficer. Związał się wówczas z nielegalnym skrajnie prawicowym ruchem ustaszów. W 1932 wyjechał z Jugosławii do Włoch, gdzie przebywał w różnych obozach ustaszów. Po najeździe wojsk osi na Jugosławię i ustanowieniu Niepodległego Państwa Chorwackiego 10 kwietnia 1941, powrócił do Chorwacji i wstąpił do Sił Zbrojnych Ustaszy. Od 3 września pełnił funkcję zastępcy dowódcy 1 Pułku Ustaszy, zwanego potocznie Czarnym Legionem, a jednocześnie dowodził jednym z batalionów w stopniu majora. Był to jeden z najlepszych chorwackich oddziałów antypartyzanckich, toczących ciężkie walki w Bośni przeciw serbskim czetnikom i partyzantom Tity. Działał wespół z wojskami włoskimi i niemieckimi. Jednocześnie dokonywał tak wielu zbrodni na Serbach, że doszło nawet do krótkotrwałego aresztowania dowódcy Legionu przez Niemców i planów jego rozbrojenia. Po rozwiązaniu Legionu we wrześniu 1942, został dowódcą V Brygady Bojowej Ustaszy w regionie Podrawia, którą sformowano na bazie jego batalionu. Stał na jej czele do końca listopada 1944. Pod koniec wojny został awansowany do stopnia generała Chorwackich Sił Zbrojnych.
Po poddaniu się wojsk chorwackich Brytyjczykom w Austrii na pocz. maja 1945 dostał się do niewoli.
Niejasności.
Istnieje kilka wersji dotyczących jego śmierci. Według pierwszej został stracony jeszcze w 1945 przez żołnierzy NOVJ. Druga wersja podaje, że powrócił do Chorwacji i brał udział w antykomunistycznym ruchu oporu, aż w 1947 zginął w Hercegowinie. Według ostatniej wersji wyemigrował do Argentyny, a następnie USA, gdzie wstąpił do armii amerykańskiej jako pułkownik i brał udział w wojnie przeciw Korei.
Ante Pavelić w 1951, tworząc skład rządu NDH na uchodźstwie, wyznaczył Bobana na ministra obrony, mimo braku pewnych wiadomości o jego losie.

</doc>
<doc id="991658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991658" title="Never Turn Your Back on a Friend">
Never Turn Your Back on a Friend

Never Turn Your Back on a Friend – trzeci album studyjny brytyjskiego zespołu Budgie. Nagrania zarejestrowano w 1973 w Rockfield Studios (Południowa Walia), a producentami muzycznymi byli sami członkowie zespołu. Płyta została wydana przez wytwórnię płytową MCA Records w czerwcu 1973 i doczekała się kilku reedycji. Jest uznawana za najlepszą płytę Budgie. W 2004 nakładem Noteworthy Productions ukazał się CD, na którym zamieszczono trzy dodatkowe nagrania (będące np. wersjami akustycznymi czy koncertowymi utworów z pierwotnego albumu). Autorem okładki albumu jest Roger Dean (autor okładek płyt takich grup jak Yes czy Uriah Heep). Autorami wszystkich kompozycji (oprócz „Baby, Please Don't Go”) są członkowie grupy. Utwór „Breadfan” pojawił się jako cover na singlu o tej samej nazwie nagranym przez zespół Metallica w 1988, natomiast piosenka „Baby, Please Don't Go” to oryginalna kompozycja amerykańskiego bluesmana „Big” Joe Williamsa z 1935, która (w wielu stylistykach muzycznych) była i jest wykonywana i nagrywana przez różnych artystów i grupy muzyczne. "Never Turn Your Back on a Friend" był ostatnim albumem z Rayem Phillipsem jako perkusistą zespołu.

</doc>
<doc id="991660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991660" title="Zawada (Piotrowice koło Karwiny)">
Zawada (Piotrowice koło Karwiny)

Zawada (cz. , niem. Zawada) – wieś i gmina katastralna o nazwie Závada nad Olší (Zawada nad Olzą) w zachodniej części gminy Piotrowic koło Karwiny, w powiecie Karwina, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach, na Zaolziu. Powierzchnia 304,11 ha (14,9% obszaru gminy), w 2001 liczba mieszkańców wynosiła 734, zaś w 2010 odnotowano 248 adresów. Położona jest u ujścia Pietrówki do Olzy, rzeki te stanowią również granice Zawady kolejno z Gołkowicami i Godowem w Polsce (od strony północnej) i Dziećmorowicami (na zachodzie).
Historia.
Pierwsza wzmianka pochodzi z 1447 roku.
Według austriackiego spisu ludności z 1910 roku Zawada miała 590 mieszkańców, z czego 545 było zameldowanych na stałe, 519 (95,2%) było polsko-, 21 (3,9%) niemiecko-, a 5 (0,9%) czeskojęzycznymi; 572 (96,9%) było katolikami, 7 (1,2%) ewangelikami, a 11 (1,9%) wyznawcami judaizmu.
W 1920 miejscowość znalazła się w granicach Czechosłowacji, przejściowo od października 1938 do końca sierpnia 1939 w Polsce (zob. czechosłowacko-polski konflikt o Śląsk Cieszyński), od 1945 ponownie w Czechosłowacji, a w 1952 w granicach administracyjnych Piotrowic koło Karwiny.
Przed wejściem Czech i Polski do strefy Schengen (21 grudnia 2007), funkcjonowało tu przejście graniczne z Polską: Gołkowice-Zawada.

</doc>
<doc id="991662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991662" title="Egiptozaur">
Egiptozaur

Egiptozaur ("Aegyptosaurus") – roślinożerny dinozaur żyjący w kredzie - około 95 milionów lat temu - na terenie dzisiejszego Egiptu. Jego nazwa oznacza "egipskiego jaszczura". Zauropod spokrewniony z saltazaurem
Czworonożny, wagi około 30 ton i osiągał około 15 - 16 metrów długości.
Egiptozaur został odkryty w 1932 roku przez Stomera. Znaleziono tylko kilka kręgów, część łopatki, i kończyny. Kości Egiptozaura zostały wysłane do Niemiec, by tam je zbadano. W 1944 roku podczas II wojny światowej uległy zniszczeniu.

</doc>
<doc id="991665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991665" title="Konklawe 1455">
Konklawe 1455

Konklawe 4-8 kwietnia 1455 – konklawe, które wyniosło na tron papieski Kaliksta III i zapoczątkowało potęgę rodu Borgiów.
Śmierć Mikołaja V.
Papież Mikołaj V, uważany za pierwszego papieża renesansowego, zmarł 24 marca 1455 roku. Zaledwie dwa lata wcześniej chrześcijańską Europą wstrząsnął upadek Konstantynopola. Stolica Apostolska wezwała chrześcijańskich władców do krucjaty przeciw Turkom i odbicia miasta, jednak Mikołaj V nie zdążył już poczynić żadnych kroków w tym kierunku. Schyłek jego pontyfikatu zbiegł się natomiast w czasie ze stabilizacją sytuacji politycznej we Włoszech. Kilkanaście dni przed śmiercią papieża w Rzymie ogłoszono ostateczną ratyfikację pokoju z Lodi (1454) między Mediolanem a Wenecją i ich sojusznikami. W samym Kościele wciąż silny był ruch koncyliarny, zaledwie sześć lat wcześniej skończyła się schizma soborowego antypapieża Feliksa V.
Uzupełnieniem politycznego tła konklawe 1455 było zwycięski dla Francji koniec wojny stuletniej i wybuch wojny polsko-krzyżackiej.
Okres sediswakancji w Rzymie i Państwie Kościelnym był, jak zwykle, okresem chaosu i bezprawia. W mieście uaktywniło się stronnictwo republikańskie, wrogie świeckiej władzy Kościoła. Do niepokojów doszło też w Romanii i Bolonii, gdzie zwolnieni po pokoju z Lodi kondotierzy organizowali swoje prywatne armie.
Lista uczestników.
W konklawe wzięło udział piętnastu z dwudziestu jeden żyjących kardynałów:
Wśród elektorów było siedmiu Włochów, czterech Hiszpanów, dwóch Francuzów i dwóch Greków. Ośmiu z nich mianował Eugeniusz IV, czterech Mikołaj V, a dwóch jeszcze Marcin V. Kardynał d’Estaing został mianowany kardynałem przez antypapieża Feliksa V, ale Mikołaj V zatwierdził tę nominację po zakończeniu schizmy.
Nieobecni.
Sześciu kardynałów, w tym trzech Francuzów, dwóch Niemców i Węgier, nie wzięło udziału w elekcji:
Trzech mianował Eugeniusz IV, dwóch Mikołaj V, a jednego Jan XXIII.
Frakcje i kandydaci.
Kolegium Kardynalskie było podzielone na dwie duże frakcje, na czele których stali przedstawiciele dwóch najpotężniejszych i nienawidzących się nawzajem rodów rzymskich: Prospero Colonna i Latino Orsini. Partia Colonny była silniejsza i w okresie przed śmiercią Mikołaja V mówiło się o nim jako najbardziej prawdopodobnym następcy Mikołaja. Długotrwała choroba papieża umożliwiła jednak Orsiniemu podjęcie kroków przeciwko kandydaturze Colonny. Latino Orsini wszedł w porozumienie z ambasadorami Neapolu i Wenecji i zdołał zebrać przeciwko Colonnie pięć głosów, co przy piętnastu głosujących wystarczało do blokowania elekcji, gdyż obyczaj zakazywał głosowania na samego siebie. Ponieważ szanse samego Orsiniego na zdobycie tiary były niewielkie, postanowił on poprzeć weneckiego kardynała Pietro Barbo. Za papabile uchodzili także Domenico Capranica, Ludovico Trevisan i nienależący do żadnej frakcji Grek Bessarion. Głęboki antagonizm między Orsinim i Colonną oraz stosunkowo duża liczba kandydatów nie rokowały szybkiego rozstrzygnięcia konklawe.
Konklawe.
Konklawe rozpoczęło się rankiem w Wielki Piątek 4 kwietnia 1455 mszą do Ducha Świętego. Jego przebieg znany jest w ogólnych zarysach. Wiadomo, że między 5 a 7 kwietnia odbyły się trzy bezowocne głosowania.
Początkowo największe poparcie otrzymał kardynał Capranica. Był on jednak rodowitym rzymianinem i stronnikiem Colonny, a to sprawiało, że frakcja Orsiniego nie mogła go zaakceptować. Jako alternatywę frakcja Orsiniego proponowała wybór któregoś z Francuzów, na co jednak nie zgadzali się stronnicy Colonny. W tej sytuacji zaczęto zastanawiać się nad kandydatem neutralnym. W Niedzielę Wielkanocną 6 kwietnia wydawało się, że osiągnięto konsensus co do kandydatury greckiego kardynała Bessariona. Nie należał on do żadnej frakcji i powszechnie szanowano go jako pobożnego i uczonego duchownego, spodziewano się także, że jako Grek może być idealnym wodzem nowej krucjaty. Jednakże w głosowaniu (prawdopodobnie 7 kwietnia) poparło go jedynie ośmiu elektorów. Brakujące dwa głosy mógł on uzyskać w procedurze akcesu, jednak przeciwko Grekowi otwarcie wystąpił kardynał Alain de Coëtivy, który przypomniał, że Bessarion jeszcze niedawno był „schizmatykiem” i wciąż zachowuje wiele obyczajów greckich (np. nosił długą brodę). Faktycznie de Coëtivy zakwestionował szczerość konwersji Bessariona na katolicyzm i odwołał się do żywej w Kościele łacińskim niechęci do Greków. Jego przemowa odniosła zamierzony skutek i w rezultacie kandydatura Bessariona upadła, tym bardziej, że sam Bessarion nie uczynił nic by odeprzeć zarzuty i przekonać niezdecydowanych do głosowania na niego.
Jako alternatywę dla Bessariona Coëtivy i Trevisan wysunęli kandydaturę najstarszego spośród elektorów, 76-letniego Hiszpana Alonso de Borja. Był on jednym z najmniej kontrowersyjnych kardynałów. Miał opinię prawego i pobożnego człowieka, prowadził skromne życie i nie angażował się w spory frakcyjne. Ponieważ był już w bardzo zaawansowanym wieku, można było oczekiwać, że jego pontyfikat będzie krótki. Nic więc dziwnego, że kandydatura ta w końcu uzyskała wymagane poparcie.
Wybór Kaliksta III.
W porannym głosowaniu 8 kwietnia Alonso de Borja został jednogłośnie wybrany na papieża. Elekt przybrał imię Kaliksta III i 20 kwietnia został uroczyście koronowany przez protodiakona Prospero Colonnę.
Wybór Katalończyka na papieża był sporym zaskoczeniem, jednak wszyscy, którzy liczyli na przejściowy pontyfikat, mocno się przeliczyli. Kalikst III panował wprawdzie tylko 3 lata, w tym czasie jednak wszystkie ważniejsze stanowiska w kurii i państwie papieskim obsadził swoimi krewnymi i rodakami. Od jego pontyfikatu datuje się znaczący wzrost nepotyzmu na dworze papieskim. Rodrigo Borgia, późniejszy papież Aleksander VI, zawdzięcza swoją karierę właśnie Kalikstowi III, który był jego wujem.

</doc>
<doc id="991666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991666" title="Jezioro Trzcińskie">
Jezioro Trzcińskie

 
Jezioro Trzcińskie – przepływowe jezioro wytopiskowe w woj. pomorskim, w pow. bytowskim, w gminie Miastko, leżące na terenie Pojezierza Bytowskiego.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Trzcińskie". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Trzcińskie Duże".
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 25,0 ha do 29,2 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 127,6 m n.p.m.

</doc>
<doc id="991667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991667" title="Squawk (album)">
Squawk (album)

Squawk – drugi album studyjny brytyjskiego zespołu Budgie. Płyta nagrana została w 1972, a jej producentem był Rodger Bain. W tym samym roku we wrześniu nastąpiło wydanie LP przez wytwórnię płytową MCA Records. Kompozytorami wszystkich utworów byli członkowie grupy: Burke Shelley, Tony Bourge i Ray Phillips. W 1973 album uzyskał statut złotej płyty. Autorem okładki jest brytyjski plastyk Roger Dean.

</doc>
<doc id="991668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991668" title="Toninho Cerezo">
Toninho Cerezo

Toninho Cerezo, właśc. Antônio Carlos Cerezo (ur. 21 kwietnia 1955 w Belo Horizonte) – brazylijski piłkarz grający na pozycji pomocnika, a obecnie trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Pierwszym jego klubem w karierze było Atlético Mineiro, w którym zadebiutował w 1972 roku. Następnie grał w takich klubach jak: Nacional Manaus, ponownie Atlético Mineiro, włoskie AS Roma i UC Sampdoria oraz inne brazylijskie, takie jak São Paulo FC, Cruzeiro EC, Paulista Jundiaí, ponownie São Paulo FC, América i Atlético Mineiro, w barwach którego zakończył karierę w 1998 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Toninho Cerezo zadebiutował 9 marca 1977 roku w wygranym 6:0 meczu z Kolumbią. W kadrze narodowej od 1977 do 1985 roku rozegrał 57 spotkań i strzelił 7 goli. Był w kadrze Brazylii na Mistrzostwa Świata w Argentynie, a także na Mistrzostwa Świata w Hiszpanii.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery Toninho Cerezo został trenerem. Prowadził Guarani FC, japońską Kashimę Antlers, Vitórię Salvador, saudyjskie Al-Hilal, Al-Shabab Dubaj i Al Ain FC ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich. W 2010 roku był szkoleniowcem Sport Recife.

</doc>
<doc id="991670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991670" title="Brachytrachelopan">
Brachytrachelopan

Brachytrachelopan – wymarły rodzaj dinozaura, zauropoda z rodziny dikreozaurów. Jego najbliższym krewnym był dikreozaur. Wyróżnia się pojedynczy gatunek "Brachytrachelopan mesai". Dinozaur ten cechował się nietypowo jak na zauropoda niewielkimi rozmiarami i krótką szyją. Zamieszkiwał obszar współczesnej Patagonii w jurze późnej. Jego szczątki znalazł Daniel Mesa podczas poszukiwania zaginionej owcy, wśród piaskowców formacji Cañadón Calcáreo, czemu zwierzę zawdzięcza swą nazwę naukową.
Systematyka.
"Brachytrachelopan" zalicza się do zauropodów (Sauropoda) i neozauropodów (Neosauropoda) z grupy diplodokokształtnych (Diplodocoidea). W jej obrębie umieszcza się go w rodzinie dikreozaurów (Dicraeosauridae).
Jak zauważają Taylor i Naish, o ile co do filogenezy zauropodów panuje powszechna zgoda, to nazewnictwo grup obejmujących krewnych diplodoka (do których zalicza się "Brachytrachelopan") jest jeszcze nieuporządkowane. Nie wszystkie stosowane nazwy posiadają swoje definicje, a inne posiadają kilka definicji zaprzeczających sobie wzajemnie. Tak więc neozauropody definiuje się jako klad obejmujący wszystkie taksony pochodzące od ostatniego wspólnego przodka diplodoka i saltazaura albo kamarazaura, zależnie od autora (obie definicje są równoważne – oznaczają dokładnie tę samą grupę zwierząt). W obrębie neozauropodów krewnych saltazaura (a także kamarazaura) zalicza się do Macronaria, natomiast wszystkie neozauropody bliżej spokrewnione z diplodokiem niż z saltazaurem, jak zaproponowali Wilson i Sereno w 1998, zalicza się do diplodokokształtnych (grupę Diplodocoidea wyróżniał już Marsh w 1884; funkcjonuje też nazwa Diplodocimorpha, która pomimo inaczej skonstruowanej definicji, jest równoważna Diplodocoidea, a więc zbędna). Nadaje im się rangę nadrodziny obejmującej trzy rodziny. Zwierzęta bliżej spokrewnione z rebbachizaurem niż z diplodokiem zalicza się do rodziny rebbachizaurów (Rebbachisauridae) – prócz rebbachizaura są to np. limajzaur, histriazaur, nigerzaur. Natomiast klad obejmujący diplodoka, dikreozaura, ich ostatniego wspólnego przodka i wszystkich jego potomków określono nazwą Flagellicaudata. W obrębie tej grupy leżą dwie pozostałe rodziny diplodokokształtnych: diplodoki i dikreozaury. Ta pierwsza rodzina obejmuje takie rodzaje, jak diplodok, barozaur, apatozaur. Sereno w 1998 zdefiniował ją jako zawierającą taksony bliższe diplodokowi niż dikreozaurowi. Z kolei rodzina dikreozaurów obejmuje trzy rodzaje: dikreozaura, amargazaura i "Brachytrachelopan". Definiuje się ją za Sereno jako taksony bliższe dikreozaurowi niż diplodokowi. W jej obrębie wyróżnić można jeszcze podrodzinę Dicraeosaurinae. Może ona zostać zdefiniowana jako obejmująca dikreozaura i "Brachytrachelopan", ale już nie amargazaura. Autorzy opisu "Brachytrachelopan" przeprowadzili również analizę kladystyczną. Przebadali 27 rodzajów zauropodów, sprawdzając 154 cechy. Otrzymali wynik, zgodnie z którym najbliższym krewnym nowego rodzaju jest dikreozaur, a kolejne grupy zewnętrzne stanowią amargazaur (w obrębie rodziny dikreozaurów) i diplodoki.
Jednakże pokrewieństwo w obrębie rodziny dikreozaurów nie jest tak jednoznaczne. W 1999 padła propozycja Salgado, zgodnie z którą jeden z dwóch gatunków dikreozaura, "Dicraeosaurus sattleri", jest bliższym krewnym amargazaura niż drugiego gatunku dikreozaura, " D. hansemanni". Ten ostatni miałby zgodnie z tym poglądem być najbliżej spokrewniony z rodzajem "Brachytrachelopan". Rauhut nie zgadza się z takim postawieniem sprawy. Potrzebuje ona jednak dalszych badań, w szczególności wyjaśniających możliwość wyróżnienia Dicraeosaurinae zgodnie z proponowaną definicją, tym bardziej w świetle podnoszonych opinii o konieczności redeskrypcji (uściślenia diagnozy taksonomicznej) dikreozaura w związku z odkryciem "Brachytrachelopan" i amargazaura. Jednak również niektóre nowsze prace popierają silne pokrewieństwo pomiędzy dikreozaurem i "Brachytrachelopan", bliższe niż pomiędzy złożonym z nich dwóch kladem a amargazaurem. Nowsze prace nie podtrzymują tego poglądu, rozważają natomiast włączenie do dikreozaurów jako bazalnego rodzaju "Suuwassea", wcześniej uznawanego za bazalny w grupie Flagellicaudata, łączącej diplodoki i dikreozaury, leżący w trychotomii z nimi, bądź będący grupą siostrzaną wszystkich innych Flagellicaudata.
Nazwa rodzajowa "Brachytrachelopan" pochodzi z greki. Źródłosłów swój bierze od "brachytrachelos", co oznacza "krótkoszyi" i odnosi się do krótkiej jak na zauropoda szyi zwierzęcia, i od Pana. Pan (Παν) był w mitologii greckiej żyjącym w Arkadii bóstwem opiekującym się trzodami i pasterzami o postaci na pół ludzkiej, na pół zwierzęcej. Natomiast holotypowy okaz znaleziony został przez Daniela Mesę, podczas poszukiwań zaginionej owcy, którego honoruje również epitet gatunkowy – "mesai".
Morfologia.
"Brachytrachelopan" różnił się od typowego zauropoda, olbrzyma z długą szyją zakończoną niewielką głową.
Wyróżniał się niewielkimi jak na zauropoda rozmiarami – długość jego ciała wynosiła 10 m. Tymczasem nawet jego najbliższy krewny dikreozaur osiągał 20 m. Rozmiarami "Brachytrachelopan" przypominał najbardziej dziewięciometrowego nigerzaura z rodziny rebbachizaurów.
Szyja była względnie o 40% krótsza niż u innych znanych przedstawicieli tej samej rodziny, a także krótsza niż u wszystkich innych zauropodów. Jej długość szacuje się na 1,1 m. Stanowiło to 75% albo i nawet mniej długości odcinka grzbietowego kręgosłupa. Tymczasem u niektórych zauropodów wartość ta dochodziła do 400% (123% u dikreozaura, a 136% u amargazaura). Przez analogię z innymi dikreozaurydami szacuje się, że tworzyło ją 12 kręgów. W kształcie były one silnie opistoceliczne. To skrócenie ich trzonów odpowiadało za niezwykłą krótkość szyi. Wymiar przednio-tylny kręgów tego odcinka nie przekraczał bowiem ich wysokości. Najdłuższy z trzonów mierzył 10 cm. Blaszka zwana "centropostzygapophyseal lamina" była dobrze rozwinięta, słupowata. Obie te właściwości stanowią cechy diagnostyczne rodzaju (chociaż skrócenie kręgów występowało również u dikreozaura). Pleurocoele nie występowały w żadnym z zachowanych kręgów przedkrzyżowych. Trzy ostatnie kręgi szyjne miały po bokach duże zagłębienia, podobnie jak dwa pierwsze grzbietowe. Blaszki boczne łuku były dobrze rozwinięte. Zwracały uwagę wydłużone wyrostki kolczyste, prętowate i rozdzielone na dwie części, podobnie jak znaczne nachylenie wyrostków kolczystych w środkowej części kręgosłupa szyjnego, rozpoczynającego się już od przedniej strony trzonu kręgu, również wymieniane wśród cech diagnostycznych "Brachytrachelopan". Występowały żebra szyjne, ale nie osiągały one znacznej długości. Sięgały jedynie nieznacznie za tylny kraniec kręgu. Żebro ostatniego kręgu szyjnego wykazywało pewne cechy pośrednie między żebrami szyjnymi a grzbietowymi.
Kręgi dalszych odcinków kręgosłupa różniły się od poprzednio omówionych. Zarówno w odcinku grzbietowym, jak i krzyżowym ich trzony przyjmowały kształt amfi-platyceliczny. Podstawy wyrostków kolczystych pierwszych sześciu kręgów grzbietowych cechowały się pionowym położeniem, same wyrostki zaś wyginały się do przodu. Przejście między szyjnym a grzbietowym odcinkiem kręgosłupa zaznaczało się też zmianą położenia wyrostków "parapophyses" z przednio-brzusznego na przednio-grzbietowe. Na kręgach dorsalnych zaznaczała się dobrze zbudowana blaszka "centropostzygapophyseal lamina", leżąca w jednoimiennym zagłębieniu. Również tutaj odznaczały się wydłużone, rozdzielające się, skierowane w górnej części ku przodowi wyrostki kolczyste, przynajmniej przez proksymalne 6 kręgów, bo przy 7. następowała zmiana – pojawiał się wyrostek kolczysty opisywany przez Rauhuta i współpracowników jako szeroki, kształtu płatka kwiatu. W wyrostkach tej części kręgosłupa wyróżnia się następujące blaszki: "prespinal", "postspinal", "spinozygapophyseal" oraz "lateral spinopostzygapophyseal laminae", poza nimi występowała jeszcze "spinodiapophyseal", określana przez odkrywców zwierzęcia jako krótka, i "spinopostzygapophyseal". Whitlock dodatkowe połączenie stawowe pomiędzy żebrami tego odcinka podaje jako jedyną autapomorfię rodzaju. Żebra tego odcinka kierowały się ku tyłowi. Wyjątek stanowiła najbardziej dystalna para. Dzieliły się one na żebra piersiowe i brzuszne. Te pierwsze (grupa ta obejmuje 7 par) były szerokie, rozlokowane w odstępach odpowiadających mniej więcej ich rozmiarowi, natomiast leżące za nimi żebra brzuszne były o połowę węższe i mniej gęsto ułożone. Pomimo zachowanych żeber i ich połączeń stawowych z kręgosłupem nie zachowały się żadne gastrolity. Mięśnie grzbietu nie przedstawiały wielkich różnic wśród euzauropodów (odrębności dotyczyły głównie układu ścięgien i przekrojów poprzecznych mięśni). Wyróżnia się 3 ich główne grupy. Najbliżej płaszczyzny pośrodkowej ciała leżał mięsień poprzeczno-kolcowy, zaopatrzony u dikreozaurów i diplodoków w dwa systemy ścięgien, którego budowa kojarzy się Schwarz-Wings z kratą. Bocznie od niego rozciągał się mięsień najszerszy grzbietu. Obydwie grupy mięśniowe posiadały przyczepy na łukach kręgów, w przeciwieństwie do mięśnia biodrowo-żebrowego, którego przyczepy leżały na żebrach.
Kolejny odcinek kręgosłupa to odcinek krzyżowy. Tworzyły go kręgi o zrośniętych ze sobą łukach i wyrostkach kolczystych. Te ostatnie tworzyły wręcz jedną kość. Blaszki "spinopostzygapophyseal" rozwinięte były bardzo dobrze, natomiast "spinodiapophyseal" były mniejsze.
Szkielet kończyny tylnej przypomina odkrywcom rodzaju szkielet pokrewnego dikreozaura.
Odkrycie, rozmieszczenie geograficzne i ekologia.
Holotyp (oznakowany jako MPEF-PV 1716) stanowi niekompletny szkielet o zachowanych połączeniach stawowych. Do należących doń kręgów zalicza się 8 szyjnych (wraz z tylnymi żebrami szyjnymi), 12 grzbietowych i wszystkie żebra tego odcinka, pierwsze 3 krzyżowe (ściślej zachowało się dwa i pół kręgu). Szkielet kończyn reprezentowały prawa kość biodrowa, dalsza część lewej kości udowej, a także bliższy koniec lewej piszczeli. Żaden fragment kończyn przednich nie zachował się w całości. Z uwagi na silne zrośnięcie łuków kręgów z ich trzonami wnioskuje się, że nie mógł to być osobnik młodociany. Whitlock ocenił procentowo ilość dostępnych danych wnoszonych przez dostępny materiał. Uznał, że brakuje 100% danych odnośnie do czaszki, 54% odnoszących się do szkieletu osiowego pozaczaszkowego i 97%, jeśli chodzi o kończyny. Jako wartość średnią podał 80%.
Holotypowe znalezisko leżało 25 km w kierunku pomiędzy północą a północnym wschodem od wioski Cerro Cóndor, na szczycie wzgórza. Otaczały je piaskowce powstałe z osadów rzecznych. Należą one do formacji Cañadón Calcáreo (Volkheimer wymienia zwierzę wśród górnej fauny formacji Cañadón Asfalto, odpowiadającej czasowo formacji Cañadón Calcáreo). Znajduje się ona w środkowej Patagonii. Rzeczoną formację (a przynajmniej tę część, z której pochodzi "B. mesai") datuje się na tyton – wiek należący do jury późnej.
Reasumując, "Brachytrachelopan" zamieszkiwał tereny dzisiejszej Patagonii pod koniec okresu jurajskiego, około 150 milionów lat temu.
Rauhut i współpracownicy uznali odkrycie nowego rodzaju za argument potwierdzający szybką radiację ewolucyjną i rozprzestrzenianie się dikreozaurydów w epoce jury późnej. Objęła ona tylko kontynenty południowe, należące wcześniej do superkontynentu Gondwany, który w jurze środkowej oddzielił się od kontynentów północnych. W efekcie dikreozaury zamieszkiwały kontynenty Gondwany w jurze późnej i kredzie wczesnej. Podczas gdy dikreozaur pochodził z Afryki, z kimerydu i tytonu, amargazaur podobnie jak "Brachytrachelopan", zamieszkiwał tereny dzisiejszej Argentyny w barremie i apcie. Dikreozaur żyłby więc na północ od pustyni rozpościerającej się w środku superkontynentu Gondwany, a "Brachytrachelopan" na południe od niej. Ich przodkowie musieli więc tę pustynię przekraczać.
Autorzy opisu "Brachytrachelopan" uznali, że zwierzęta tak różniące się budową od innych zauropodów jak dikreozaury musiały cechować się odmienną od nich ekologią. "Brachytrachelopan" był roślinożercą. Formacja geologiczna, z której pochodzą jego szczątki, powstała z osadów rzecznych, choć w dolnej jej części zaznacza się też wpływ jezior i bagien. Wśród roślin dominowały "Classopollis" i "Callialasporites", pojawiła się już też "Cyclusphaera". Obecność "Classopollis" świadczyć ma o ciepłym klimacie, podobnie jak "Nemestheria", "Pseudestherites", być może także "Euestheria" i "Congestheriella". Odnaleziono tam też ślady rybiej fauny Almada. Czworonogi reprezentowały temnospondyle, żółwie, krokodyle i teropody, spośród zauropodów, oprócz "Brachytrachelopan," żyły tam jeszcze "Tehuelchesaurus" oraz niezidentyfikowany bliżej przedstawiciel brachiozaurów.
Wśród wielu grup zauropodów (w tym wśród blisko spokrewnionych z dikreozaurydami diplodoków) dominowała tendencja do wydłużania się szyi. Uważa się powszechnie, że długa szyja zauropodów wyewoluowała jako przystosowanie do pobierania pokarmu, zapewniające dostęp do pożywienia bez konieczności przemieszczania całego wielkiego ciała (choć istnieje jeszcze druga hipoteza upatrująca tu efektów doboru płciowego, jest ona jednak podważana). "Brachytrachelopan" i jego krewny dikreozaur należeli tu jednak do wyjątków. Wydaje się, że u dikreozaurów miała miejsce tendencja przeciwna, polegająca na skracaniu szyi. Rauhut i współpracownicy dostrzegają tutaj adaptację do pożywiania się nisko rosnącymi roślinami, na wysokości 1-2 m. Zwracają uwagę, że już wcześniej zaproponowano, że dikreozaur i amargazaur żywiły się selektywnie. W ten sam sposób widzą żerowanie opisanego przez siebie zauropsyda. Co więcej, proponują dla "Brachytrachelopan" niszę ekologiczną, odpowiadającą zajmowanej na kontynentach północnych (gdzie dikreozaurydów nie było) przez iguanodonty. Swój pogląd podpierają budową łuków kręgów szyjnych zwierzęcia, których budowa ograniczała zgięcie w kierunku grzbietowym. W ich opinii to właśnie specjalizacja w pobieraniu pokarmu powstrzymała dikreozaurydy przed osiąganiem olbrzymich rozmiarów, jak to miało miejsce wśród niewyspecjalizowanych w tym zakresie zauropodów, ale też wśród diplodoków, które wyspecjalizowały się w zupełnie odmiennym kierunku. Młodociane osobniki diplodoków mogły jednak odżywiać się tak jak "Brachytrachelopan", selektywnie, a dopiero osiągnąwszy dorosłość zmieniać sposób żywienia się. Rauhut i współpracownicy publikację opisującą rodzaj kończą stwierdzeniem, że zauropody mogły wykazywać większą plastyczność, niż się uważa.

</doc>
<doc id="991671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991671" title="Derek Parfit">
Derek Parfit

Derek Parfit (ur. 11 grudnia 1942 w Chengdu, zm. 1 stycznia 2017 w Oksfordzie) – brytyjski filozof zajmujący się głównie problemem tożsamości osobowej, racjonalnością i etyką (te trzy tematy są w pracach Parfita ściśle powiązane ze sobą).
Jego najbardziej znaną książką jest wydana w 1984 roku "Reasons and Persons". Pracował jako wykładowca (Senior Research Fellow) na All Souls College w Oksfordzie oraz profesor wizytujący filozofii na Uniwersytecie Nowojorskim, Harvardzkim i Rutgers University.

</doc>
<doc id="991672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991672" title="Al Jawf">
Al Jawf



</doc>
<doc id="991673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991673" title="Réseau Sentinelles">
Réseau Sentinelles

Réseau Sentinelles ("Sieć Wartowników") – organizacja 1323 lekarzy wolontariuszy podstawowej opieki zdrowotnej działających w metropolitalnej Francji (2,2% wszystkich lekarzy ogólnych w tej części Francji). Celem organizacji jest monitorowanie sytuacji epidemiologicznej w kraju realizowane poprzez kontrolę siedmiu wskaźników związanych z chorobami zakaźnymi i trzech związanych z chorobami przewlekłymi.
Członkowie Sieci nazywają się "médecins sentinelles" ("lekarze na warcie"). Ich związek, utworzony w 1984 roku przez profesora Alain-Jacques Valleron, działa pod auspicjami U 707, Institut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM) i Université de Paris VI.
Nadzór nad 14 wskaźnikami zdrowia.
Krajowy system pozwala na zbiór, analizę, prognozę i redystrybucję w czasie realnym danych epidemiologicznych zbieranych przez członków organizacji. Integruje w sobie formy nadzoru wprowadzone przez Institut de Veille Sanitaire.
7 nadzorowanych wskaźników chorób zakaźnych:
3 nadzorowane inne wskaźniki:
Nadzór pozwala wykryć, zaalarmować na czas i przewidzieć nadejście epidemii regionalnych i krajowych, zwłaszcza w odniesieniu do grypy, ospy wietrznej i biegunek zakaźnych.
Anonimowe dane przekazywane przez internet i gromadzone w bazach danych są przetwarzane (System Informacji Geograficznej) i publikowane co tydzień w postaci biuletynów.
Sieć współpracuje ze Światową Organizacją Zdrowia (WHO) w zakresie nadzoru elektronicznego chorób zakaźnych.
Badania naukowe.
Uzyskane dane pozwalają opracować:
Epidemiologia w terenie.
"Lekarze na warcie" prowadzą też wyrywkowe badania epidemiologiczne. Są one wykonywane respektując wytyczne francuskiej praktyki epidemiologicznej. Badania otrzymały pozytywną ocenę CNIL.

</doc>
<doc id="991676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991676" title="Mammotrofina">
Mammotrofina



</doc>
<doc id="991677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991677" title="Hormon laktogenny">
Hormon laktogenny



</doc>
<doc id="991681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991681" title="Edinho (brazylijski piłkarz)">
Edinho (brazylijski piłkarz)

Edinho, właśc. Edino Nazareth Filho (ur. 5 czerwca 1955 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Uczestnik Mistrzostw Świata 1978 (III miejsce), Mistrzostw Świata 1982 oraz Mistrzostw Świata 1986, 59-krotny reprezentant Brazylii. Po zakończeniu kariery piłkarskiej został trenerem.

</doc>
<doc id="991691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991691" title="Polnica">
Polnica



</doc>
<doc id="991700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991700" title="Czarna zgnilizna">
Czarna zgnilizna

Grupa chorób roślin (w nawiasie wywołujące je patogeny):

</doc>
<doc id="991701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991701" title="Dirceu">
Dirceu

Dirceu (właśc. José Guimarães Dirceu, ur. 15 czerwca 1952 w Rio de Janeiro, zm. 15 września 1995) – brazylijski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Zginął w wypadku samochodowym (w wieku 43 lat).

</doc>
<doc id="991703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991703" title="Skansen w Karsznicach">
Skansen w Karsznicach



</doc>
<doc id="991709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991709" title="Arcana">
Arcana



</doc>
<doc id="991712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991712" title="Jerzy Śliziński">
Jerzy Śliziński

Jerzy Śliziński (ur. 14 lipca 1920, Usti nad Labem, zm. 15 kwietnia 1988 Warszawa) – slawista, pisarz, badacz folkloru słowiańskiego.
Życiorys.
Urodzony w Czechach. Studiował orientalistykę na Uniwersytecie Karola w Pradze, którą później kontynuował na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie uzyskał tytuł magistra. Po skończeniu studiów ożenił się z Polką i pracował w Ministerstwie Kultury i Sztuki, gdzie prowadził lektorat języka czeskiego w Seminarium Slawistycznym. W końcu lat 40. odnalazł nieznaną korespondencję Bolesława Jabłońskiego, którą opracował pisząc na jej podstawie swoją pracę doktorską. W 1956 roku uzyskał tytuł docenta, w 1964 – profesora nadzwyczajnego, a w 1986 zwyczajnego. Był wieloletnim pracownikiem Instytutu Słowianoznawstwa PAN i Uniwersytetu Warszawskiego.
Prowadził badania nad działalnością Braci Czeskich w Polsce oraz folklorem słowiańskim. Dużą część jego dorobku naukowego stanowiły opracowania dotyczące mniejszości słowiańskiej w Niemczech – Serbołużyczan. Jerzy Śliziński wydał w NRD zbiór bajek łużyckich, które zbierał podczas samodzielnych poszukiwań we wsiach łużyckich. 
Był redaktorem publikacji "Bracia Grimm i folklor narodów słowiańskich" Wrocław 1989. Wydał także zbiór referatów z sesji naukowej poświęconej związkom literatury Polski i Łużyc pt. "Polsko-łużyckie stosunki literackie" oraz opracował zbiór artykułów pt. "Literatury słowiańskie o drugiej wojnie światowej" – Wrocław 1973.
W 1973 prof. Śliziński zorganizował w Warszawie konferencję międzynarodową poświęconą wielkiemu łużyckiemu poecie Jakubowi Bart-Ćišinskiemu.
Jego córką jest historyczka sztuki i kuratorka Milada Ślizińska.
Zmarł 15 kwietnia 1988 w Warszawie. Został pochowany na cmentarzu w Milanówku.

</doc>
<doc id="991715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991715" title="Dolina Grzybowiecka">
Dolina Grzybowiecka

Dolina Grzybowiecka – dolina w Tatrach Zachodnich opadająca spod Przełęczy w Grzybowcu do Doliny Strążyskiej i będąca jej górną odnogą. Zbocza Doliny Grzybowieckiej tworzy górna część północno-wschodniego grzbietu Łysanek oraz północne stoki Grzybowca z Wielkim Bacugiem. Dolina jest całkowicie zalesiona, jej dnem płynie Grzybowiecki Potok, uchodzący do Strążyskiego Potoku. W lesie na zboczach Łysanek znajdują się oryginalnego kształtu wapienne skały zwane Czarną Turnią i Kapeluszami, zaś w grani grzbietu Jatki. Nazwa doliny pochodzi od wznoszącego się po południowej stronie nad doliną grzbietu zwanego Grzybowcem.

</doc>
<doc id="991718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991718" title="NUMMI">
NUMMI

NUMMI, skrót od: New United Motor Manufacturing, Inc. – przedsiębiorstwo działające w latach 1984−2010, będące właścicielem fabryki samochodów w miejscowości Fremont w amerykańskim stanie Kalifornia. "Joint venture" koncernów General Motors i Toyota. 
Od 2010 dawna fabryka NUMMI jest własnością Tesla Motors.
Opis.
Zakład został uruchomiony w 1960 przez General Motors (GM). W 1982 roku został zamknięty z uwagi na wysokie koszty, niską produktywność, problemy z jakością i wysoką absencję pracowników. Zwolniono wtedy ok. 5 tys. osób.
W 1983 roku koncerny General Motors i Toyota zawarły umowę o ponownym otwarciu zakładu pod nową nazwą. Fabryka została powtórnie uruchomiona w 1984 jako przedsiębiorstwo "joint venture" z udziałami 50-50 General Motors oraz Toyoty. Stanowiła pierwszą tego typu inwestycję japońską w Stanach Zjednoczonych. GM chciał się nauczyć od swego japońskiego partnera nowoczesnej organizacji produkcji opartej na Systemie Produkcyjnym Toyoty i wykorzystywanych w nim technik i narzędzi. Z kolei dla Toyoty był to bezpieczny sposób rozpoczęcia produkcji na terenie Stanów Zjednoczonych i możliwość sprawdzenie swojego systemu produkcyjnego w nowych warunkach (amerykańscy pracownicy, dostawcy, i częściowo kadra zarządzająca). Ok. 80% załogi NUMMI stanowili zwolnieni w 1982 pracownicy zakładu GM. 
Dzięki dobremu zarządzaniu NUMMI osiągnęła poziom produktywności i jakości na światowym poziomie. Wiedza uzyskana przez GM ze współpracy z Toyotą została wykorzystana przez amerykański koncern w innych jednostkach.
Fabryka została zamknięta w 2010, po wycofaniu się z przedsięwzięcia przez General Motors. Została ponownie otwarta 27 października 2010 roku jako Tesla Factory, fabryka Tesla Motors.

</doc>
<doc id="991719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991719" title="Carlos Roberto Gallo">
Carlos Roberto Gallo

Carlos, właśc. Carlos Roberto Gallo (ur. 4 kwietnia 1956 w Vinhedo) – brazylijski piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera sportowa.
W reprezentacji Brazylii zagrał 37 razy. W swojej karierze (1974–1993) grał w: Ponte Preta, Corinthians Paulista, Atlético Mineiro, Guarani FC, SE Palmeiras, Portuguesa i Malatyaspor w Turcji. Zwyciężył dwukrotnie Bola de Ouro.

</doc>
<doc id="991720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991720" title="Christmas in the Chapel">
Christmas in the Chapel

Christmas in the Chapel – płyta koncertowa zespołu Marillion nagrana w Union Chapel w Islington, Londyn 7 grudnia 2002 jako część świątecznej trasy koncertowej. Podczas koncertu zespół zagrał m.in. świąteczną piosenkę "Gabriel's Message".

</doc>
<doc id="991721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991721" title="Roderic de Borja i Escriva">
Roderic de Borja i Escriva

Roderic de Borja i Escriva (zm. 1478) – hiszpański duchowny, bratanek papieża Aleksandra VI, z którym niekiedy jest mylony. Opat komendatoryjny opactwa Ripoll 21 kwietnia 1461 - 11 listopada 1463. 27 listopada 1467 papież Paweł II mianował go biskupem Urgell. 11 grudnia 1472 został przeniesiony do diecezji Barcelona. Zmarł przed 27 listopada 1478 roku (tego dnia wyznaczono jego następcę na stanowisku biskupa Barcelony).

</doc>
<doc id="991722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991722" title="Puryny">
Puryny



</doc>
<doc id="991723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991723" title="STUN">
STUN

STUN (ang. Simple Traversal of UDP (User Datagram Protocol) through NATs (Network Address Translators) wraz ze zmianą specyfikacji (uaktualnieniem) w zmieniono rozwinięcie akronimu na Session Traversal Utilities for NAT) - jest protokołem sieciowym pozwalającym klientom ukrytym za NAT (bądź też wieloma NAT) na znalezienie ich publicznych adresów IP, typu tego NAT za którym się ukrywają, oraz portu internetowego przydzielonego przez NAT z odpowiednim portem lokalnym. Te informacje są używane do ustawienia komunikacji UDP pomiędzy dwoma hostami, które są ukryte za routerami NAT. Protokół ten jest zdefiniowany w .
Algorytm.
Dokument RFC 3489 opisuje algorytm za pomocą którego można wykryć i rozpoznać rodzaj zarówno routera/routerów NAT oraz rodzaj zapory/zapór sieciowych znajdujących się pomiędzy użytkownikiem a publicznym serwerem.

</doc>
<doc id="991725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991725" title="Benzodwuazepiny">
Benzodwuazepiny



</doc>
<doc id="991727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991727" title="Maria Anna Habsburg (1738–1789)">
Maria Anna Habsburg (1738–1789)

Maria Anna Habsburg (ur. 6 października 1738 w Wiedniu; zm. 19 listopada 1789 w Klagenfurt am Wörthersee) – arcyksiężniczka austriacka.
Maria Anna Józefa Antonia Joanna urodziła się jako córka arcyksiężniczki Marii Teresy i jej męża Franciszka I Lotaryńskiego. Fakt, że urodziła się jako córka arcyksiężniczki i księżnej a nie cesarzowej, miał duże znaczenie w jej stosunkach z resztą rodzeństwa, które często wytykało jej ten fakt. Jej braćmi byli cesarze Józef II Habsburg i Leopold II, a młodszą siostrą francuska królowa Maria Antonina.
Maria Anna była następczynią tronu w latach 1740–1741, przed narodzeniem swojego brata Józefa, późniejszego cesarza.
Marianna była inteligentna, słabego zdrowia, podatna na infekcje, kaleka (garb na plecach wynikły prawdopodobnie w przebiegu gruźlicy kości). Jej kalectwo przekreśliło szanse arcyksiężniczki na małżeństwo, chociaż swego czasu swatano ją księciu sabaudzkiemu. Był to jedyny starający się o jej rękę, który wycofał się po dokładnym zapoznaniu się ze stanem jej zdrowia nie rokującym na potomstwo. 
Marianna była bardzo zazdrosna o swoją matkę. Podobno Maria Anna w pewnym momencie zapadła na zdrowiu z powodu faworyzowania przez Marię Teresę jej siostry Marii Krystyny.
Arcyksiężniczka nigdy nie wyszła za mąż ani nie opuściła domu. Po śmierci matki poświęciła się życiu duchownemu.

</doc>
<doc id="991728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991728" title="Führerbunker">
Führerbunker

 (niem., znaczenie dosłowne: „bunkier Wodza” lub „bunkier Führera”) – wspólna nazwa dla kompleksu dwóch schronów przeciwlotniczych pod Starą Kancelarią Rzeszy w Berlinie (Niemcy), gdzie Adolf Hitler spędził ostatnie tygodnie swego życia, a także miejsce, gdzie wraz z Evą Braun popełnił samobójstwo (zob. śmierć Hitlera). "Führerbunker" był ostatnim z miejsc pełniących rolę "Führerhauptquartier" – Głównej Kwatery Wodza.
Historia i architektura.
Tzw. bunkier Hitlera stanowiły w kwietniu 1945 dwa podstawowe obiekty:
Opis.
Obydwa schrony wybudowane zostały w przybliżeniu na podobnym planie. Łączyła je klatka schodowa w kształcie graniastosłupa o podstawie kwadratu. Łączna powierzchnia użytkowa obu schronów wynosiła ok. 700 metrów kwadratowych. Każdy z nich mieścił od 12 do 18 pomieszczeń o wymiarach rzędu 3x4 metry. Niektóre z nich nie miały ścian działowych, co podwajało lub potrajało powierzchnię użytkową. Środkiem obu biegły przedzielone korytarze, a utworzone w ten sposób dodatkowe pomieszczenia o powierzchniach ok. 10-14 metrów kwadratowych każde, wykorzystywane były odpowiednio jako poczekalnia, świetlica-jadalnia lub sala odpraw.
Schron przedni powstał w roku 1936 w trakcie budowy nowej sali recepcyjnej Pałacu Radziwiłłowskiego, zachodzącej na zaplecze Ministerstwa Spraw Zagranicznych przy Wilhelmstraße 76.
Budowę schronu tylnego o kryptonimie „B207” zlecono w końcu kwietnia 1943 w ramach intensywnej rozbudowy systemu schronów przeciwlotniczych Berlina. Prace ziemne maskowano przed zwiadem lotniczym. Na miejsce budowy prowadziła wzdłuż budynku Nowej Kancelarii zamaskowana sztolnia, którą wyprowadzono na powierzchnię pod otaczającą cały ogród pergolą, tak, że wjazd znajdował się z daleka od miejsca właściwej budowy. Podstawa schrony miała obrys ok. 19,5 na 18,8 metrów. Grubość ścian zewnętrznych ok. 4,5 metra. Dwa rogi od strony przedniego schronu były ścięte pod kątem 45 stopni w celu odbicia ewentualnych fal uderzeniowych (prawdopodobnie pozostałe 2 narożniki też miały „skosy”, ale ta część schronu nie została po wojnie nigdy odsłonięta (?)). Grubość stropu rzędu 4 metrów żelbetu była wynikiem doświadczeń z bombardowań alianckich najcięższymi wówczas bombami. (Latem 1944 strop schronu Hitlera w FHQ Wolfsschanze wyłożono zbrojoną mieszanką betonową już na grubość rzędu 8 metrów). Oprócz pomieszczeń mieszkalnych, w obiekcie były także centrala telefoniczna z dalekopisem, urządzenia wentylacyjne i grzewcze, agregat z pompą wody z własnej studni, podręczny magazyn, ubikacje i łazienki. Obydwa wejścia schronu wyposażone były w śluzy gazowe.
Schron tylny z powierzchnią łączyły trzy trakty komunikacyjne;
Znajdujący się w schronie tylnym gabinet Hitlera wyposażony był spartańsko: małe biurko, kanapka, stół i 3 fotele. Nad biurkiem wisiał owalny portret Fryderyka Wielkiego pędzla Antona Graffa. Kiedy trzeba było przejść przez gabinet należało odstawić fotele. Po lewej stronie gabinetu były drzwi do łazienki, po prawej do sypialni. Więcej luksusu miała Eva Braun, która posiadała do swojej wyłącznej dyspozycji garderobę. Naprzeciwko pomieszczeń Hitlera ulokowano kwaterę lekarzy Theo Morella i Ludwiga Stumpfeggera z dobrze wyposażonym gabinetem zabiegowym.
Ani „przedni” ani „tylny” schron nie były budowane z przeznaczeniem na FHQ. Były to dobrze wyposażone schrony przeciwlotnicze.
Powojenne losy schronu.
Z czerwonego marmuru Sali Mozaikowej Kancelarii Rzeszy powstała elewacja stacji metra Mohrenstraße (niem. "U-Bahn-Station Mohrenstraße"), ten sam marmur i kremowy piaskowiec elewacji zewnętrznej został wykorzystany do budowy berlińskiego kompleksu „pomników wdzięczności Armii Radzieckiej” w Parku "Treptow" (niem. "Ehrenmal am Treptower Park"). W ten sposób do 1949 roku Kancelaria została zrównana z ziemią.
Pierwsza, zakończona jedynie złożeniem kilku ścianek działowych próba wysadzenia zalanego już kilkunastocentymetrowej grubości warstwą wody schronu, miała miejsce w 1947 roku. Do 1949 roku odstrzelono wieżyczkę wentylacyjną i budynek wyjścia awaryjnego i ponownie bezskutecznie usiłowano wysadzić schron. Całość przykryto dla niepoznaki ziemią. Ponowna bezskuteczna próba miała miejsce w 1959 roku.
W końcu w 1989, na krótko przed zjednoczeniem Niemiec, w trakcie budowy osiedla mieszkaniowego ponownie odkryto schron i tym razem poważnie zniszczono jego pozostałości. Zachowały się zdjęcia wykonane przez Stasi w roku 1972 i 1988, na których widoczne są pojedyncze elementy wyposażenia schronu.
Według stanu na 2005 nic nie wskazuje na lokalizację schronu. Jedynie wtajemniczeni wiedzą, że nad samym obiektem znajduje się mała chińska restauracja, a w miejscu wyjścia awaryjnego ze schronu jest teraz parking samochodowy.
W czerwcu 2006 u zbiegu "In den Ministergärten" i "Gertrud-Kolmar-Straße" trzy minuty spacerem od "Potsdamer Platz" w miejscu lokalizacji schronu zainstalowano tablicę informacyjną z jego planem.
Władze Niemiec unikają oznaczania historycznych miejsc związanych z III Rzeszą w obawie przed neonazizmem.

</doc>
<doc id="991729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991729" title="Aralozaur">
Aralozaur

Aralozaur roślinożerny hadrozaur. Jego nazwa oznacza "jaszczur aralski".
Żył w późnej kredzie, około 85 milionów lat temu, w Azji Kazachstan.
Odkryto tylko czaszkę tego dinozaura. Osiągał 9 metrów długości i ważył około 5 ton. W pysku miał 1000 zębów w 30 rzędach.
Skamieniałości aralozaura odkryto w Kazachstanie w pobliżu Morza Aralskiego.

</doc>
<doc id="991731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991731" title="Adomas Varnas">
Adomas Varnas

Adomas Varnas (ur. 1 stycznia 1879 w Janiszkach na Litwie, zm. 19 lipca 1979 w Chicago) – litewski artysta–malarz, grafik, fotograf, zbieracz, propagator i mecenas rodzimej sztuki ludowej, wykładowca, scenograf. Autor realistycznych portretów, grafik i pejzaży.
Życiorys.
W latach 1896–1899 uczył się w seminarium duchownym w Kownie po czym w latach 1899–1902 studiował rysunek w petersburskiej szkole barona Stieglitza by następnie w latach 1903–1906 studiować na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie.
W 1907 ukończył Akademię Sztuk Pięknych w Genewie, a od 1909 do 1913 podróżował po Europie. Z Polską identyfikowany jest jako autor cyklu pejzaży tatrzańskich, powstałych w czasie pobytu w Zakopanem (1910–1913), gdzie w domu Żeromskiego poznał Bronisława Piłsudskiego. Współzałożyciel i działacz powstałego w Krakowie stowarzyszenia studentów litewskich Ruta. Autor pierwszego w historii fotografii etnograficznej albumu krzyży litewskich ("Lietuvos kryžiai" (Krzyże litewskie), 1926, Tomy 1 &amp; 2, Kowno). 
W kolejnych latach (1913–14) mieszkał w Wilnie, a od 1914 do 1918 przebywał w Rosji, gdzie nauczał w gimnazjum litewskim w Woroneżu.
Na Litwę powrócił w 1928 i osiedlił się w Kownie, skąd w 1944 roku wyjechał do Niemiec, a potem do USA. Tam żył i tworzył do śmierci w 1979 roku.
Wykładał na Akademii Sztuk Pięknych w Kownie, prowadził własną pracownię malarską, zajmował się fotografowaniem ludowych krzyży i kapliczek, pracował nad dwutomowym albumem krzyży litewskich.

</doc>
<doc id="991734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991734" title="Mezofile">
Mezofile

Mezofile – organizmy, dla których optymalna temperatura wzrostu i rozwoju mieści się w granicach od 30 °C do 40 °C. Minimalna temperatura dla tej grupy drobnoustrojów to 10 °C, a maksymalna 45 °C. Mezofilami jest większość drobnoustrojów chorobotwórczych, dla których optymalną do rozwoju jest temperatura ludzkiego ciała.

</doc>
<doc id="991739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991739" title="Iran Khodro">
Iran Khodro

Iran Khodro Industrial Group (IKCO) (pers. "ایران خودرو") – największy irański producent samochodów; „khodro” znaczy po persku „samochód”; spółka wytwarza pojazdy na rynek wewnętrzny, a także na eksport.
Historia firmy.
Została założona w sierpniu 1962 roku przez braci Ahmada i Mahmoud Khayami. Pierwotnie do irańskiej rewolucji islamskiej z 1979 roku nosiła nazwę „Irannational”. Od 1963 roku produkowała na licencji firmy Mercedes-Benz samochody dostawcze, mikrobusy i autobusy. W lutym 1967 roku rozpoczęto produkcję sedana Paykan 1600 na brytyjskiej licencji Hillmann Hunter. Model ten powstawał do 2005 roku. Od 1969 roku powstawała jego odmiana użytkowa Paykan 1600 Pick-up. W 1980 roku firma przyjęła nazwę Iran Khodro. W 1999 roku przejęto 63% akcji firmy "Khavar", zmieniając jej nazwę na Iran Khodro Diesel Co.. 
W 1988 roku zawarto umowę z koncernem PSA, na mocy której w 1990 roku rozpoczęto produkcję modelu Peugeot 405 GLX/GLI. Model ten był napędzany silnikiem o pojemności 1,8 dm³. W 1998 roku rozpoczęto produkcję odmiany Peugeot 405 Station Wagon. W 1996 roku rozpoczęto produkcję modelu Peugeot 405 1600 RD z silnikiem z modelu Paykan 1600. W 1999 roku rozpoczęła się produkcja modelu Peugeot Pars, do 2001 roku zwanego 405 Persia. Otrzymał on odświeżone stylistycznie nadwozie. W maju 2001 roku rozpoczęto produkcję modelu Peugeot 206 z silnikami o pojemności 1,4 dm³ oraz 1,6 dm³. W 2006 roku rozpoczęła się produkcja modelu Peugeot 206 SD/206 Sedan z silnikami o pojemności 1,4 dm³ oraz 1,6 dm³.
W lutym 2001 roku rozpoczęła się produkcja przedstawionego rok wcześniej oryginalnego modelu Samand. Wcześniej był on nazywany "X7". Napędzany jest silnikiem Peugeot o pojemności 1,8 dm³. Latem 2006 roku wprowadzono zrestylizowany, luksusowy model Samand LX. W 2004 roku zaprezentowano model Samand Sarir, czyli przedłużony o 30 cm model Samand.
Firma produkuje rocznie ponad pół miliona samochodów. Przykładowo w 2004 roku powstało 495 341 szt. samochodów osobowych i 22 081 szt. dostawczych.

</doc>
<doc id="991742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991742" title="David Icke">
David Icke

David Vaughan Icke (wym. []; ur. 29 kwietnia 1952 w Leicesterze) – brytyjski pisarz i mówca, który od 1990 zajął się głoszeniem teorii spiskowych. Były zawodowy piłkarz, reporter, telewizyjny prezenter sportowy. Jest również byłym rzecznikiem brytyjskiej partii Zielonych. Autor ponad 20 książek przedstawiających jego poglądy.
Młodość, rodzina i edukacja.
Urodził się w szpitalu Leicester General Hospital, jako drugi z trojga synów Berica Vaughana Icke'ego i Barbary Icke, "z domu" Cooke. Jego ojciec Beric, służył w Royal Air Force jako sanitariusz podczas II wojny światowej, a po wojnie został pracownikiem biurowym w fabryce zegarów Gents' of Leicester. Rodzina mieszkała w domu szeregowym przy Lead Street w centrum Leicester, obszarze który został zburzony w połowie lat 50. XX wieku w ramach . Kiedy David miał trzy lata, około 1955, rodzina przeprowadziła się do Goodwood, jednego z osiedli komunalnych zbudowanych przez powojenny rząd laburzystów. Sam David napisał w 1993 „powiedzieć, że byliśmy spłukani, to tak, jakby powiedzieć, że na biegunie północnym jest trochę chłodno”. Icke uczęszczał do Whitehall Infant School, a następnie do Whitehall Junior School.
Piłka nożna.
Icke nie starał się w szkole, ale kiedy miał dziewięć lat, został wybrany do szkolnej drużyny piłkarskiej. Twierdzi, że ten epizod w życiu, to był pierwszy raz, kiedy coś mu się udało i zaczął postrzegać piłkę nożną jako sposób na wyjście z biedy. Grał na pozycji bramkarza, która pasowała do „samotnika w nim i dawała poczucie życia na krawędzi, między bohaterem a złoczyńcą”.
Po niezaliczeniu w 1963, został wysłany do miejskiego Crown Hills Secondary Modern, gdzie dostał zaproszenie do drużyny piłkarskiej Leicester Boys U-14. Opuścił szkołę w wieku 15 lat po tym, gdy dostrzegł go skaut Coventry City, w którym to występował od 1967 jako bramkarz drużyny młodzieżowej. W 1968 grał w młodzieżowej drużynie Coventry City, która zajęła drugie miejsce po Burnley F.C. w FA Youth Cup. Grał także w rezerwowej drużynie Oxford United i Northampton Town, będąc wypożyczonym z Coventry City.
W wieku 21 lat, reumatoidalne zapalenie stawów w lewym kolanie, które rozprzestrzeniło się na prawe kolano, kostki, łokcie, nadgarstki i dłonie, zmusiło go do zaprzestania kariery piłkarskiej, jeszcze przed rozpoczęciem jej na dobre. Icke często podczas treningów, zgłaszał lekarzom, iż cierpi z bólu. Pomimo tego zdołał grać w pierwszej drużynie Hereford United w sezonach 1971/1972 i 1972/1973, gdy byli w czwartej, a później w trzeciej lidze angielskiej. W Hereford United zarabiał 33 funty tygodniowo i rozegrał w nim 37 spotkań.
Pierwsze małżeństwo.
Icke poznał swoją pierwszą żonę, Lindę Atherton, w maju 1971 roku na dancingu w hotelu Chesford Grange niedaleko Royal Leamington Spa w Warwickshire. Wkrótce po tym, jak się poznali, Icke wyprowadził się z domu rodzinnego, po jednej z wielu częstych kłótni, które zaczął toczyć z ojcem. Jego ojciec był zdenerwowany, że zapalenie stawów syna przeszkadzało mu w karierze piłkarskiej. David przeniósł się do kawalerki i pracował w biurze podróży, a dwa razy w tygodniu podróżował do Hereford, aby grać w piłkę nożną.
Icke i Atherton pobrali się 30 września 1971, po czterech miesiącach znajomości. Ich pierwsze dziecko, córka Kerry, urodziła się w marcu 1975. W grudniu 1981, urodziło się ich drugie dziecko, a pierwszy syn - Gareth, natomiast w listopadzie 1992, urodził się drugi syn - Jaymie.
Para rozwiodła się w 2001, ale pozostała w przyjacielskich stosunkach, a Atherton nadal pracowała jako agentka i menedżerka biznesowa Davida.
Dziennikarstwo.
Zakończenie kariery piłkarskiej Icke'ego w Hereford United, oznaczało, że on i jego żona musieli sprzedać swój dom i przez pewien czas mieszkali oddzielnie, wprowadzając się do rodziców. W 1973 Icke znalazł pracę jako reporter w tygodniku "Leicester Advertiser", poprzez znajomość z dziennikarzem sportowym pracującym w "Daily Mail". Później przeniósł się do Leicester News Agency oraz pracował dla BBC Radio Leicester jako reporter piłkarski. Pracował również w "Loughborough Monitor", "Leicester Mercury" i radiu BRMB z Birmingham.
W 1976 Icke pracował przez dwa miesiące w Arabii Saudyjskiej, gdzie pomagał tamtejszej piłkarskiej reprezentacji. Miała to być praca długoterminowa, ale tęsknił za żoną i córką i postanowił nie wracać do Arabii, po pierwszych wakacjach w Wielkiej Brytanii. Radio BRMB ponownie zaproponowało mu pracę, po czym z powodzeniem złożył podanie do "Midlands Today" w BBC's Pebble Mill Studios w Birmingham. Jedną z najwcześniejszych historii, które tam omawiał, było zabójstwo Carla Bridgewatera, gazeciarza zastrzelonego podczas napadu w 1978.
W 1981 Icke został prezenterem sportowym w ogólnokrajowym programie BBC "Newsnight", którego produkcja rozpoczęła się rok wcześniej. W 1982, wraz z rodziną, przeprowadził się do Ryde na wyspie Wight. Rok później, 17 stycznia 1983, pojawił się w pierwszej edycji programu BBC "Breakfast Time", pierwszego ogólnokrajowego programu śniadaniowego brytyjskiej telewizji, gdzie prezentował wiadomości sportowe do 1985. W 1983 był współgospodarzem "Grandstand", będącego wówczas sztandarowym programem sportowym BBC. W tym samym roku opublikował również swoją pierwszą książkę, ""It's a tough game, son!". The Real World of Professional Football", o tym, jak zostać profesjonalnym piłkarzem.
Współprowadził "Grandstand" przez krótki czas. W swojej autobiografii napisał, że „w 1983 przybył nowy redaktor naczelny, który najwyraźniej go nie lubił”, ale kontynuował pracę w BBC Sport do 1990, często nad programami dotyczącymi kręglarstwa i snookera, a także jako reporter przy XXIV Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Seulu. Icke był wtedy powszechnie znanym dziennikarzem, ale później powiedział, że kariera telewizyjna zaczęła tracić na atrakcyjności oraz stwierdził, iż pracownicy telewizji są niepewni, płytcy i czasami złośliwi.
W sierpniu 1990 jego kontrakt z BBC został rozwiązany, kiedy odmówił zapłacenia opłaty Community Charge, lokalnego podatku wprowadzonego przez rząd Margaret Thatcher w tym samym roku. Ostatecznie zapłacił, ale jego oświadczenie, że jest gotów pójść do więzienia zamiast płacić, skłoniło BBC do zdystansowania się od niego.
Koronawirus i 5G.
W kwietniu 2020 serwis YouTube usunął wywiad z Icke'em, w którym stwierdził on, że „istnieje związek między 5G a tym kryzysem zdrowotnym”. Na początku maja 2020 administracja Facebooka usunęła oficjalny profil Davida Icke na wniosek organizacji Center for Countering Digital Hate poparty autorytetami medycznymi. W uzasadnieniu napisano: „Usunęliśmy tę stronę, ponieważ wielokrotnie naruszała nasze zasady dotyczące szkodliwych dezinformacji”. Również w maju 2020, YouTube całkowicie usunął kanał Icke'ego. Organizacja CCDH argumentowała, że szkodliwe teorie Icke'a osiągały zasięg ponad 30 milionów odbiorców, a jako przykłady przytoczyła m.in.:

</doc>
<doc id="991744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991744" title="In da Club">
In da Club

In da Club jest pierwszym oficjalnym singlem 50 Centa z albumu Get Rich or Die Tryin’. Singel został wydany w 2003 roku. Akcja teledysku dzieje się w klubie. Najpierw naukowcy tworzą potęgę jaką ma być 50 Cent, a później raper wychodzi do klubu. W teledysku oprócz 50 Centa można zobaczyć Eminema, Dr. Dre, G-Unit oraz Xzibita. Jest to jeden z klipów, w którym użyto fragmentu z „Without Me” Eminema.

</doc>
<doc id="991746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991746" title="Francis Lai">
Francis Lai

Francis Lai, właściwie Francis Albert Lai (ur. 26 kwietnia 1932 w Nicei, zm. 7 listopada 2018 tamże) – francuski kompozytor muzyki filmowej. Autor ścieżek dźwiękowych do ponad 100 filmów. Łącznie w swojej karierze skomponował ponad 600 piosenek. Laureat Oscara i Złotego Globu za najlepszą muzykę do melodramatu Arthura Hillera "Love Story" (1970) w reżyserii Arthura Hillera.
Stały współpracownik reżysera Claude’a Leloucha, z którym współpracował przy 35 filmach. Największą popularność zdobył dzięki muzyce do nagrodzonego Oscarem i Złotą Palmą filmu "Kobieta i mężczyzna" (1966) z Anouk Aimée i Jeanem-Louisem Trintignantem w rolach głównych.
Życiorys.
Urodził się w Nicei na południu Francji. Grał na fortepianie i akordeonie. W wieku dwudziestu kilku lat przeprowadził się na paryski Montmartre, gdzie wkrótce zaczął akompaniować śpiewaczce Édith Piaf, dla której również komponował piosenki.
Poza Piaf komponował utwory dla piosenkarzy, jak Dalida, Juliette Gréco, Mireille Mathieu, Yves Montand, Elton John, Ginette Reno i Noëlle Cordier. W 1995 napisał również piosenkę dla aktora Jean-Paula Belmondo, zatytułowaną „J’en ai tant vu”.
Jego motyw muzyczny do filmu "Kobieta i mężczyzna" (1966) Claude’a Leloucha był nominowany do Złotego Globu. Była to melodia wygrywana na akordeonie, której towarzyszy „da-ba-da-ba-da, da-ba-da-ba-da”, nucone przez duet damsko-męski. Film ten rozpoczął stałą współpracę między kompozytorem a Lelouchem. Razem pracowali nad prawie 40 projektami.
W czasie swojej kariery Lai współpracował także z takimi reżyserami, jak m.in. Jean Delannoy ("Słońce łajdaków", 1967), Terence Young ("Mayerling", 1968), Michael Winner ("Hannibal Brooks", 1969), René Clément ("Pasażer w deszczu", 1970), Henri Verneuil ("Ciało mojego wroga", 1976), Dino Risi ("Zagubione dusze", 1977), Bryan Forbes ("Wielka gonitwa", 1978), Claude Zidi ("Skorumpowani", 1984) i Nikita Michałkow ("Oczy czarne", 1987).
Lai był pięciokrotnie nominowany do Złotego Globu za najlepszą muzykę, czterokrotnie do Nagrody Cezara, dwukrotnie do Nagrody BAFTA, raz do Nagrody David di Donatello.
Zmarł 7 listopada 2018 w wieku 86 lat w Nicei, swoim rodzinnym mieście.

</doc>
<doc id="991747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991747" title="OLEDB">
OLEDB



</doc>
<doc id="991748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991748" title="Gilberto Alves">
Gilberto Alves

Gil, właśc. Gilberto Alves (ur. 24 grudnia 1950 w Nova Lima) – brazylijski piłkarz, uczestnik Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 1978 (III miejsce).

</doc>
<doc id="991751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991751" title="Autobusy miejskie w Rybniku">
Autobusy miejskie w Rybniku



</doc>
<doc id="991752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991752" title="Curtain Call">
Curtain Call

Curtain Call – składanka trzech koncertów Marillion. Pierwszy z nich odbył się 1 października 1983 w Rundsporthalle, Baunatal, Niemcy. Jest to jedyny koncert z Johnatanem Moverem jako perkusistą. Drugi koncert odbył się 3 lutego 1986, Hammersmith Odeon, Londyn, Anglia. Jest to zapis koncertowy całej płyty "Misplaced Childhood". Trzeci koncert to część trasy koncertowej albumu "Clutching at Straws". Nagrany został 26 stycznia 1988, Palatrussardi, Milan, Włochy.
Lista utworów.
Volume A.
CD1
CD2
Volume B.
CD1
CD2
Volume C.
CD1
CD2

</doc>
<doc id="991754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991754" title="Arcana (czasopismo)">
Arcana (czasopismo)

Arcana – dwumiesięcznik wydawany w Krakowie przez wydawnictwo Arcana, założony w 1995 roku. 
Pierwszym redaktorem naczelnym był do końca 2012 historyk Andrzej Nowak. W latach 2013–2014 redaktorem naczelnym był Krzysztof Szczerski. Od 2015 redaktorem naczelnym jest Andrzej Waśko.
Obecnie w skład redakcji czasopisma wchodzą: Zuzanna Dawidowicz, Jan Dawidowicz, Bogdan Gancarz, Jerzy Gizella, Henryk Głębocki, Agnieszka Kurnik, Olga Płaszczewska, Maciej Urbanowski.
Do stałych współpracowników „Arcanów” należą m.in. Jacek Bartyzel, Leszek Długosz, Krzysztof Dybciak, Barbara Fedyszak-Radziejowska, Tomasz Gabiś, Jerzy Gizella, Krzysztof Koehler, Ryszard Legutko, Elżbieta Morawiec, Jakub Polit, Jan Prokop, Maciej Urbanowski i Wojciech Wencel.
Czasopismo poświęcone jest kulturze, historii i polityce. Nakład wynosi 2500 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="991756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991756" title="Bumsztak">
Bumsztak

Bumsztak (wspieracz) – długi, ok. pięciometrowy drąg o grubości ok. 18 cm, z jednej strony zakończony rączką, służący do tzw. „bumsztakowania”, czyli manewrowania statkiem na płytkich wodach poprzez odpychanie się od dna. Wykorzystuje się go również podczas postoju statku, jeździe w górę rzeki przy płytkiej wodzie i odpychania się od brzegu.
Bumsztaki znajdują szerokie zastosowanie w statkach bez napędu, np. barkach. Marynarz obsługujący bumsztak powinien być uprzednio dokładnie przeszkolony, bowiem operowanie nim wymaga zarówno dużej siły, jak i precyzji. Należy go zarzucić na dno rzeki ukośnie do kierunku jazdy statku.
Aby zapobiec utknięciu bumsztaka w mulistym dnie, do jego końca przywiązuje się cienką, stalową linkę, połączoną z pokładem. Wchodzi on wtedy w dno jedynie w takim stopniu, na jaki pozwala mu linka, potem na skutek ruchu statku odrywa się on od dna.
Specjalny rodzaj bumsztaku, tzw. laski, wykorzystuje się w przepychaniu barki do śluzy. Są one zwykle dużo lżejsze i cieńsze.

</doc>
<doc id="991758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991758" title="Crash Course (2002)">
Crash Course (2002)

Crash Course – cykl składanek zespołu Marillion. Służy ona pokazaniu potencjalnemu słuchaczowi, jaka jest muzyka Marillion. 

</doc>
<doc id="991759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991759" title="Nelinho">
Nelinho

Nelinho (właśc. Manoel Resende de Matos Cabral, ur. 26 lipca 1950 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy.
Pierwszym jego klubem w karierze była América z Rio de Janeiro, w której zadebiutował w 1969 roku. Następnie grał w takich klubach jak: portugalskie FC Barreirense, wenezuelskie Deportivo Anzoátegui i rodzime Bonsucesso FC, Remo Belém, Cruzeiro EC oraz Clube Atlético Mineiro w barwach którego zakończył karierę w 1987 roku.
W reprezentacji Brazylii Nelinho zadebiutował 28 kwietnia 1974 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Grecją. W kadrze narodowej od 1974 do 1980 roku rozegrał 28 spotkań i strzelił 8 goli. Był w kadrze Brazylii na Mistrzostwa Świata 1974 i Mistrzostwa Świata 1978 (III miejsce), a także na Copa América 1975 i Copa América 1979.

</doc>
<doc id="991760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991760" title="Iluminacja (film)">
Iluminacja (film)

Iluminacja – polski fabularno-dokumentalny esej filmowy z 1973 roku w reżyserii Krzysztofa Zanussiego, nakręcony na podstawie autorskiego scenariusza. Bohaterem "Iluminacji" jest intelektualista Franciszek Retman (Stanisław Latałło), który poszukuje prawdy o życiu i śmierci – najpierw w nauce, następnie zaś w religii.
"Iluminacja" została entuzjastycznie przyjęta przez środowisko polskiej inteligencji. Na ogół doceniano brawurową formę wykonania i poruszoną w nietuzinkowy sposób problematykę konfliktu między wiarą a nauką. Dzieło Zanussiego zdobyło Złotego Lamparta na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Locarno, zwyciężyło również na Festiwalu „Młodzi i Film” w Koszalinie, a na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych reżyser otrzymał Nagrodę Specjalną Jury.
Opis fabuły.
Bohaterem filmu jest Franciszek Retman, młody intelektualista z Pułtuska, który początkowo studiuje fizykę na Uniwersytecie Warszawskim. Jako student wikła się w romans z Małgorzatą; na wakacje wyjeżdża w Tatry, gdzie mocno przeżywa śmierć swojego przyjaciela, taternika. Gdy okazuje się, że Małgorzata jest w ciąży, Retman musi się z nią ożenić. Stypendium studenckie nie pozwala mu utrzymać rodziny, toteż Franciszek bierze urlop dziekański i rozpoczyna pracę w wytwórni sprzętu medycznego. Później przenosi się do kliniki psychiatrycznej, gdzie poddaje się płatnym badaniom snów. Rozczarowany niemożnością zgłębienia tajemnicy śmierci człowieka, Franciszek poszukuje prawdy w klasztorze kamedułów. Ostatecznie Franciszek wraca do Warszawy, kończy przerwane studia i zostaje asystentem. Otwiera przewód doktorski w marcu 1968 roku, jednakże wówczas daje o sobie znać nadwerężone serce.
Produkcja.
Po sukcesie "Życia rodzinnego" Krzysztof Zanussi zapragnął wrócić do eksperymentów formalnych zastosowanych w "Strukturze kryształu". Myślał wówczas o stworzeniu „filmu z pogranicza gatunków: fabuły, filmu dokumentalnego i eseju, poświęconego rozważaniom o pewnych problemach światopoglądowych, które stawia przed dzisiejszym człowiekiem nauka”. Temat przyszłego filmu podsunęli mu widzowie w trakcie dyskusji poświęconej "Strukturze kryształu". Reżyser, stając przed postawionym sobie wyzwaniem, miał świadomość ryzyka niepowodzenia projektu. O samym tytule filmu Zanussi wypowiadał się następująco:
Używając w tytule słowa „iluminacja”, chcę podkreślić, że wysiłki umysłu nie są warunkiem wystarczającym dla osiągnięcia oświecenia. Człowiek musi przebyć wiele chorób i doświadczeń, aby przybliżyć się do prawdy, sama wiedza mu nie wystarcza. Doświadczenia życia są tak samo jedną z postaci prawdy, jak nauka i jej poszukiwania.
O ile fabularne zdarzenia w "Iluminacji" koncentrują się na losach fikcyjnej postaci Franciszka Retmana (odgrywanego przez Stanisława Latałłę), o tyle większą uwagę Zanussi przywiązywał do części dokumentalnej, na którą składała się na ekranie obecność między innymi profesorów Władysława Tatarkiewicza oraz Iwa Białynickiego-Biruli. Jak twierdził Zanussi: „Korzystałem ze współpracy ludzi spoza środowiska aktorskiego, aby zachować wspólny mianownik warstwy inscenizowanej i dokumentalnej”. Do każdego ważnego wydarzenia w życiu bohatera dopisane zostały naukowe interpretacje – zdjęcia, dokumenty, schematy, rysunki, wykłady oświatowe tudzież fragmenty filmów naukowych, a także dyskusje naukowe. Zdjęcia do filmu Zanussiego zrealizował Edward Kłosiński, używając do tego celu na przemian klasycznej kamery 35 mm oraz lekkiej kamery 16 mm, tak aby film jak najbardziej przypominał reportaż. Muzykę do "Iluminacji" napisał Wojciech Kilar, w szczególnych dla postaci Retmana momentach używając sygnałów dźwiękowych w postaci fletu, śpiewu chóralnego, skrzypiec oraz fortepianu, które miały szczególnie poruszyć widza.
Odbiór.
"Iluminacja" spotkała się z entuzjastycznym przyjęciem ze strony polskiej inteligencji, stając się dla niej filmem kultowym. Jak pisał po latach ksiądz Andrzej Luter, film Zanussiego na tle ideologii obowiązującej wówczas w polskiej kinematografii był ewenementem:
Na zewnątrz wiadoma ideologia, zakłamanie, wszystko zgodne z linią partii i oto wchodzę na prawie pustą salę tego komunistycznego kina [Robotnik] i oczom nie wierzę. Olśnienie, na ekranie obraz antymaterialistyczny, metafizyczny, transcendentny wręcz, z elementami onirycznymi, zrealizowany w formie eseju [...]. Doskonale pamiętam, że oglądając w tym marnym kinie Robotnik dzieło Zanussiego, widziałem odwzorowanie moich ówczesnych wyborów i poszukiwań [...]. Postać Franciszka stała się dla mnie najważniejszą figurą artystyczną tamtego czasu, przez którą patrzyłem na własne życie.
Zdaniem Ryszarda Ciarki „"Iluminacja" jest filmem dziwnym, który z jednej strony, zdawałoby się, sugeruje proste do odgadnięcia przesłanie [...], z drugiej zaś strony pozostawia do dziś wiele pytań i frapuje swoją niezwykłością”. Jerzy Uszyński twierdził, że w "Iluminacji" ukazana została „swoista nieprzystawalność refleksji do materii życia”, a Zanussi „odsłonił niewydolność współczesnej kultury” w obliczu pytań ostatecznych. Sławomir Bobowski uznał film Zanussiego za „niezwykły [...] ekranowy esej, który pozostaje jednak utworem fabularnym o młodym polskim Fauście szukającym wiedzy absolutnej”. Robert Birkholc zauważył, że „poruszając tak fundamentalne kwestie Zanussi mógł łatwo popaść w patos, ale lekko ironiczna forma eseju oraz bezpretensjonalna kreacja Stanisława Latałły chronią film przed intelektualnym banałem”. Miłosz Stelmach opisywał "Iluminację" jako wzorcowy przykład eseju filmowego, w którym „destabilizacja fikcyjnego świata przejawia się [...] w autotematycznych zabiegach, eliptycznej narracji czy poluzowaniu przyczynowo–skutkowych więzów”, ale również w eksponowaniu autorskiej wypowiedzi. Jakub Majmurek, analizując konflikt nauki i wiary w "Iluminacji", twierdził, że u Zanussiego „pewność, jakiej szuka nowoczesny podmiot (w akcie zawierzenia religijnemu dogmatowi lub metodzie naukowej) zawsze zawiera w sobie swoje własne przeciwieństwo”.
Również poza Polską "Iluminacja" wywołała szeroki oddźwięk. Ben Sachs dla magazynu „Chicago Reader” porównał film Zanussiego do prac Jean-Luca Godarda, a nagłe cięcia montażowe w "Iluminacji" – do „przedzierania się przez stos artykułów naukowych”. Zdaniem czasopisma „Time Out” nagłe cięcia montażowe oraz „autotematyczne zabiegi są miejscami irytujące, lecz częściej wystarczająco prowokują do uważności”. Bardziej sceptyczny wobec "Iluminacji" był Dan Sullivan z „Film Comment”, nazywając technikę Zanussiego „gwałtownym montażem melodramatycznych teledysków”, a przesłanie samego filmu – „równie śliskim jak wiedza, za którą podąża główny bohater”. Vincent Canby z „The New York Timesa”, traktując film jako „komedię”, wyraził opinię, iż "Iluminacja" z upływem czasu seansu staje się „coraz bardziej banalna” i okazuje się „jałowym żartem z augustiańskiej doktryny”.
Nagrody i festiwale.
Scorsese: Masterpieces of Polish Cinema.
Martin Scorsese uznał "Iluminację" za jedno z arcydzieł polskiej kinematografii i w 2014 roku wytypował ją do prezentacji w Stanach Zjednoczonych oraz Kanadzie w ramach festiwalu polskich filmów .
Nawiązania.
Zanussi kontynuował motyw duchowych poszukiwań wiary przez naukowca w filmie "Imperatyw" (1982). Bohater "Imperatywu", matematyk Augustyn – imię stanowi odwołanie do św. Augustyna – przyjaźni się z prawosławnym profesorem teologii, zadręczając się pytaniami o Boga.

</doc>
<doc id="991762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991762" title="Crash Course (2004)">
Crash Course (2004)

Crash Course - cykl składanek zespołu Marillion. Służy ona pokazaniu potencjalnemu słuchaczowi, jaka jest muzyka Marillion. 

</doc>
<doc id="991764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991764" title="Abel Braga">
Abel Braga

Abel Braga, właśc. Abel Carlos da Silva Braga (ur. 1 września 1952 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz i trener.

</doc>
<doc id="991768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991768" title="Herod II Archelaos">
Herod II Archelaos



</doc>
<doc id="991769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991769" title="Arcana (wydawnictwo)">
Arcana (wydawnictwo)

Arcana - wydawnictwo, utworzone w 1994 w Krakowie.
Wydawca dwumiesięcznika Arcana oraz książek z dziedziny historii, literaturoznawstwa i politologii.
Wśród autorów wydawanych przez Arcana są między innymi: Jacek Bartyzel, Sławomir Cenckiewicz, Antoni Dudek, Friedrich August von Hayek, Paweł Lisicki, Ludwig von Mises, Andrzej Nowak, Wojciech Wencel, Bronisław Wildstein.

</doc>
<doc id="991772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991772" title="Metyloceluloza">
Metyloceluloza

Metyloceluloza (eter metylowy celulozy, MC z ang. "methylcellulose") – organiczny związek chemiczny, hydrofilowy, rozpuszczalny szczególnie dobrze w zimnej wodzie polimer o średniej masie cząsteczkowej 20–40 tys. Da, pochodna celulozy. Ma postać stałą, włóknistą w kolorze szarobiałym.
Tworzy w wodzie roztwory koloidalne o wysokiej lepkości. Ze względu na to, oraz na niską reaktywność i nietoksyczność, metyloceluloza powszechnie stosowana jako zagęszczacz i emulgator w przemyśle spożywczym (E461) oraz przy produkcji artykułów kosmetycznych. Wykorzystywana jest także między innymi w przemyśle budowlanym, produkcji papieru i tekstyliów, mikrobiologii, oraz do uzyskiwania efektów specjalnych (śluzy i mazie) na potrzeby filmów (ang. "slime").
W medycynie metyloceluloza jest stosowana jako pęczniejący środek przeczyszczający, chociaż nie ma silnych dowodów na jej korzystne działanie. Zwiększa retencję wody w jelicie i objętość mas kałowych. Marką handlową leku zawierającego metylocelulozę jest "Citrucel" firmy GlaxoSmithKline, ale dostępne są również leki generyczne. Stosowana także w okulistyce jako środek nawilżający rogówkę i spojówki.

</doc>
<doc id="991774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991774" title="Carl Hartwig">
Carl Hartwig

Carl Hartwig (ur. 5 lutego 1832 w Poznaniu, zm. 18 października 1879 tamże) – niemiecki kupiec, spedytor, założyciel przedsiębiorstwa C. Hartwig. 
Carl Hartwig był jednym z najbogatszych XIX-wiecznych niemieckich przedsiębiorców poznańskich. Carl zajmował się różnymi formami biznesu (m.in. handlem). Jednak największy sukces przyniosła mu znana do dziś firma spedycyjno-transportowa C. Hartwig założona 1 lipca 1858. Dzięki swojej innowacyjności (np. patentowi na wóz meblowy) oraz rozwojowi firmy, przedsiębiorca uzyskał miano "spedytora cesarskiego".

</doc>
<doc id="991775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991775" title="Robert Ehrlich">
Robert Ehrlich

Robert Leroy „Bob” Ehrlich, Jr. (ur. 25 listopada 1957) – amerykański polityk, republikanin. W latach 1995–2003 był przedstawicielem drugiego okręgu wyborczego w stanie Maryland w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych, a w latach 2003–2007 pełnił funkcję gubernatora stanu Maryland. W 2006 roku ubiegał się o reelekcję na to stanowisko, ale wybory przegrał z kandydatem demokratów, Martinem O’Malleyem.

</doc>
<doc id="991776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991776" title="Roberto Dinamite">
Roberto Dinamite

Roberto Dinamite, właśc. Carlos Roberto de Oliveira (ur. 13 kwietnia 1954 w Duque de Caxias, zm. 8 stycznia 2023 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz.
W czerwcu 2007 roku wystąpił gościnnie w towarzyskim meczu jubileuszowym Sonny’ego Andersona.

</doc>
<doc id="991779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991779" title="Crash Test Dummies">
Crash Test Dummies

Crash Test Dummies - kanadyjska grupa muzyczna wykonująca folk-rock założona w 1989 w Winnipeg. 
Największym hitem grupy był utwór "Mmm Mmm Mmm Mmm", który znalazł się na drugim albumie grupy "God Shuffled His Feet" (1993). Popularnością cieszyło się także tytułowe nagranie z tego longplaya. W 1995 r. grupa była trzykrotnie nominowana do nagrody Grammy.
W 2000, obdarzony charakterystycznym głębokim głosem, lider formacji Brad Roberts nagrał solowy album "Crash Test Dude" - kolekcję akustycznych wersji przebojów grupy. W roku 2001 grupa grała jako support przed koncertem zespołu Metallica na stadionie Ajaxu (Amsterdam ArenA) w Holandii.

</doc>
<doc id="991780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991780" title="Pochwa liściowa">
Pochwa liściowa

Pochwa liściowa (ang. "leaf sheath", łac. "vagina") – rozszerzona i przekształcona w specyficzny sposób nasadowa część liścia obejmująca łodygę. Dość często występuje u roślin, np. u wiechlinowatych, selerowatych i in. U wiechlinowatych pochwa liściowa otaczająca łodygę na długim odcinku spełnia funkcję wzmacniającą i usztywniającą źdźbło. Pochwa liściowa umożliwia też trawom podniesienie się po wylegnięciu spowodowanym silnym wiatrem lub opadami – w takim wypadku pochwa zaczyna intensywnie rosnąć od dolnej strony i rośnie tak długo aż górna część źdźbła zostanie ustawiona w pozycji pionowej. U niektórych gatunków roślin silnie rozrośnięta pochwa liściowa przejmuje, albo wspomaga funkcje asymilacyjne liścia. Tak jest np. u barszczu zwyczajnego, czy goryszu. U cebuli zwyczajnej pochwy liściowe tworzą cebulę.

</doc>
<doc id="991782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991782" title="Siadło (jezioro)">
Siadło (jezioro)

Siadło (Kuźnia) – przepływowe jezioro wytopiskowe Pojezierza Bytowskiego, na wschód od Miastka, na obrzeżach wsi Świeszynko (gmina Miastko, powiat bytowski, województwo pomorskie). Przez akwen jeziora przepływa Brda. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 14,2 ha.

</doc>
<doc id="991786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991786" title="Paulo Isidoro">
Paulo Isidoro

Paulo Isidoro (właśc. Paulo Isidoro de Jesus, ur. 3 sierpnia 1953 w Belo Horizonte) - były brazylijski piłkarz.

</doc>
<doc id="991788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991788" title="Zbigniew Muszyński">
Zbigniew Muszyński

Zbigniew Mieczysław Muszyński (ur. 18 stycznia 1912 w Dominikowicach, zm. 3 stycznia 1991 w Warszawie) – inżynier mechanik, rektor SGGW, prezes Urzędu Patentowego.
Był synem Matyldy z domu Kret i Mieczysława Muszyńskiego, którzy byli nauczycielami szkoły powszechnej w Dominikowicach (z czasem ojciec został kierownikiem szkoły). Po skończeniu szkoły powszechnej, naukę kontynuował w Gorlicach – w gimnazjum i Szkole Przemysłowej. W 1929, będąc stypendystą Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej, wyjechał do Francji, gdzie w 1932 ukończył Wydział Lotniczy Szkoły Technicznej (Institut Moderne Polytechnique) w Paryżu. Po powrocie do kraju pracował w różnych zakładach w: Lublinie, Pruszkowie i Warszawie. W 1945 rozpoczął pracę w Bielsku i Katowicach. Od marca 1949 do września 1963 był prezesem Urzędu Patentowego. 
Od 1 października 1951 Zbigniew Muszyński był również nauczycielem akademickim SGGW, gdzie w 1957 obronił doktorat. W 1962 został profesorem zwyczajnym. W latach 1952–1954, 1955–1957, 1958–1959 i 1964–1965 był dziekanem Wydziału Technologii Drewna SGGW. W latach 1962–1969 był prorektorem, a od 1969 do 1975 był rektorem SGGW. W 1977 przeszedł na emeryturę.
Małżonką Zbigniewa Muszyńskiego była Klementyna z domu Sitko. Profesor Muszyński zmarł 3 stycznia 1991 w Warszawie i został pochowany w rodzinnym grobie w Milanówku.

</doc>
<doc id="991789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991789" title="Acetaminofen">
Acetaminofen



</doc>
<doc id="991792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991792" title="Luizinho">
Luizinho

Luizinho, właśc. Luiz Carlos Ferreira (ur. 22 października 1958 w Nova Lima) – brazylijski piłkarz.
Podczas swojej kariery (1975-1996) grał dla: Villa Nova AC, Atlético Mineiro, Cruzeiro EC i Sporting CP.

</doc>
<doc id="991795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991795" title="Martin O’Malley">
Martin O’Malley

Martin Joseph O’Malley (ur. 18 stycznia 1963 w Waszyngtonie) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej. W latach 1999-2007 pełnił funkcję burmistrza miasta Baltimore. W roku 2007 został gubernatorem stanu Maryland, pokonując w wyborach kandydata republikanów, wcześniejszego gubernatora, Roberta Ehrlicha. Urzędowanie zakończył w 2015

</doc>
<doc id="991799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991799" title="Serginho Chulapa">
Serginho Chulapa

Serginho Chulapa, właśc. Sérgio Bernardino (ur. 23 grudnia 1953 w São Paulo) – piłkarz brazylijski, napastnik. Chwalony za skuteczną grę głową.
Jego kariera piłkarska rozpoczęła się w 1974 roku. Grał dla: Marília, São Paulo Futebol Clube, Santos FC, Corinthians Paulista, Marítimo (Portugal), Atlético Sorocaba, Portuguesa, Malatyaspor i São Caetano, a także w Reprezentacji Brazylii w piłce nożnej.
Został powołany do kadry narodowej na mundial 1982, zagrał we wszystkich spotkaniach Brazylii na tym turnieju – z ZSRR, Szkocją, Nową Zelandią (zdobył jedną bramkę), Argentyną (zdobył jedną bramkę) i Włochami.

</doc>
<doc id="991801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991801" title="Lichtenfels (Bawaria)">
Lichtenfels (Bawaria)

Lichtenfels – miasto powiatowe w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, siedziba powiatu Lichtenfels. Leży ok. 80 km na północ od Norymbergi i około 165 km na wschód od Frankfurtu nad Menem, przy drodze B173, B289 i linii kolejowej Bamberg – Hof/Coburg.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Lichtenfels.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: Oberwallenstadt, Unterwallenstadt, Krappenroth, Degendorf, Mistelfeld, Klosterlangheim, Kösten, Stetten, Weingarten, Seubelsdorf, Buch am Forst, Mönchkröttendorf, Isling, Köttel, Eichig, Lahm, Oberlangheim, Roth, Rothmannsthal, Trieb, Schney, Hammer, Seehof i Reundorf.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="991803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991803" title="Zé Sérgio">
Zé Sérgio

Zé Sérgio (właśc. José Sérgio Presti, ur. 8 marca 1957 w São Paulo) – były brazylijski piłkarz.
Grał dla klubów: São Paulo (1977-1984), Santos FC (1984-1986), CR Vasco da Gama (1986-1987).

</doc>
<doc id="991810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991810" title="Santos (ujednoznacznienie)">
Santos (ujednoznacznienie)

Rejony:
Osoby o nazwisku Santos:
Osoby o imieniu Santos:
Inne:

</doc>
<doc id="991815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991815" title="Kuczyński">
Kuczyński



</doc>
<doc id="991816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991816" title="Ławica Słupska">
Ławica Słupska

Ławica Słupska – ławica na Morzu Bałtyckim znajdująca się około 25 mil morskich od brzegu, na północ od Ustki. Pokryta jest zwartym, piaszczysto-żwirowym dnem, z porozrzucanymi polami kamieni i głazów (nawet kilkumetrowych) polodowcowych – stąd pochodzi jej określenie – „kamienna rafa”. Podłoże to służy wielu organizmom za idealne środowisko życia – osiedliły się tu m.in. krasnorosty żebrowce krwiste, omułki, liczne skorupiaki, jak np. niewielki (6 mm) obunóg – piaszczyk, babka piaskowa, turbot, dorsz. Ławica jest także ostoją ptaków (m.in. mewy srebrzystej). Najpłytsze miejsca Ławicy Słupskiej sięgają ok. 8 metrów, a umowna granica, do której sięga, wyznaczona jest na izobacie 20 metrów.
Historia.
Nieco na północ od Ławicy Słupskiej w przypadku „SS Steuben” (), i ok. 30 km na wschód w przypadku „MS Wilhelm Gustloff” (), w nocy z 30 na 31 stycznia 1945 i z 9 na 10 lutego 1945, radziecki okręt podwodny „S-13” zatopił dwa zmilitaryzowane transportowce Kriegsmarine wiozące razem około 15 tys. ludzi: 12 tys. uchodźców (głównie kobiet i dzieci) i 3 tys. żołnierzy, marynarzy (w tym kilkuset wyszkolonych specjalistów od broni podwodnej z 2. U-Boot-Lehrdivision (2 Flotylla Szkolna Okrętów Podwodnych z Gdyni) i dygnitarzy nazistowskich z Prus Wschodnich i Pomorza Gdańskiego. MS „Wilhelm Gustloff” miał pojemność 25,480 BRT a SS „Steuben” 14,660 BRT. W sumie okręty eskortujące zdołały uratować tylko około 1200 osób.
16 kwietnia 1945, opodal miejsca zatopienia „Wilhelma Gustloffa”, został zatopiony trzeci statek wypełniony niemieckimi uciekinierami, MS „Goya” (), tym razem przez radziecki okręt podwodny „L-3” dowodzony przez Władimira Konowałowa. Zginęło wtedy co najmniej 6000 osób (niektóre źródła mówią o 7000), dokładna liczba ofiar nie jest znana. MS „Goya” miała pojemność 5230 BRT. Okręty eskortujące zdołały uratować tylko 165 osób.
Nazwę "Ławica Słupska" wprowadzono urzędowo w 1949 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Stolpe Bank".

</doc>
<doc id="991817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991817" title="Polskie tereny włączone do Rzeszy przez Niemcy hitlerowskie">
Polskie tereny włączone do Rzeszy przez Niemcy hitlerowskie



</doc>
<doc id="991818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991818" title="Mocarstwo lokalne">
Mocarstwo lokalne

Mocarstwo lokalne (lub "półmocarstwo" regionalne) – państwo odgrywające dominującą rolę w danym regionie, jednak nie zawsze współdecydujące o losach kontynentu. Kraj będący mocarstwem lokalnym jest przede wszystkim liderem politycznym regionu, może również dominować pod względem gospodarczym, czy militarnym, lecz jeszcze nie zawsze dysponuje silnymi narzędziami do skutecznego działania na arenie międzynarodowej. Mocarstwo lokalne grupuje słabsze od siebie państwa w różnego rodzaju sojuszach, próbuje uczestniczyć w kontynentalnym procesie decyzyjnym np. obecnie wskutek funkcjonowania NATO (wojskowe misje zagraniczne), czy w Unii Europejskiej poprzez działanie struktur integracji europejskiej (umacnianie swojej pozycji w UE). Do takich krajów zaliczane są m.in. Hiszpania, Turcja oraz Polska.

</doc>
<doc id="991822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991822" title="Wspieracz">
Wspieracz



</doc>
<doc id="991823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991823" title="S-19">
S-19



</doc>
<doc id="991826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991826" title="Linia Chamberlaina">
Linia Chamberlaina

Linia Chamberlaina – w radiologii, linia łącząca tylny brzeg podniebienia twardego z tylnym brzegiem otworu wielkiego.

</doc>
<doc id="991830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991830" title="Linia McGregora">
Linia McGregora

Linia McGregora – w radiologii, linia łącząca tylny brzeg podniebienia twardego z najniższym punktem zarysu sklepienia tylnej jamy czaszki. Służy do oceny wgłobienia zęba drugiego kręgu szyjnego (obrotnika) do otworu wielkiego czaszki.

</doc>
<doc id="991833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991833" title="Herbata mrożona">
Herbata mrożona

Herbata mrożona – rodzaj herbaty, serwowanej na zimno z lodem. Termin odnosi się zarówno do napoju przygotowanego w domowy sposób, jak i do fabrycznie rozlewanych i produkowanych herbat takich firm jak Lipton czy Nestlé (Nestea). Mrożona herbata jest sprzedawana w butelkach o różnej pojemności, puszkach, jak również w kartonikach.

</doc>
<doc id="991847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991847" title="Bad Staffelstein">
Bad Staffelstein

Bad Staffelstein (do 2001 "Staffelstein") – miasto uzdrowiskowe w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels. Leży około 6 km na południowy zachód od Lichtenfels, nad Menem, przy drodze B173 i linii kolejowej Norymberga – Jena. 
W 2001 miasto Staffelstein otrzymało status kurortu i tym samym w nazwie miasta pojawił się przedrostek "Bad".
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: 
Zabytki i atrakcje.
W Bad Staffelstein zachowało się wiele zabytków, w tym ratusz, kościół pw. św. Kiliana "(St. Kilian)", oraz wiele domów z muru pruskiego. Godne uwagi są również muzeum "(Museum der Stadt Bad Staffelstein)" oraz wystawa skamieniałości, klasztor Banz oraz bazylika w Vierzehnheiligen, według planów Balthasara Neumanna z niezwykle bogatą dekoracją wnętrz.

</doc>
<doc id="991850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991850" title="Andira Rio Branco">
Andira Rio Branco



</doc>
<doc id="991851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991851" title="Fiodor Engel">
Fiodor Engel

Fiodor Iwanowicz Engel (ros. Федор Иванович Энгель) (ur. 1766, zm. 1837) – prezes Rządu Tymczasowego Królestwa Polskiego od 16 września do grudnia 1831, tajny radca dworu cesarza Mikołaja I, senator i oficer sztabowy rosyjski, dyplomata.
Wziął udział w krwawym szturmie Oczakowa w 1788, w czasie wojny rosyjsko-tureckiej 1787-1892. W 1794 uczestniczył w tłumieniu insurekcji kościuszkowskiej. Od 1796 odszedł ze służby w wojsku w stopniu majora.
Mianowany dyrektorem banku, w 1799 został członkiem Kolegium Spraw Zagranicznych Rosji. W 1801 mianowany sekretarzem cesarza Pawła I. Po złożeniu prezesury Rządu Tymczasowego Królestwa Polskiego w grudniu 1831, mianowany w lutym 1832 szefem departamentu Rady Państwa Rosji do spraw Królestwa Polskiego. Do jego kompetencji należał faktyczny zarząd tej prowincji w razie nieobecności w Warszawie namiestnika feldmarszałka Iwana Paskiewicza.

</doc>
<doc id="991855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991855" title="Kałużna">
Kałużna



</doc>
<doc id="991859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991859" title="Projekcja Stenversa">
Projekcja Stenversa

Projekcja Stenversa – w radiologii, projekcja skośna znajdująca zastosowanie w uzyskaniu lepszego niż w przypadku projekcji tradycyjnych obrazu zmian patologicznych w obrębie kości skroniowej, kanału półkolistego górnego i bocznego, przedsionka oraz przewodu słuchowego wewnętrznego. Obecnie już nieużywana.
Nazwa upamiętnia holenderskiego neurologa i radiologa Hendrika Willema Stenversa (1889-1973).

</doc>
<doc id="991860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991860" title="Burgkunstadt">
Burgkunstadt

Burgkunstadt – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels. Leży ok. 13 km na wschód od Lichtenfels, nad Menem, przy drodze B289 i linii kolejowej Lichtenfels – Hof.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: 
Polityka.
Burmistrzem od 2014 roku jest Christine Frieß (CSU). 
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="991861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991861" title="Francja w Konkursie Piosenki Eurowizji">
Francja w Konkursie Piosenki Eurowizji

Francja uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od samego początku, czyli od 1956 roku. Od czasu debiutu konkursem w kraju zajmował się francuski nadawca publiczny RTF, który w 1964 roku został zastąpiony kanałem ORTF. Od 1975 do 1982 roku za francuskie przygotowania do imprezy odpowiedzialna była telewizja TF1, od 1983 do 1992 – Antenne 2. W latach 1993–1998 za konkurs w kraju odpowiadał kanał France 2 nadawcy France Télévisions, a w 1999–2014 za konkurs w kraju odpowiadał kanał France 3. Obecnie znów zajmuje się tym France 2.
Francja pięciokrotnie wygrała finał konkursu: w 1958 (André Claveau z piosenką „Dors, mon amour”), 1960 (Jacqueline Boyer z piosenką „Tom Pillibi”), 1962 (Isabelle Aubret z utworem „Un premier amour”), 1969 (Frida Boccara z „Un jour, un enfant”) i 1977 (Marie Myriam z „L’oiseau et l’enfant”).
Francja dwukrotnie nie wzięła udziału w finale konkursu. W 1974 roku reprezentantem kraju miała zostać Dana z utworem „La vie a vingt-cinq ans”, jednak nadawca zrezygnował z udziału z powodu śmierci prezydenta Francji Georges'a Pompidou cztery dni przed rozegraniem koncertu finałowego. W 1982 roku kraj nie wystartował w konkursie z powodu decyzji nowego nadawcy, który uznał występ podczas imprezy za nieciekawy dla telewidzów.
Od czasu zmiany regulaminu podczas 44. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1999 roku, Francja jest jednym z krajów tzw. "Wielkiej Czwórki" (obok Hiszpanii, Niemiec i Wielkiej Brytanii), które mają zapewnione miejsce w finale ze względu na płacenie największych składek na organizację imprezy. Od 2011 roku, czyli od czasu powrotu Włoch do stawki konkursowej, "Wielka Czwórka" została przemianowana na tzw. "Wielką Piątkę".
Uczestnictwo.
Francja uczestniczy w Konkursie Piosenki Eurowizji od 1956. Poniższa tabela uwzględnia wszystkich francuskich reprezentantów, tytuły konkursowych piosenek oraz wyniki w poszczególnych latach.
Legenda:
Historia głosowania w finale (1956–2022).
Poniższe tabele pokazują, którym krajom Francja przyznaje w finale najwięcej punktów oraz od których państw francuscy reprezentanci otrzymują najwyższe not.
Kraje, którym Francja "przyznała" najwięcej punktów:
Kraje, od których Francja "otrzymała" najwięcej punktów:
Legenda:
Konkursy Piosenki Eurowizji we Francji.
Francja była gospodarzem konkursu trzy razy: w 1959, 1961 i 1978. W 1963 telewizja RTF zrezygnowała z organizacji konkursu z powodu braku funduszy, a konkurs odbył się w Wielkiej Brytanii. W 1969 Francja była jednym z czterech zwycięzców, ale 15. Konkurs Piosenki Eurowizji odbył się w Holandii.
Nagrody im. Marcela Bezençona.
Nagrody im. Marcela Bezençona – trofea dla najlepszych konkurencyjnych piosenek w finale, które zostały po raz pierwszy rozdane podczas 47. Konkursu Piosenki Eurowizji zorganizowanego w Tallinnie w Estonii. Pomysłodawcami nagrody byli: Christer Björkman (reprezentant Szwecji w 1992 roku, obecny Szef Delegacji Szwecji) oraz Richard Herrey (członek szwedzkiego zespołu Herreys, który wygrał Konkurs Piosenki Eurowizji 1984). Statuetka nosi nazwisko twórcy Konkursu Piosenki Eurowizji – Marcela Bezençona.
Nagrody przyznawane są w trzech kategoriach:
Spis poniżej uwzględnia francuskich zdobywców Nagrody im. Marcela Bezençona.
Nagroda Dziennikarzy
Nagroda Artystyczna
Nagroda Kompozytorów

</doc>
<doc id="991863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991863" title="Џ">
Џ

Џ џ – litera zmodyfikowanej cyrylicy, używana w języku serbskim i języku macedońskim, odpowiadająca dźwiękowi []. Wprowadził ją Vuk Karadžić.
Litera jest dokładnym odpowiednikiem dwuznaku дж lub чж, a także liter ӝ, җ, ҷ, ӌ, ҹ i ӂ w niektórych alfabetach również opartych na modyfikowanej cyrylicy.

</doc>
<doc id="991864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991864" title="Kałużna (województwo zachodniopomorskie)">
Kałużna (województwo zachodniopomorskie)

Kałużna – kolonia w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Osina.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie szczecińskim.
Zobacz też.
Kałużna

</doc>
<doc id="991865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991865" title="Rosemary Kennedy">
Rosemary Kennedy

Rosemary Kennedy, właśc. Rose Marie Kennedy (ur. 13 września 1918, Brookline, zm. 7 stycznia 2005, Fort Atkinson) – Amerykanka, trzecie spośród dziewięciorga dzieci Josepha i Rose Kennedych, siostra Johna F. Kennedy’ego.
Życiorys.
W wieku 23 lat poddana zabiegowi lobotomii, po czym umieszczona w zakładzie opiekuńczym. Na skutek operacji miała problemy z chodzeniem i mówieniem, testy na inteligencję wyraźnie wskazywały upośledzenie umysłowe. Jej ojciec utrzymywał w tajemnicy informacje o stanie jej zdrowia w obawie, że prawda o nim może zrujnować karierę polityczną jej braci oraz zburzyć obraz idealnej rodziny. Od 1949 r. do śmierci mieszkała na terenie szkoły specjalnej, w zbudowanym dla niej i dwóch pielęgniarek domku. Najbliższą dla niej osobą była siostra Eunice Kennedy, która jako jedyna regularnie ją odwiedzała.
Zmarła śmiercią naturalną 7 stycznia 2005 w szpitalu w Fort Atkinson w wieku 86 lat, otoczona rodziną – siostrami Jean, Eunice i Patricią oraz bratem Tedem. Została pochowana obok rodziców na cmentarzu Holyhood Cemetery w Brookline w stanie Massachusetts.

</doc>
<doc id="991869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991869" title="Weismain">
Weismain

Weismain – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels. Leży w Szwajcarii Frankońskiej, ok. 15 km na południowy wschód od Lichtenfels, nad rzeką Weismain.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: Weismain, Altendorf, Arnstein, Berghaus, Bernreuth, Buckendorf, Erlach, Fesselsdorf, Frankenberg, Geutenreuth, Giechkröttendorf, Görau, Großziegenfeld, Herbstmühle, Kaspauer, Kleinziegenfeld, Kordigast, Krassach, Krassacher Mühle, Lochhaus, Modschiedel, Mosenberg, Neudorf, Niesten, Oberloch, Schammendorf, Seubersdorf, Siedamsdorf, Wallersberg, Waßmannsmühle, Weiden, Weihersmühle, Wohnsig i Wunkendorf.
Polityka.
Burmistrzem jest Peter Riedel z CSU. Rada miasta składa się z 21 członków:

</doc>
<doc id="991870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991870" title="Sołokija (Ruda Żelazna)">
Sołokija (Ruda Żelazna)

Sołokija – część wsi Ruda Żelazna w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Sołokija administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="991872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991872" title="Zespół Gerstmanna-Sträusslera-Scheinkera">
Zespół Gerstmanna-Sträusslera-Scheinkera

Zespół Gerstmanna-Sträusslera-Scheinkera (GSS) – bardzo rzadki zespół neurozwyrodnieniowy, zaliczany do pasażowalnych encefalopatii gąbczastych (TSE) i uważany za odmianę rodzinnej postaci choroby Creutzfeldta-Jakoba (fCJD). Choroba jest uwarunkowana genetycznie i dziedziczna.
Historia.
Chorobę jako pierwsi opisali u pochodzącej z Wiednia rodziny „H” Ilya Mark Scheinker, Josef Gerstmann i Ernst Sträussler w 1928 i 1936 roku. Przypadek jednego z członków tej rodziny przedstawił Ludwig Dimitz w 1913 roku. Ta sama rodzina badana była przez następne lata, i opisana przez Antona von Braunmühla w 1954 i Seitelbergera w 1962 i 1971. Seitelberger jako pierwszy zwrócił uwagę na podobieństwo obrazu klinicznego choroby Gerstmanna-Sträusslera-Scheinkera i kuru. Kolejni członkowie rodziny „H” zostali zdiagnozowani w latach 90. po odkryciu choroby u krewnej rodziny z Wiednia przez Herberta Budkę; jak się okazało, rodzina „H” pochodziła z małego miasteczka w dolnej Austrii, i na początku wieku została zdiagnozowana jako dotknięta rodzinną postacią kiły ośrodkowego układu nerwowego. Naznaczona w ten sposób rodzina przestała się zgłaszać do lekarzy.
Etiologia.
GSS wywoływany jest przez priony i warunkowany germinalną mutacją w genie "PRNP".
Objawy.
Objawy zespołu Gerstmanna-Sträusslera-Scheinkera pojawiają się pomiędzy 35. a 55. rokiem życia. Choroba ma charakter postępujący i trwa przeciętnie od 2 do 10 lat, cechuje się stopniowo narastającą ataksją, do której dołączają się objawy otępienne. Możliwe są także m.in. dyzartria, zaburzenia widzenia, oczopląs, parkinsonizm.
Diagnostyka.
Rozpoznanie choroby stawia się na podstawie obrazu klinicznego i wywiadu rodzinnego. Potwierdzeniem choroby jest wynik badania genetycznego. Badanie neuropatologiczne wykazuje liczniejsze niż w CJD płytki amyloidowe zbudowane z PrPSc, w tym patognomoniczne dla GSS blaszki wielordzeniowe.
Leczenie.
Nie jest znana metoda wyleczenia, ani opóźnienia rozwoju choroby. Leczenie jest nastawione na złagodzenie objawów choroby i podniesienie komfortu życia.

</doc>
<doc id="991874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991874" title="Zarząd rzeczą wspólną">
Zarząd rzeczą wspólną

Zarząd rzeczą to ogół czynności faktycznych i prawnych mających za przedmiot rzecz stanowiącą przedmiot współwłasności i dotyczących jej utrzymania w należytym stanie, dokonywania ulepszeń, pobierania z niej pożytków i korzyści, a także rozporządzania nią.
Zarząd rzeczą wspólną może być realizowany w trojaki sposób - na zasadach opisanych wprost w kodeksie cywilnym, zawartych w umowie współwłaścicieli lub na podstawie orzeczenia sądowego.
Zarząd ustawowy.
Przepisy kodeksu cywilnego o zarządzie ustawowym znajdują zastosowanie w braku umowy o zarząd rzeczą wspólną pomiędzy współwłaścicielami z wyjątkiem współwłasności nieruchomości w ramach tzw. dużej wspólnoty mieszkaniowej. Podstawowym wyróżnikiem tej postaci zarządu jest podział czynności na dokonywane w ramach zwykłego zarządu, przekraczające zwykły zarząd oraz zachowawcze.
Czynności zwykłego zarządu.
Niektórzy autorzy stwierdzają, że czynności przekraczające zakres zwykłego zarządu to te, które są podejmowane wyjątkowo, a ponadto powinno się uwzględniać stosunki danego podmiotu i według nich oceniać, czy ze względu na jej rozmiar oraz rodzaj może być uznana za zwykłą (Maurycy Allerhand, Kodeks Handlowy, Komentarz, Bielsko Biała, 1997, s. 129). Inni uważają, że pojęcie to należy rozumieć szerzej, że chodzi tu o sprawy, które nie zostały przyjęte i określone w aktach generalnych danego podmiotu (tu np. w statucie wspólnoty mieszkaniowej – umowie o sposobie zarządu nieruchomością wspólną) lub w późniejszej uchwałach, jako sprawy należące do zakresu działalności danego podmiotu (Kazimierz Kruczalak i inni, Kodeks spółek handlowych, Komentarz, Warszawa 2001, s. 87). Idąc tym tropem, można by uznać, że należy w stosownych uchwałach, czy umowie o zarządzaniu nieruchomością zadecydować, które konkretne działanie uznaje się za czynność zwykłego zarządu.
Czynności przekraczające zwykły zarząd.
W art. 22. 3. ustawy o własności lokali z dnia 24 czerwca 1994 roku (tj. Dz.U. z 2000 r. nr 80, poz. 903) omawiając zarząd ustawowy wspólnot dużych, ustawodawca podał przykłady czynności przekraczających zwykły zarząd. Są nimi m.in.: ustalenie wynagrodzenia zarządu lub zarządcy nieruchomości wspólnej, przyjęcie rocznego planu gospodarczego, ustalenie wysokości opłat na pokrycie kosztów zarządu, zmiana przeznaczenia części nieruchomości wspólnej, czy dokonanie podziału nieruchomości wspólnej.
Czynności zachowawcze.
Do tej kategorii czynności należą wszelkie działania mające na celu zachowanie wspólnego prawa np. zlecenie pilnej naprawy dachu, uszkodzonej kanalizacji wodnej. Czynnością zachowawczą jest także wytoczenie powództwa o wydanie rzeczy wspólnej przeciwko władającej nią osobie, która nie jest współwłaścicielem. Do dokonywania czynności zachowawczych upoważniony jest każdy ze współwłaścicieli.
Zarząd umowny.
W ramach umowy współwłaściciele mogą swobodnie ustalić zasady zarządu rzeczą wspólną, powierzyć zarząd jednemu z nich, osobie trzeciej lub wykonywać go kolektywnie. Sposób zarządu określony w umowie wiąże każdego kolejnego nabywcę udziału we współwłasności jeżeli umowa została ujawniona w księdze wieczystej, albo gdy nabywca o tej umowie wiedział lub z łatwością mógł się dowiedzieć.
Zarząd sądowy.
Zarząd sądowy jest ustanawiany na wniosek każdego ze współwłaścicieli, gdy większość współwłaścicieli nie może dojść do porozumienia w istotnych sprawach z zakresu zwykłego zarządu albo jeżeli większość współwłaścicieli narusza zasady prawidłowego zarządu rzeczą lub krzywdzi mniejszość. Zarząd sprawuje wyznaczony przez sąd zarządca rzeczy, który obowiązany jest dokonywać wszelkich czynności potrzebnych do prowadzenia prawidłowej gospodarki, pobierać i spieniężać pożytki z rzeczy na potrzeby jej zarządu oraz prowadzić sprawy, które przy wykonywaniu zarządu okażą się potrzebne. Zarządca może dokonać czynności przekraczającej zwykły zarząd tylko za zgodą wszystkich współwłaścicieli albo za zezwoleniem sądu.
Zarządca obowiązany jest do składania sądowi sprawozdań z wykonywanego zarządu. Może równocześnie żądać zapłaty wynagrodzenia oraz zwrotu wydatków, jakie osobiście poniósł w związku ze sprawowanym zarządem.

</doc>
<doc id="991875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991875" title="Choroba GSS">
Choroba GSS



</doc>
<doc id="991876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991876" title="RTKernel">
RTKernel

RTKernel – system operacyjny czasu rzeczywistego, bazujący na systemie DOS, opracowany przez firmę "On Time Software".
Architektura.
RTKernel stanowi formę biblioteki, którą dołącza się do programów. Program zbudowany z użyciem biblioteki RTKernel w systemie widoczny jest jako pojedynczy proces.

</doc>
<doc id="991878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991878" title="Sutki">
Sutki

Sutki – część wsi Przeorsk w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Sutki administracyjnie należały do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="991882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991882" title="Sybir (Pasieki)">
Sybir (Pasieki)

Sybir – część wsi Pasieki w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 Sybir administracyjnie należał do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="991883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991883" title="Altenkunstadt">
Altenkunstadt

Altenkunstadt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels. Leży około 13 km na wschód od Lichtenfels, nad Menem, przy drodze B289 i linii kolejowej Lichtenfels – Kulmbach – Hof.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Altenkunstadt, Baiersdorf, Burkheim, Maineck, Pfaffendorf, Prügel, Röhrig, Spiesberg, Strössendorf, Tauschendorf, Woffendorf, Zeublitz, Maineck.
Polityka.
Wójtem jest Georg Vonbrunn. Rada gminy składa się z 20 członków:
Oświata.
W gminie znajduje się 210 miejsc przedszkolnych (z 207 dziećmi) oraz 2 szkoły podstawowe (37 nauczycieli, 640 uczniów).

</doc>
<doc id="991885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991885" title="Operacja Czerwone Jerycho">
Operacja Czerwone Jerycho

Operacja Czerwone Jerycho (wydana 5 września 2005) – jest to książka oparta na dokumentach znalezionych w archiwum znajdującym się pod domem praciotki autora tej powieści - Joshua Mowlla.
Opis treści.
Akcja rozgrywa się w 1920 roku od 2 kwietnia do czerwca. Głównymi bohaterami książki są Rebeka i Doug MacKenzie - młodzi nastolatkowie, których rodzice zaginęli i od tego czasu żyją ze swoimi krewnymi. Po wyrzuceniu z domu ciotki buntownicze rodzeństwo zostało przekazane w ręce swego wuja Flitzroya MacKenziego kapitana "Expedienta". Życie na statku zainteresowało młodzieńców ale też dało im świadomość, że jakiś sekret jest ukryty przed nimi - potężna substancja nazwana Zoridium. Wygląda ona jak piasek bądź proch, ale z siłą przewyższającą dziesięciokrotne. Następnie rodzeństwo odkrywa, że tzw. Zoridium nazywa się Córką Słońca i jest strzeżone przez starożytnych strażników, którzy wraz z organizacją Honorowa Gildia Specjalistów (HGS) próbują od wieków odkryć tajemnicę tej substancji. Nasi bohaterowie chętnie, by odgadli tę tajemnicę ale to nie jest na razie ich główny cel. Najpierw muszą odzyskać Córkę Słońca skradzioną przez krwiożerczego pirata Sheng-Fata, który zbudował kilkadziesiąt torped z tą substancją. Po drodze jest wiele trudności takich, jak piraci, pułapki, fortece ale przede wszystkim tajemnice. Pod koniec wszystkiego rodzeństwo dowiaduje się o jeszcze większej tajemnicy.

</doc>
<doc id="991889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991889" title="Lokalny System Wymiany i Handlu">
Lokalny System Wymiany i Handlu

Lokalny System Wymiany i Handlu (ang. Local Exchange and Trade System – LETS) – jest to lokalny, niedochodowy system wymiany handlowej, w którym towary i usługi są wymieniane bez potrzeby emitowania i użycia pieniędzy.
Podstawą systemu LETS jest lista bądź baza danych, przechowująca informacje o oferowanych przez społeczność dobrach i usługach oraz stanach kont. Środkiem wymiany jest punkt, który ma ustaloną wartość (np. jednostkę czasu albo energii). W czasie dokonywania transakcji osoba zbywająca dobro lub usługę otrzymuje dodatnie punkty, zaś druga strona transakcji dostaje ujemne punkty. Dzięki temu bilans całego systemu wychodzi na zero. Często ustalana jest maksymalna i minimalna liczba punktów, jakie można mieć na swoim koncie.
Po raz pierwszy tego pojęcia użył Michael Linton w 1982 roku kiedy w razem ze swą żoną odwiedzili jeden z takich systemów w dolinie Comox w Courtenay (Brytyjska Kolumbia) w Kanadzie.
Przykładowe działanie systemu.
Jedna osoba pilnuje dziecka innej osoby zarabiając w ten sposób punkty kredytowe, które może później wydać na zakup mebli albo inne usługi oferowane przez innych członków społeczności. Zaś osoba, której dziecko było pilnowane, otrzymuje ujemne punkty i może zyskać punkty przez późniejsze wykonanie pracy na rzecz innej osoby. Kiedy praca jest wykonana, osoby zainteresowane idą do centrum dostępnego dla wszystkich członków społeczności i informują o kwocie transferu lub korzystają ze strony internetowej i dokonują przelewu. Dzięki temu każdy z członków społeczności jest traktowany równo.
Korzyści.
Zdaniem zwolenników systemu LETS, przynosi on ludziom z niego korzystającym następujące korzyści:

</doc>
<doc id="991897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991897" title="Patriarcha Grado">
Patriarcha Grado

Patriarcha Grado był jednym z patriarchów w Kościele katolickim w okresie średniowiecza. 
Powstanie patriarchatu wiąże się ze schizmą z 557 roku, kiedy biskup Akwilei, Paulinus, przeniósł swoją siedzibę do Grado i ogłosił się patriarchą. W 606 nastąpiło pojednanie z Rzymem, wtedy też podniesiono Akwileję do rangi patriarchatu, rozdzielając ją od patriarchatu w Grado.
W 1451 patriarchat włączono do nowo utworzonego Patriarchatu Wenecji.
Patriarchowie Grado.
"Unia z Rzymem w 606"
"W 1451 włączenie do patriarchatu Wenecji"

</doc>
<doc id="991898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991898" title="VCJD">
VCJD



</doc>
<doc id="991900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991900" title="Deklaracja Berlińska">
Deklaracja Berlińska



</doc>
<doc id="991901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991901" title="Rejon sowiecki">
Rejon sowiecki

Rejon sowiecki (ros. "Советский район") – nazwa kilku rejonów w różnych częściach Rosji, m.in.:

</doc>
<doc id="991904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991904" title="Çanakkale (prowincja)">
Çanakkale (prowincja)

Çanakkale – prowincja w Turcji w północno-zachodniej części kraju nad Morzem Marmara, Cieśniną Dardanele i Morzem Egejskim ze stolicą w Çanakkale. Zajmuje półwysep Gallipoli i większość terenów historycznej krainy Troada. Graniczy od zachodu z prowincją Balıkesir, a w części europejskiej (na północ od półwyspu Gallipoli) z prowincją Tekirdağ. Prowincja zajmuje powierzchnię 9.887 km2. Zamieszkuje ją 557 tysięcy osób.
Główne miasta (stolice gmin): Ayvacık, Bayramiç, Biga, Bozcaada, Çan, Çanakkale, Eceabat, Ezine, Gallipoli, Gökçeada, Lapseki, Yenice.
Na terenie prowincji znajdują się stanowiska archeologiczne Troja i Assos.

</doc>
<doc id="991907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991907" title="Karabin Radom Hunter">
Karabin Radom Hunter



</doc>
<doc id="991909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991909" title="Leaving Eden">
Leaving Eden

Leaving Eden – czwarty album brytyjskiej grupy Antimatter, wydany w 2007 roku przez Prophecy Productions i The End Records. Jest to pierwszy album zespołu, w którym udziału nie brał Duncan Patterson.

</doc>
<doc id="991916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991916" title="Parris Glendening">
Parris Glendening

Parris Nelson Glendening (ur. 11 czerwca 1942) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej. W latach 1995–2003 pełnił funkcję gubernatora stanu Maryland.

</doc>
<doc id="991917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991917" title="Henry Orenstein">
Henry Orenstein

Henry Orenstein (ur. 13 września 1923 r. w Hrubieszowie jako Henryk Orenstein, zm. 14 grudnia 2021 w Livingston) – amerykański pokerzysta, przedsiębiorca i filantrop, z pochodzenia polski Żyd.
Był czwartym z pięciorga dzieci Lejba i Goldy Orensteinów. Miał trzech braci: Freda (zwanego Niuniek, ur. w 1909 r.), Feliksa (ur. w 1910 r.) i Szlomo (Sam, Szlojme, ur. w 1911 r.) oraz siostrę Hankę (ur. w 1926 r.). Po wybuchu II wojny światowej w 1939 uciekł do Ołyki na Wołyniu z ojcem i braćmi, lecz po 2 latach wrócił do Hrubieszowa, gdzie zostały jego matka i siostra. W późniejszym czasie jego rodzice zostali zamordowani przez Niemców, a on sam trafił razem z rodzeństwem do pięciu obozów koncentracyjnych: kolejno Budzyń, Majdanek, Płaszów, Ravensbrück, Sachsenhausen. Z jego rodziny obozy przeżyli tylko on, Fred i Sam. Na przeżycie obozów wpłynęło zgłoszenie się braci do personelu obozu w Budzyniu jako naukowców, pomimo braku wykształcenia. 
Po wojnie wyemigrował z braćmi do USA, zamieszkał na Manhattanie. Początkowo pracował w firmie Libby produkującej zabawki, potem założył korporację Topper Toys, której został prezesem. Produkowała zabawki, m.in. samochodziki „Johnny Lightning”, lalki „Dawn Doll”, roboty „Optimus Prime” z serii Transformery. 
Był jednym z najstarszych pokerzystów na świecie. W 1996 roku, w wieku 71 lat, wygrał turniej z cyklu World Series of Poker (nagroda 130 000$), a w 2005 roku, w wieku 82 lat, zajął siódme miejsce w Pokerowych Mistrzostwach USA. W całej karierze wygrał ok. 210 000$. W 2008 został przyjęty do „Poker Hall of Fame”.
Wynalazł „hole camera” – technikę pozwalającą pokazywać w telewizyjnych transmisjach niewidoczne dla zawodników karty. Sprawiła ona, że poker stał się sportem medialnym. Orenstein był także producentem jednego z programów transmitujących grę w pokera – „High Stakes Poker”. Pod koniec życia mieszkał w mieście Verona w stanie New Jersey.
Był też autorem dwóch książek, "I Shall Live: Surviving Against All Odds 1939-1945" (1987) i "Abram. The Live of an Israeli Patriot" poświęconej Abrahamowi Silbersteinowi, innemu Żydowi z Hrubieszowa. Prowadził działalność charytatywną wraz z drugą żoną, Susie, wspierającą organizacje żydowskie w USA i Izraelu, dofinansował też budowę pomnika „Ściany Pamięci” na cmentarzu żydowskim w Hrubieszowie.
Zmarł 14 grudnia 2021 w Livingston w stanie New Jersey z powodu COVID-19.

</doc>
<doc id="991920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991920" title="William Donald Schaefer">
William Donald Schaefer

William Donald Schaefer (ur. 2 listopada 1921, zm. 18 kwietnia 2011) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej. W latach 1971–1987 pełnił funkcję burmistrza miasta Baltimore, a w latach 1987–1995 był gubernatorem stanu Maryland.

</doc>
<doc id="991925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991925" title="Harry Hughes">
Harry Hughes

Harry Roe Hughes (ur. 13 listopada 1926, zm. 13 marca 2019) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej. W latach 1979–1987 pełnił funkcję gubernatora stanu Maryland.

</doc>
<doc id="991930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991930" title="Senador Guiomard">
Senador Guiomard

Senador Guiomard – miasto w Brazylii leżące w stanie Acre.
W 2006 roku obszar miasta liczący 2047 km², zamieszkiwało 21 000 ludzi.

</doc>
<doc id="991933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991933" title="Marvin Mandel">
Marvin Mandel

Marvin Mandel (ur. 19 kwietnia 1920 w Baltimore, zm. 30 sierpnia 2015 w Hrabstwie St. Mary’s) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej. W latach 1969–1979 pełnił funkcję gubernatora stanu Maryland.

</doc>
<doc id="991938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991938" title="Bud Spencer">
Bud Spencer

Bud Spencer, właśc. Carlo Pedersoli (ur. 31 października 1929 w Neapolu, zm. 27 czerwca 2016 w Rzymie) – włoski aktor filmowy i telewizyjny, pływak i olimpijczyk (1952, 1956).
Życiorys.
Wychowany został w rodzinie rzymskokatolickiej. Mieszkał wraz z zamożnymi rodzicami w bogatej neapolitańskiej dzielnicy Santa Lucia. Guwernantka ucząca go i jego siostrę Verę była Niemką, stąd u niego bardzo dobra znajomość języka niemieckiego. Zdobył stopień naukowy doktora prawa. Był pierwszym Włochem, który przepłynął 100 metrów w stylu dowolnym w czasie krótszym niż jedna minuta. Brał udział w zawodach pływackich na igrzyskach olimpijskich w Helsinkach (1952) i Melbourne (1956). Swój pseudonim artystyczny przyjął od nazwiska hollywoodzkiego gwiazdora Spencera Tracy’ego oraz od nazwy amerykańskiego piwa Budweiser. Po zmianie nazwiska osiągnął pierwsze sukcesy w aktorstwie. Debiutował na dużym ekranie rolą pretorianina w hollywoodzkiej ekranizacji powieści Henryka Sienkiewicza "Quo Vadis" (1951), gdzie swoje pierwsze kroki aktorskie stawiała także Sophia Loren. Najbardziej znany (w latach 60. i 70.) stał się jednak za przyczyną ról w spaghetti westernach i filmach akcji. Występował najczęściej w duecie z Terence’em Hillem.
Życie prywatne.
W 1960 poślubił Marię Amato. Miał syna Giuseppe (ur. 1961) i dwie córki – Christine (ur. 1962) i Diamante (ur. 1972).
W 1981 założył linie lotnicze Mistral Air.
Filmografia.
Filmy, w których zagrał z Terence’em Hillem:
Pozostałe filmy:

</doc>
<doc id="991939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991939" title="Ignacy Pietraszewski">
Ignacy Pietraszewski

Ignacy Pietraszewski (ur. 31 grudnia 1796 w Biskupcu, zm. 16 listopada 1869 w Berlinie) – polski orientalista.
Życie i pisma.
Urodził się w Biskupcu na Warmii w rodzinie Baltazara i Barbary (z domu Ciecierskiej) Pietruszyńskich. Po śmierci ojca (1802) i powtórnym zamążpójściu matki (1805), w 10 roku życia przeprowadził się do Grodna, gdzie pozostawał pod opieką swoich wujów, Jana i Antoniego (późniejsi ojcowie: Faustus i Feliks) Ciecierskich, którzy w zakonie dominikańskim zajmowali wysokie stanowiska. Przebywali tam także jego dwaj starsi bracia (także dominikanie), którzy zmienili nazwisko z "Pietruszyńscy" na "Pietraszewscy" i do podobnej zmiany nazwiska skłonili Ignacego. Tam w latach 1807-1813 uczęszczał do gimnazjum dominikańskiego. Krewni próbowali skłonić go do tego, aby po ukończeniu gimnazjum wstąpił do zakonu dominikanów, jednakże stanowczo odmówił, chcąc kształcić się dalej. Wskutek tego rodzina odmówiła mu dalszego wsparcia, przez co sam musiał zadbać o własne utrzymanie. Przez kilka lat pracował jako guwerner i dopiero po zgromadzeniu pewnych oszczędności w roku 1822 mógł przenieść się do Wilna, gdzie na Uniwersytecie Wileńskim zapisał się na wydział literacki. Tam uczęszczał na wykłady profesora Wilhelma Münnicha (1788-1867) nauczającego podstaw języków perskiego i arabskiego.
W 1826 roku wyjechał do Petersburga, gdzie w tamtejszym instytucie języków wschodnich wykładali m.in. prof. Józef J. Sękowski, autor głośnego w tamtym czasie dzieła pt. "Collectanea z dziejopisów tureckich rzeczy do historii polskiej służących" (2 t., Warszawa 1824-1825) oraz prof. Mirza Dżafar Topczy-Basza. Dzięki własnej pracowitości i pomocy życzliwych osób w r. 1830 został stypendystą w instytucie języków wschodnich i otrzymał posadę w ministerstwie spraw wewnętrznych, a później w ministerstwie spraw zagranicznych. W 1831 zdaje egzamin końcowy i płynnie włada językami: tureckim, perskim i arabskim. W celu doskonalenia znajomości języka tureckiego w roku 1832 wysłano go do Konstantynopola, gdzie pełnił funkcję dragomana. Tam też zrodziło się jego zamiłowanie do zbierania wschodnich monet. Odtąd piastował szereg stanowisk dyplomatycznych: w 1836 roku był dragomanem w konsulacie w Jaffie, następnie sekretarzem w konsulacie w Salonikach, w r. 1837 – dragomanem w konsulacie w Aleksandrii, a w latach 1838-1840 konsulem w Jaffie. Podczas swoich podróży po Wschodzie Pietraszewski zebrał wielką i unikalną w skali światowej kolekcję monet wschodnich (2683 sztuki), o której z wielkim uznaniem wypowiadali się ówcześni znawcy przedmiotu (opisał ją w pracy "Numi Mohammedani", Berlin 1843).
W roku 1840 wezwano go do Petersburga, gdzie objął posadę w ministerstwie spraw zagranicznych. W 1842 roku otrzymał profesurę na Petersburskim Uniwersytecie Państwowym, gdzie wykładał język turecki. Wskutek choroby w 1844 zrzekł się stanowiska i po kuracji przeprowadził się do Berlina. W tym samym roku został mianowany doktorem filozofii na Uniwersytecie Humboldtów w Berlinie.
Po wystawieniu swojej kolekcji monet na Międzynarodowym Kongresie Filologów w Dreźnie w 1844 roku zrozumiał, że sprzedając ją stanie się finansowo niezależny. W celu znalezienia odpowiedniego nabywcy wyjechał do Anglii i w 1845 roku złożył ją w depozycie londyńskiego muzeum, jednak ciągłe zwlekanie z decyzją o sprzedaży oraz nieszczęśliwy splot wydarzeń w 1853 roku pozbawiły go wspaniałej kolekcji, nie przynosząc mu większego zysku. W międzyczasie w roku 1847 powrócił do Berlina i na Uniwersytecie Berlińskim objął posadę wykładowcy języków wschodnich (głównie tureckiego).
W r. 1846 wydał "Nowy przekład dziejów tureckich, dotyczących historii polskiej"; była to jego polemika ze wspomnianym wyżej pismem Sękowskiego, który zbyt nieprzychylnie odnosił się do dziejów Polski, za to zbytnią sympatię okazywał dziejom tureckim (taką krytyczną opinię o pracy Sękowskiego podzielali i inni uczeni, m.in. Adam Mickiewicz, chociaż inni podkreślali, że reakcja Pietraszewskiego była przesadzona).
Kolejnym obszarem jego zainteresowań były badania nad świętymi pismami Zaratusztry, które zaowocowały wydaniem w 1857 roku dzieła pt. "Miano slavianskie w ręku jednej familji od trzech tysięcy lat zostające, czyli nie Zendawesta a Zędaszta, to jest życie dawcza książeczka Zoroastra" [tytuł niemiecki brzmiał: "Das slavische Eigentum seit dreitausend Jahren, oder nicht Zendavesta, aber Zendaschta, das heisst das lebenbringende Buch des Zoroaster"]. W piśmie tym dowodził bliskiego pokrewieństwa języka awestyjskiego z językiem polskim. Publikacja ta spowodowała, że w 1858 roku odebrano mu katedrę na Uniwersytecie Berlińskim. (W latach 1858-1862 ukazała się poszerzona wersja jego tłumaczenia "Awesty," zatytułowana "Zend Avesta ou plutôt Zen-Daschta expliquè d’après un principe tout à fait noveau").
Należy tutaj zaznaczyć, że jego pionierskie (chociaż kuriozalne) tłumaczenie "Awesty" do dnia dzisiejszego pozostaje jedynym przekładem tego dzieła na język polski.
W roku 1860, jako dragoman towarzyszył pruskiemu poselstwu do Persji. W czasie tej podróży szach perski, Naser ad-Din (1848-1896), oferował mu posadę na swoim dworze, jednakże Pietraszewski odmówił. Wtedy też zerwał wszelkie kontakty z Europą, co spowodowało, że niektóre gazety doniosły o rzekomej śmierci Pietraszewskiego.
Po powrocie do Berlina (1861) wydał jeszcze kilka pism dotyczących "Awesty": "Abrégé de la grammaire Zend" (1861) oraz poprawione, jak je sam określił, niemieckie tłumaczenie ksiąg Zaratusztry "Deutsche verbesserte Übersetzung der Bücher des Zoroaster" (1864).
Po śmierci Pietraszewskiego w 1869 roku, jego córka Kazimiera Moschowa przygotowała wybór z pozostawionego w rękopisie opisu podróży po Wschodzie, który pt. "Dziesięcioletnia podróż po Wschodzie" ukazał się w roku 1872.
Odnośnie do naukowej wartości pozostawionego przez Pietraszewskiego dorobku można zacytować W. Ogrodzińskiego: "dotychczasowe prace o Pietraszewskim skupiły się przede wszystkim na biografii człowieka, nie zaś na analizie dorobku naukowego i publicystycznego". Zatem obiektywna ocena jego dorobku pozostaje nadal kwestią otwartą i zadaniem dla jakiegoś przyszłego orientalisty.
Dzieła wybrane (chronologicznie) oraz pozycje zdigitalizowane.
inna kopia: google books
Reprint: Teheran 1976. (3 woluminy w 1 tomie). Także: Kessinger Publishing 2009 (tom 1).
Ponadto kilka rękopisów spłonęło w trakcie II wojny światowej, m.in.:

</doc>
<doc id="991942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991942" title="Jerzy Stano (zm. 1649)">
Jerzy Stano (zm. 1649)

Jerzy Stano z Nowotańca herbu Gozdawa, (ur. Nowotaniec, zm. w 1649 roku) – chorąży sanocki w latach 1619-1649, stolnik sanocki w latach 1603-1619, starosta sądecki 1627-1637, doradca królewski.
Syn Jerzego. Ożeniony z Zofią Fredro. W 1606 roku był członkiem zjazdu pod Lublinem, który przygotował rokosz Zebrzydowskiego. Poseł na sejm zwyczajny 1613 roku. W 1632 roku był elektorem Władysława IV Wazy z województwa krakowskiego. Dwunastokrotnie był posłem, na sejm Rzeczypospolitej, dwa razy z poselstwem do Porty Osmańskiej, oraz raz do Moskwy. Poseł na sejm 1611 roku z województwa ruskiego, komisarz sejmowy do rozgraniczeń z Węgrami.
Potomstwo cztery córki i syn Andrzej podczaszy lwowski (współwłaściciel Rudek, rozpoczął budowę kościoła w Rudkach). Za życia wydał drukiem pisaną wierszem pracę pt. "O poselstwach w różne kraje wschodnie i wyprawy rycerskie".

</doc>
<doc id="991945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991945" title="ADESG Senador Guiomard">
ADESG Senador Guiomard

Associação Desportiva Senador Guiomard - brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Senador Guiomard leżącym w stanie Acre.
Historia.
Klub ADESG założony został 26 stycznia 1982 rok i gra obecnie w pierwszej lidze stanu Acre (Campeonato Acreano).

</doc>
<doc id="991946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991946" title="Finalizm">
Finalizm

Finalizm – w filozofii historii pogląd, że dzieje stale zmierzają do określonego z góry celu, który jako realizacja wszystkiego, co w nich zalążkowo zawarte, stanowi ich rozwiązanie i zakończenie oraz nadaje im sens. Często analogicznie do finalizmu historiozoficznego sądzi się, że ten sam cel mają przed sobą także natura i świat jako całość.
Finalizm ukształtował się przede wszystkim na gruncie chrześcijaństwa - największe znaczenie miał tu św. Augustyn, który sformułował filozoficznie nową, liniową koncepcję czasu, wywodzącą się z dogmatów chrześcijańskich. Stoi ona w opozycji do koncepcji przedchrześcijańskiej czasu cyklicznego, w której nie występuje pojęcie celu dziejów. Celem dziejów w koncepcji chrześcijańskiej jest paruzja. 
Obok koncepcji chrześcijańskiej wśród poglądów finalistycznych największe znaczenie ma heglizm i wywodzące się z niego kierunki filozoficzne. Współcześnie głośną koncepcję finalistyczną przedstawił Francis Fukuyama.

</doc>
<doc id="991947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991947" title="Slipy kąpielowe">
Slipy kąpielowe



</doc>
<doc id="991948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991948" title="Słowo (dziennik warszawski)">
Słowo (dziennik warszawski)

Słowo – konserwatywny dziennik informacyjno-polityczny wydawany w latach 1882-1919 w Warszawie. 
Historia.
Pierwszym redaktorem naczelnym gazety i jednocześnie jej wydawcą był Juliusz Niemirycz, który dzięki swoim znajomościom w Petersburgu uzyskał koncesję na wydawanie dziennika. Faktycznie Juliusz Niemirycz nigdy nie rozpoczął działalności wydawniczej. Po śmierci córki Wandy w marcu 1881 roku przekazał koncesję grupie Antoniego Wrotnowskiego.
Od numeru 21 z 1882 wydawcą został literat Antoni Zaleski, a redaktorem naczelnym Henryk Sienkiewicz, który opublikował w tym dzienniku między innymi swoją "Trylogię" ("Ogniem i mieczem" w latach 1883-1884 i "Pana Wołodyjowskiego" w latach 1887-1888 jako pierwodruki oraz "Potop" w latach 1884-1886 prawie równocześnie z pierwodrukiem wydanym w Krakowie). Ponadto dzięki Sienkiewiczowi do współpracy z gazetą przystąpiło wielu znanych literatów, publicystów, naukowców (m.in. Władysław Bełza, Zygmunt Chełmicki, Józef Rostafiński).
Kolejnymi redaktorami naczelnymi gazety byli: Mścisław Godlewski (od numeru 261 z 1887), Władysław Olędzki, Lucjan Wrotnowski, Antoni Donimirski. 
Jednym z korespondentów był działacz pracy organicznej Michał Mosiołek. 
Po 1905 r. dziennik był organem Stronnictwa Polityki Realnej. 
Zawieszony w marcu 1914, podczas pierwszej wojny światowej wznowił działalność jako tygodnik, zmieniając jednocześnie tytuł na Kraj.
W 1905 jako zeszytowy dodatek do "Słowa" opublikowano I tom czterotomowej Encyklopedii podręcznej ilustrowanej.

</doc>
<doc id="991950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991950" title="Jerzy Trunkwalter">
Jerzy Trunkwalter

Jerzy Trunkwalter (ur. 14 grudnia 1933 w Borysławiu, zm. 19 lutego 2007 w Warszawie) – polski dziennikarz, teoretyk i krytyk filmowy.
Na przełomie lat 70. i 80. XX wieku, prowadził "Kalejdoskop filmowy - Kino Oko", będący jednym z najpopularniejszych programów popularnonaukowych w telewizji polskiej. Juror wielu polskich festiwali filmowych, między innymi: VI Ogólnopolskiego Festiwalu Filmów Niezależnych „PUBLICYSTYKA 1999”, 11. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych, VIII Festiwalu Mediów w Łodzi „Człowiek w Zagrożeniu”, oraz Festiwalu Filmów Nieprofesjonalnych „Kochać człowieka” w Oświęcimiu.

</doc>
<doc id="991957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991957" title="Fetyszyzm stóp">
Fetyszyzm stóp



</doc>
<doc id="991964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991964" title="Kariamy">
Kariamy

Kariamy, dwuczuby (Cariamidae) – rodzina ptaków z rzędu kariam (Cariamiformes), z podgromady Neornithes. Obejmuje dwa współczesne gatunki zamieszkujące wyłącznie Amerykę Południową oraz formy wymarłe.
Charakterystyka.
Kariamy to lądowe ptaki biegające, latają jedynie na krótkich dystansach. Wyglądem są zbliżone do chruścieli i dropi. Mają długie nogi, szyję i ogon oraz krótkie skrzydła i dziób ze sterczącym pióropuszem u jego nasady. Upierzenie brązowe – na grzbiecie ciemniejsze, od spodu ciała jaśniejsze. Zamieszkują dość suche, otwarte tereny trawiaste. Żywią się owadami, wężami i jaszczurkami.
Kariama czerwononoga występuje od wschodniej Brazylii, po centralną Argentynę. Gniazduje na ziemi, składając dwa jaja. Kariama czarnonoga występuje w północno-wschodniej Argentynie i Paragwaju. Gniazduje na drzewie, składając dwa jaja.
Systematyka.
Kariamy były dawniej klasyfikowane w randze rodziny w rzędzie żurawiowych (Gruiformes), jednak badania genetyczne i filogenetyczne wykazały, że nie są one zbyt blisko spokrewnione z żurawiami i stanowią grupę siostrzaną kladu (Falconiformes + (Psittaciformes + Passeriformes)).
Rodzinę kariam reprezentują obecnie dwa występujące współcześnie gatunki z dwóch rodzajów:
oraz rodzaj wymarły:

</doc>
<doc id="991965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991965" title="Meżdurieczienskij">
Meżdurieczienskij



</doc>
<doc id="991967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991967" title="Analizator barw">
Analizator barw

Analizator barw - urządzenie służące w fotografii do określenia i dobrania odpowiedniej korekcji barw przy pomocy filtrów podczas wykonywania odbitek z przeźroczy lub negatywów.

</doc>
<doc id="991969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991969" title="Zakup Alaski">
Zakup Alaski

Zakup Alaski – termin określający transakcję z 1867 roku pomiędzy Stanami Zjednoczonymi i Imperium Rosyjskim. Stany Zjednoczone zakupiły od Rosji teren obecnego stanu Alaska o powierzchni około 1 518 800 km² za kwotę 7,2 miliona dolarów amerykańskich (równowartość ok. 142 milionów dzisiejszych dolarów amerykańskich).
Tło wydarzeń.
Zainteresowanie Rosji regionem Alaski datuje się co najmniej od 1725 roku, kiedy car rosyjski Piotr I Wielki wysłał Vitusa Beringa, aby zbadał jej wybrzeża. Rosji brakowało jednak zasobów finansowych oraz obecności militarnej na północnym Pacyfiku, by zasiedlić ten odległy i niedostępny region. Liczba stałych osadników rosyjskich na Alasce nigdy nie przekroczyła 400.
Przegrana Rosji w wojnie krymskiej spowodowała dalszy spadek zainteresowania Rosji tym regionem. Obawiając się, że Alaska może paść łupem Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii, które posiadało znaczącą obecność w Ameryce Północnej na terenach obecnej Kanady, Rosja zaoferowała Stanom Zjednoczonym sprzedaż Alaski już w marcu 1859 roku. Jednak wybuch wojny secesyjnej przerwał negocjacje.
Domniemana propozycja zakupu Alaski przez księcia Liechtensteinu.
W 2018 dokument szwajcarskiej telewizji próbował udowodnić tezę, że car Rosji w 1867 najpierw zaproponował zakup Alaski księciu Liechtensteinu. Początkowo w Liechtensteinie traktowano to jako plotkę, ale książę Hans-Adam II w liście do lokalnych mediów napisał, że w jego rodzinie mówiło się o tej propozycji i wyraził nadzieję, że przeszukanie archiwów pozwoli na znalezienie dokumentów to potwierdzających.
Transakcja.
Po wojnie William H. Seward, sekretarz stanu w gabinecie prezydenta USA Andrew Johnsona, wznowił kontakty z Rosjanami i doprowadził do transakcji. Po negocjacjach, ok. 4 nad ranem 30 marca 1867 roku, Seward zgodził się na cenę 7,2 miliona dolarów proponowaną przez barona Edwarda de Stoeckl działającego na rzecz Rosjan. Układ spisano w Waszyngtonie w językach angielskim i francuskim. Jednym z głównych negocjatorów transakcji ze strony amerykańskiej był polski i amerykański generał Włodzimierz Krzyżanowski, który następnie pełnił bliżej nieokreśloną funkcję administracyjną na terytorium Alaski.
9 kwietnia 1867 roku senator Charles Sumner w trzygodzinnym przemówieniu przedłożył Senatowi dowody, że Alaska posiada bogate surowce i że transakcja jest bardzo korzystna dla Stanów Zjednoczonych, w wyniku czego ratyfikowano transakcję stosunkiem głosów 37 do 2. Formalne przejęcie terytorium Alaski przez władze amerykańskie nastąpiło 18 października 1867 roku. Jednak sprzeciw Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych opóźnił asygnowanie pieniędzy na transakcję o ponad rok. Ostatecznie Izba Reprezentantów zatwierdziła transakcję 14 lipca 1868 roku stosunkiem głosów 113 do 48. Wymiana ratyfikacji i ogłoszenie układu, a tym samym jego wejście w życie, nastąpiły w Waszyngtonie 20 czerwca 1867 roku.
Art. 3 układu pozostawiał ludności napływowej w ciągu 3 lat prawo wyboru powrotu do Rosji lub pozostania na miejscu. Pozostający mieli mieć zapewnione "korzystanie ze wszystkich praw, przywilejów i immunitetów obywateli Stanów Zjednoczonych oraz swobodne korzystanie ze swej wolności, własności i religii".
Ówcześni krytycy określali transakcję jako „szaleństwo Sewarda” (ang. "Seward’s folly"), „lodownię Sewarda” (ang. "Seward’s icebox") lub jako „ogród niedźwiedzi polarnych” (ang. "polar bear garden") prezydenta USA Andrew Johnsona, ponieważ uważali, że wydano ogromną sumę pieniędzy na odległy i trudno dostępny region o nikłej wartości.
Przez pierwsze trzy dekady po zakupie, rząd federalny nie przykładał większej wagi do rozwoju Alaski. Decyzję o zakupie usprawiedliwiono dopiero w latach 90. XIX wieku wraz z odkryciem złóż złota w kanadyjskim Klondike. Odkrycie spowodowało gorączkę złota nad granicznym Jukonem, która przyczyniła się do zwiększenia populacji i rozwoju regionu.
W XX wieku najpierw II wojna światowa, a następnie zimna wojna przyniosły wzmocnienie strategicznej roli Alaski, która w 1959 roku została 49. stanem USA.

</doc>
<doc id="991970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991970" title="Sprzedaż Alaski">
Sprzedaż Alaski



</doc>
<doc id="991973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991973" title="Pokémon FireRed">
Pokémon FireRed



</doc>
<doc id="991977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991977" title="Yaya Toure">
Yaya Toure



</doc>
<doc id="991979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991979" title="Pokémon LeafGreen">
Pokémon LeafGreen



</doc>
<doc id="991982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991982" title="Szaleństwo Sewarda">
Szaleństwo Sewarda



</doc>
<doc id="991983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991983" title="Marek Kempski">
Marek Kempski

Marek Krzysztof Kempski (ur. 13 marca 1960 w Gliwicach) – polski polityk i działacz związkowy, były wojewoda katowicki i śląski.
Życiorys.
Ukończył Pomaturalne Studium Górnicze w Zabrzu, następnie do 1990 pracował w Kopalni Węgla Kamiennego „Sośnica” w Gliwicach. W 1980 wstąpił do NSZZ „Solidarność”. W latach 1990–1993 pełnił w związku funkcję wiceprzewodniczącego zarządu Regionu Śląsko-Dąbrowskiego, następnie do 1997 był jego przewodniczącym.
W rządzie Jerzego Buzka z ramienia Akcji Wyborczej Solidarność zajmował stanowiska wojewody katowickiego (od 12 grudnia 1997 do 31 grudnia 1998) i następnie wojewody śląskiego (od 1 stycznia 1999). We wrześniu 1999 na jego wniosek zorganizowano w województwie kampanię antykorupcyjną. Podał się do dymisji w grudniu 2000 po opublikowaniu przez dziennik „Rzeczpospolita” artykułu donoszącego o korupcji w Śląskim Urzędzie Wojewódzkim.
Później wycofał się z bieżącej polityki, obejmował stanowiska w spółkach prawa handlowego. Prowadzi własną działalność gospodarczą, publikuje felietony w prasie lokalnej.
W 2012 prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, a w 2015 został przez prezydenta Andrzeja Dudę odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="991984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991984" title="Luksogram">
Luksogram



</doc>
<doc id="991987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991987" title="The Message">
The Message



</doc>
<doc id="991991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991991" title="Język saanicz">
Język saanicz



</doc>
<doc id="991995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991995" title="Bobrek trójlistny">
Bobrek trójlistny



</doc>
<doc id="991996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991996" title="Anderson Jones">
Anderson Jones

Anderson Jones (ur. 1969 – zm. 24 czerwca 2007) – amerykański krytyk filmowy witryny "E!" oraz CNN i TNT. Przez dłuższy czas cierpiał na problemy zdrowotne. Zmarł na atak serca w trakcie promocyjnego pokazu filmu "„A Mighty Heart"" Michaela Winterbottoma z Angeliny Jolie. Miał 38 lat. 

</doc>
<doc id="991997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991997" title="Aapa">
Aapa



</doc>
<doc id="991998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=991998" title="Olejki eteryczny">
Olejki eteryczny



</doc>
<doc id="992003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992003" title="Washington University in St. Louis">
Washington University in St. Louis

Uniwersytet Waszyngtona w St. Louis () – amerykańska uczelnia niepubliczna znajdująca się w St. Louis w stanie Missouri.
Uniwersytet Waszyngtona został założony w 1853 przez Williama Greenleafa Eliota i Waymana Crowa jako Seminarium Eliota mieszczące się w dolnym St. Louis i do 1856 działające jako szkoła wieczorowa. Uniwersytet jako pierwszy oferował czteroletnie studia licencjackie. W 1859 uczelnia zmieniła nazwę na obecną, a w 1905 zmieniła siedzibę i obecnie znajduje się 15 kilometrów od centrum St. Louis.
W ramach uczelni działa siedem szkół oferujących kształcenie na poziomie niższym – "undergraduate" (odpowiednik studiów licencjackich), prowadzącym do otrzymania stopnia Bachelor of Arts lub Bachelor of Science oraz wyższym – "graduate" (odpowiednik studiów magisterskich oraz doktoranckich).
W 2007 w rankingu News &amp; World Report dla programów studiów na poziomie "undergraduate" Uniwersytet Waszyngtona zajął dwunaste miejsce wraz z Uniwersytetem Cornella. Wysokie czwarte miejsce w rankingu zajmuje wydział medyczny (4. miejsce), wydział architektury (szóste miejsce) i szkoła nauk społecznych George Warren Brown School of Social Work (drugie miejsce).
Popularnie Uniwersytet nazywany jest Wash. U. lub WUSTL, co wywodzi się od pierwszych liter pełnej nazwy. By uniknąć mylenia uczelni z publicznym (stanowym) University of Washington w Seattle w stanie Waszyngton, w 1976 rada uczelni do „Washington University” dodała „in St. Louis”.
Uniwersytet posiada budżet w wysokości 4,7 miliarda dolarów i jest jednym z najbogatszych uniwersytetów w Stanach Zjednoczonych. Od 1995 kanclerzem uczelni jest Mark S. Wrighton.
Historia.
Historia Uniwersytetu Waszyngtona sięga 1853, kiedy to powstało prywatne seminarium, założone przez polityka St. Louis Waymana Crowa i unitarianina Williama Greenleafa Eliota, dziadka laureata Nagrody Nobla, T.S. Eliota.
Pierwszym kanclerzem uczelni był Joseph Gibson Hoyt. W 1952 rada uczelni zniosła segregację rasową.
Kampus.
Pierwsze wykłady odbyły się w 1856 w Academic Hall, w budynku przy 17th Street i Washington Avenue, w dolnym St. Louis. W 1892 rozwój uczelni przyczynił się do decyzji o zmianie siedziby. Rada uczelni w składzie Robert S. Brookings, Henry Ware Eliot i William Huse znalazła nowe, 103-akrowe miejsce przy Forest Park, na obrzeżach miasta St. Louis. Kamień węgielny pierwszego budynku, Busch Hall, został położony 20 października 1900. Wkrótce zaczęły powstawać nowe budynki. By rozwiązać problemy finansowe, nowe pomieszczenia były dzierżawione jako Louisiana Purchase Exposition, na wystawie światowej EXPO 1904. Życie studenckie rozpoczęło się zaraz po zakończeniu wystawy w styczniu 1905.
Miasteczko uniwersyteckie było miejscem trzech prezydenckich debat w październiku 1992, 17 października 2000 oraz 8 października 2004. W lecie 2002 sala 300 Brookings Hall została przekształcona w Centrum Kontroli Misji Steve Fossetta – szóstej i zakończonej pomyślnie próby okrążenia Ziemi balonem "Duch Wolności".
Miasteczka uniwersyteckie.
Kampus Danforth.
Miasteczko Danforth położone jest na 169 akrach w zachodniej części Parku Forest i częściowo w granicach miasta St. Louis. Część miasteczka uniwersyteckiego należy do administracji miasta Clayton.
Dawniej miejsce to znane było jako The Hilltop Campus. Oficjalnie nazwa została zmieniona 17 września 2006, a została nadana na cześć Williama H. Danfortha, 13. kanclerza uniwersytetu.
Infrastruktura miasteczka uniwersyteckiego Danforth rozwinęła się podczas wystawy EXPO 1904, staraniem Davida R. Francisca, wychowanka i byłego burmistrza St. Louis, gubernatora Missouri i Sekretarza Stanów Zjednoczonych. Pomieszczenia takie jak sala gimnastyczna i budynek Francis Field były wykorzystane podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w 1904.
Do miasteczka można dojechać metrem MetroLink.
Medyczne miasteczko uniwersyteckie.
Medyczne Centrum Uniwersytetu Waszyngtona obejmuje 135 akrów i ulokowane jest w 12 budynkach miejskich położonych wzdłuż wschodniej krawędzi Parku Forest, łącznie z Central West End. Kampus jest powiązany i bezpośrednio połączony ze szpitalem Barnes-Jewish Hospital oraz Saint Louis Children's Hospital poprzez nadziemne przejścia i korytarze.
Szpital Barnes-Jewish Hospital jest kliniką Akademii Medycznej uniwersytetu. Uczelnia zatrudnia lekarzy i wykonuje usługi medyczne.
Budynek Olin Residence Hall, nazwany na cześć Spencera T. Olina, jest budynkiem mieszkalnym dla 200 studentów medycyny.
W skład miasteczka medycznego wchodzą:
Miasteczko północne.
Miasteczko uniwersyteckie północne leży w St. Louis, blisko Delmar Loop. Uniwersytet nabył budynki i przystosował je do swoich potrzeb w 2004. W budynkach znajdują się biura Quadrangle Housing, parking i Akademia Wojskowa (Reserve Officer Training Corps) oraz Network Technology Services. Północną część kampusu zajmuje Wydział Sztuki Użytkowej.
Miasteczko zachodnie.
Miasteczko zachodnie znajduje się o półtora kilometra od miasteczka uniwersyteckiego Danforth w Clayton i składa się głównie z byłego budynku po trzypiętrowym domu towarowym, dawniej znanego pod nazwą Famous-Barr. W lokalu umieszczone są głównie biura administracyjne oraz archiwa biblioteki uniwersyteckiej i centrum konferencyjne. W zachodnim kampusie znajduje się również centrum Application of Information Technologies (CAIT)
Obszar badawczy Tysona.
Centrum Badawcze Tysona zajmuje powierzchnię 2000 akrów i znajduje się we wschodnim St. Louis nad rzeką Meramec. Uniwersytet Waszyngtona otrzymał ten teren na własność od rządu federalnego w 1963. Centrum jest używane przez uczelnię jako biologiczna stacja badawcza i centrum edukacyjne.
Wydziały.
Wydział Sztuki i Nauki.
Wydział Sztuki i Nauki Uniwersytetu Waszyngtona złożony jest z trzech działów: Kolegium Sztuki i Nauki, Szkoła Absolwentów Sztuki i Nauki oraz Uniwersyteckie Kolegium Sztuki i Nauki.
Szkoła prawnicza.
Szkoła Prawnicza oferuje osiem poziomów programowych nauczania, włącznie z programami JD (najniższy stopień zawodowy prawnika) / MSW (magister nauk społecznych), JD / Studia Wschodnioazjatyckie, JD / MBA (magister nauk ekonomicznych). Również oferuje dwa stopnie studiów prawniczych, LLM (wyższy stopień, magister prawa) i MJS (magister nauk prawniczych). Szkoła Prawnicza oferuje 3 semestry kursów w wiosennych, letnich i zimowych z przynajmniej 85 godzinami wykładów dla uzyskania stopnia JD.
W 2007 US News &amp; World Report ulokował szkołę na 19. miejscu w kraju wśród 190 innych szkół prawniczych.
Biznesowa Szkoła Olin.
Szkoła Biznesu została założona w 1917, a swoją nazwę obrała na cześć przedsiębiorcy Johna M. Olina w 1988. Zyskała renomę dzięki osiągnięciom badawczym oraz absolwentom posiadającym silną pozycję na rynku biznesowym. Szkoła prowadzi studia dzienne umożliwiające uzyskanie stopnia BSBA, MBA, MS w finansach, magisterskie z zakresu księgowości, wieczorowe studia MBA, podyplomowe studia MBA i doktoranckie, a także studia uzupełniające w zakresie administracji i zarządzania, niekończące się uzyskaniem stopnia naukowego. W 2002 otwarto program studiów uzupełniających MBA w Szanghaju, we współpracy z Uniwersytetem Fudan.
Szkoła Biznesu Olin ma 15 000 absolwentów pracujących na całym świecie. Przez ostatnich kilka lat fundacja szkoły powiększyła swój budżet do 213 milionów dolarów (2004). W 1986 został otwarty budynek Simon Hall, ufundowany przez Johna E. Simona.
Studenci na poziomie "undergraduate" BSBA mogą obrać przedmioty kierunkowe spośród ośmiu, takich jak: księgowość, przedsiębiorczość, finanse, marketing, kierownicza ekonomia i strategia, zarządzanie zasobami ludzkimi, biznes międzynarodowy, lub operacje i zarządzanie łańcuchem dostaw.
Dziekanem szkoły jest Mahendra R. Gupta.
Absolwenci Olin są zatrudnieni w różnych gałęziach przemysłowych na całym świecie, m.in. A. G. Edwards, Anheuser-Busch, Deloitte Consulting, General Mills, IBM, JPMorgan Chase, Samsung i UBS.
Szkoła medyczna.
Szkoła Medyczna Uniwersytetu Waszyngtona jest partnerem Szpitala Dziecięcego w St. Louis i Barnes-Jewish Hospital, gdzie wszyscy lekarze są członkami personelu szkoły.
Wydział Fizjoterapii znajduje się na drugim miejscu w Stanach Zjednoczonych, na liście U.S. News &amp; World Report dla najlepszych szkół terapeutycznych. W 1999 zaoferował program umożliwiający otrzymanie stopnia lekarza fizjoterapii (DPT), zarówno jako pierwszy jak i drugi stopień specjalizacji. Program ten zastąpił dotychczasowe studia magisterskie w zakresie fizjoterapii oraz nauki o zdrowiu, co bardziej odpowiada potrzebom współczesnego świata. W trakcie 60 lat istnienia wydziału ukończyło go 1500 studentów, w większości nadal aktywnych fizjoterapeutów.
Program Terapii Zajęciowej oferowany przez szkołę zajmuje trzecie miejsce w narodowym rankingu najlepszych szkół terapii zajęciowej według U.S. News &amp; World Report. Istnieje możliwość otrzymania w tym zakresie tytułu magistra nauk przyrodniczych jak i lekarza terapii zajęciowej (OTD) na pierwszym i wyższym poziomie specjalizacji. Dyrektorem programu jest M. Carolyn Baum, Ph.D., będąca równocześnie przewodniczącą Amerykańskiego Stowarzyszenia Terapii Zajęciowej (AOTA).
Wicerektorem do spraw medycznych i dziekanem jest Larry Shapiro.
Szkoła Pracy Socjalnej George’a Warrena Browna.
Szkoła ta, zwana potocznie Brown, zajmuje aktualnie drugie miejsce w rankingu programów magisterskich w zakresie pracy socjalnej (MSW) w USA. Oferuje także studia doktoranckie w tej dziedzinie. Nazwę szkole nadała Bettie Bofinger Brown ku czci swego męża, lokalnego filantropa, założyciela firmy obuwniczej Brown Shoe Company. Dziekanem jest Edward Lawlor. Szkoła to jednocześnie centrum badań nad rdzennymi Amerykanami. W skład kadry wchodzi wielu uznanych naukowców w zakresie bezpieczeństwa socjalnego, zdrowia, rozwoju jednostki.
Szkoła Inżynierii i Nauk Stosowanych.
Szkoła Inżynierii i Nauk Stosowanych (SEAS) znalazła się na 41. miejscu w rankingu studiów typu "undergraduate" za rok akademicki 2005/2006 ogłoszonym przez U.S. News &amp; World Report. Obecnie dziekanem wydziału jest Mary J. Sansalone.
Wydziały szkoły:
Latem 2007 wydziały Inżynierii Cywilnej oraz Inżynierii Mechanicznej i Kosmicznej mają być połączone w nowy wydział Inżynierii Mechanicznej, Kosmicznej i Strukturalnej. Studenci, którzy nie zadeklarowali takiej woli do jesieni 2006, nie będą mogli już wybierać fizyki inżynieryjnej jako jednego z przedmiotów kierunkowych.
Szkoła Projektowania i Sztuk wizualnych Sama Foxa.
Szkoła została utworzona w 2005. Oferuje studia licencjackie i magisterskie w zakresie sztuki i architektury. Mieści się w niej także Muzeum Sztuki Mildred Lane Kemper, posiadające jedną z największych uniwersyteckich kolekcji sztuki w kraju. Obok typowego trybu studiów kończącego się uzyskaniem stopnia licencjackiego lub magisterskiego istnieje możliwość podjęcia nauki w programie sześcioletnim, a także studiów kontynuacyjnych kończących się uzyskaniem stopnia magistra architektury po większości innych kierunków studiów niższych oferowanych przez Uniwersytet. W 2007 studia magisterskie w zakresie projektowania architektonicznego i urbanistyki znalazły się na 6. miejscu w USA w rankingu dwumiesięcznika „Design Intelligence”.
W dziedzinie sztuki szkoła oferuje studia kończące się uzyskaniem stopnia licencjata lub magistra sztuk pięknych (BFA, MFA). Zajęcia odbywają się zarówno w Szkole Sztuk Pięknych, jak i w College'u Sztuk Pięknych i Nauki, co dostarcza studentom niezbędnych podstaw teoretycznych. Jedna trzecia studentów odbywa naukę programem mieszanym, studiując drugi przedmiot kierunkowy i/lub przedmioty dodatkowe na innych wydziałach Uniwersytetu Waszyngtona. U.S. News &amp; World Report umieścił w swym rankingu program studiów magisterskich MFA na 21. miejscu w kraju wśród kierunków tego typu. W październiku 2006 Muzeum Sztuki Mildred Lane Kemper zostało przeniesione do nowych obiektów, zaprojektowanych przez Fumihiko Maki, laureata nagrody Pritzkera w dziedzinie architektury, byłego pracownika uczelni.
Dziekanem szkoły jest Carmon Colangelo.
Biblioteka i Muzeum.
Z czternastoma bibliotekami, system biblioteczny Uniwersytetu Waszyngtona jest największym w stanie Missouri i składa się z ponad 3,6 miliona tomów. Główna biblioteka, Olin, znajduje się w miasteczku uniwersyteckim Danforth. Inne większe biblioteki to Biblioteka Prawa, Biblioteka Medyczna Bernarda Beckera i Biblioteka Wschodnioazjatycka.
Muzeum Sztuki Mildred Lane Kemper zostało założone w 1881 i jest jednym z najstarszych muzeów dydaktycznych w kraju oraz pierwszym muzeum sztuki założonym na zachód od rzeki Mississippi. Zbiory pochodzą z XIX, XX i XXI wieku, a należą do nich dzieła takich artystów jak George Caleb Bingham, Thomas Cole, Pablo Picasso, Max Ernst, Alexander Calder, Jackson Pollock, Robert Rauschenberg, Barbara Kruger i Christian Boltanski. W kompleksie muzealnym mieści się również, na powierzchni 3000 stóp kwadratowych (280 m²), Newman Money Museum (muzeum pieniędzy).
W październiku 2006 muzeum przeniesiono z pierwotnej siedziby do nowych obiektów zaprojektowanych przez Fumihiko Maki.
Centra naukowe i instytuty.
Szkoła prawnicza Uniwersytetu Waszyngtona posiada pięć centrów i instytutów naukowych, które znajdują się w budynku Anheuser-Busch.
Życie studenckie.
Organizacje studenckie.
Na Uniwersytecie Waszyngtona działa ponad 200 organizacji studenckich. Wszystkie są finansowane przez związek studencki, którego samodzielnie kontrolowany budżet wynosi 2 miliony dolarów, co czyni go jednym z największych budżetów studenckich w kraju. Związek sponsoruje pozanaukowe imprezy w miasteczku uniwersyteckim, m.in. semestralne koncerty na dziedzińcu (WILD), zapewnia studentom darmowe egzemplarze prasy w ramach programu czytelniczego („New York Times”, „USA Today”, „St. Louis Post-Dispatch”), organizuje serie spotkań i cotygodniowych wykładów, finansuje uniwersytecką stację telewizyjną WUTV i radiową KWUR. Na terenie kampusów działa 12 męskich i 6 żeńskich bractw i korporacji studenckich.
Kwaterunek.
75% studentów w systemie "undergraduate" mieszka w miasteczkach uniwersyteckich. Większość akademików mieści się na terenie South 40 (Południe 40). Nazwa związana jest z położeniem terenu – na południe od kampusu Danforth Campus – i jego wielkością – 40 akrów. Znajdują się tam akademiki wszystkich studentów pierwszorocznych oraz części studentów lat wyższych. Wszystkie są koedukacyjne. Teren jest przyjazny dla pieszych, budynki skoncentrowane są wokół dużego, porośniętego trawą terenu rekreacyjnego, zwanego Swamp. Obiekty obejmują także domy nauki, świetlice, ośrodek zdrowia, siedzibę policji uniwersyteckiej, pralnię i inne placówki usługowe należące do samych studentów, a także boiska i tereny do uprawiania sportów i rekreacji.
Inną grupę domów, znanych jako Strona Północna (North Side), stanowią kwatery w północno-zachodniej części miasteczka uniwersyteckiego Danforth. Są one przeznaczone dla bogatszych studentów i stypendystów. Strona Północna składa się z Apartamentów Millbrook, „Wioski” i domów męskich stowarzyszeń studenckich (prócz domu bractwa Zeta Beta Tau, położonego poza kampusem, na północ od South 40). Żeńskie stowarzyszenia na własną zgodę nie mają wydzielonych domów. „Wioska” to grupa domów, gdzie studenci, którzy mają podobne zainteresowania lub cele naukowe, zawiązują małe, 4-24-osobowe grupy zwane BLOCs i mieszkają razem w połączonych pokojach. Podobnie jak South 40, North Side posiada tereny rekreacyjne i centrum studenckie.
Sport na Uniwersytecie.
Wszystkie sportowe zespoły uczelniane występują jako Niedźwiedzie (Bears). Uczelnia jest członkiem NCAA Division III, a jej drużyny rywalizują w konferencji University Athletic Association.
Niedźwiedzie dwunastokrotnie wygrywały mistrzostwa NCAA Division III: czterokrotnie w kobiecej koszykówce (1998–2001) i ośmiokrotnie w kobiecej siatkówce (1989, 1991–1996, 2003). Dział Lekkoatletyczny od 1978 jest prowadzony przez Johna Schaela. Męska drużyna koszykarska przegrała mecz o finał mistrzostw NCAA w 2000 z drużyną Virginia Wesleyan College, zdobywając trzecie miejsce po wygranej z Wooster. Męska drużyna piłki nożnej siedemnastokrotnie występowała w turniejach NCAA. Zespoły biegów przełajowych pracują pod kierunkiem trenera Jeffa Stilesa i mają na swym koncie dwunastokrotne tytuły w UAA, kwalifikacja do mistrzostw NCAA i inne sukcesy.
Na uniwersytecie od 2000 roku działa także drużyna softballu – zdobyła 5 tytułów mistrzowskich UAA i sześć razy z rzędu zakwalifikowała się do turnieju NCAA.

</doc>
<doc id="992006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992006" title="Hercules (Dragon Ball)">
Hercules (Dragon Ball)



</doc>
<doc id="992007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992007" title="Ice tea">
Ice tea



</doc>
<doc id="992009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992009" title="Herbata lodowa">
Herbata lodowa



</doc>
<doc id="992013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992013" title="Podział administracyjny Saint Vincent i Grenadyn">
Podział administracyjny Saint Vincent i Grenadyn

Saint Vincent i Grenadyny dzielą się na sześć parafii:

</doc>
<doc id="992015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992015" title="Kalendarium pontyfikatu Benedykta XVI">
Kalendarium pontyfikatu Benedykta XVI

Kalendarium pontyfikatu papieża Benedykta XVI:
Rok 2009.
Luty.
Kaszaka jako następcę zmarłego bp. Adama Śmigielskiego SDB.

</doc>
<doc id="992018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992018" title="The Exies">
The Exies

The Exies – amerykański zespół wykonujący rock alternatywny (niegdyś z elementami punk rocka i post grunge’u). Grupa została założona w 1997 roku w Los Angeles. Nazwa została utworzona od „The Existentialists” (egzystencjaliści).
Dwa z czterech albumów zespołu, Inertia (2003) oraz Head for the Door (2004), zostały sprzedane aż w 400 tysiącach kopii.

</doc>
<doc id="992028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992028" title="Hugon ze św. Wiktora">
Hugon ze św. Wiktora

Hugo (Hugon) ze św. Wiktora CRSA, (ur. w 1096 w Saksonii, zm. w 1141) – średniowieczny filozof, teolog, kanonik regularny św. Augustyna, autor traktatów mistycznych, w latach 1125–1141 stał na czele szkoły św. Wiktora w Paryżu o orientacji platońsko-augustyńskiej. Nauczyciel Ryszarda od św. Wiktora.
Poglądy.
Hugon przyjmował postawę "chrześcijańskiego sokratyzmu", uznając istotę doskonałego dobra w dążeniu do mądrości. Umiłowanie mądrości nazywał filozofią. Człowiek jest z natury zdolny do poszukiwania mądrości dzięki najwyższej z trzech obecnych w nim sił: "ratio" (rozum). Człowiek ma w sobie także dwie niższe siły: wspólną z roślinami i wspólną ze zwierzętami. "Rozum" wyróżnia go w świecie stworzeń ("Didascalion" I,4 PL 176, 744 A). Jako istota duchowo-cielesna człowiek jest postawiony pośrodku stworzenia: "positus est in medio homo" ("De sacramentis christianae fidei" I, 2.1 (PL 176,205 D). Hugon reprezentował augustyński pogląd na duszę ludzką, uznając, że jest ona niematerialnym, jednostkowym bytem. Będąc nieśmiertelna współtworzy naturę człowieka poprzez związek z ciałem. Złożoność ta nie może być uznawana za niedoskonałość. Przeciwnie, płyną z niej szczególne możliwości i zadania człowieka.
W kwestii sporu o uniwersalia Hugon był zwolennikiem koncepcji Piotra Abelarda, czyli opowiadał się za koncepcją abstrakcji pojęć z terminów jednostkowych.
Teologię mistyczną Hugona inspirowała myśl Augustyna z Hippony oraz dzieło "Hierarchia niebiańska" Pseudo-Dionizego Areopagity. Zasadnicze elementy augustyńskiej inspiracji widoczne są w jego koncepcji mistyki jako skutku łaski, oraz w wysuwaniu miłości na plan pierwszy w działalności intelektualnej - uznawał ją za cel studiowania. Kontynuatorem Hugona był św. Bonawentura.

</doc>
<doc id="992031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992031" title="Wołczyca">
Wołczyca

Wołczyca – przepływowe jezioro lobeliowe Pojezierza Bytowskiego, na południowy zachód od Miastka, w gminie Miastko, w powiecie bytowskim, w województwie pomorskim. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 36,5 ha. Przy wschodniej linii brzegowej jeziora znajduje się mała wyspa, na południowym wschodzie graniczy z Jeziorem Kościelnym.

</doc>
<doc id="992032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992032" title="Jezioro Kościelne (Pojezierze Bytowskie)">
Jezioro Kościelne (Pojezierze Bytowskie)

Jezioro Kościelne – przepływowe jezioro lobeliowe Pojezierza Bytowskiego, na południowy zachód od Miastka, W gminie Miastko, w powiecie bytowskim, w województwie pomorskim. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 72,5 ha. Jezioro o rozwiniętej linii brzegowej, zachodni brzeg częściowo zalesiony, na północnym zachodzie graniczy z Jeziorem Wołczyca.

</doc>
<doc id="992036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992036" title="Kotlina Marciszowska">
Kotlina Marciszowska

Kotlina Marciszowska – kotlina w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Kotlinie Kamiennogórskiej.
Położenie.
Kotlina położona jest na pograniczu Sudetów Zachodnich i Sudetów Środkowych, ok. 8 km na północ od centrum Kamiennej Góry. Od wschodu ograniczona jest Masywem Trójgarbu w Górach Wałbrzyskich, od zachodu i południowego zachodu Rudawami Janowickimi, a od północy i północnego zachodu Górami Kaczawskimi. Na południowym wschodzie łączy się z właściwą Kotliną Kamiennogórską, Obniżeniem Leska i Obniżeniem Kamiennej Góry.
Charakterystyka.
Kotlina Marciszowska stanowi niewielkie śródgórskie obniżenie położone na wysokości ok. 450–500 m n.p.m., wypreparowane w mało odpornych na denudację skałach. Leży pomiędzy pasmami górskimi o odmiennej budowie i kształtach: Górami Wałbrzyskimi, Kaczawskimi i Rudawami Janowickimi. Kotlina ze wszystkich stron otoczona jest górami, tylko od południowego wschodu poprzez wąski odcinek doliny Bobru łączy się przez obniżenie Leska z Kotliną Kamiennogórską, a w kierunku północno-zachodnim przez przełomowy odcinek Bobru między Górami Kaczawskimi i Rudawami Janowickimi z Kotliną Jeleniogórską.
Południowo-zachodni fragment Kotliny Marciszowskiej stanowią Góry Lisie, które niekiedy zaliczane są do Rudaw Janowickich lub do Wzgórz Bramy Lubawskiej.
Południowo-zachodni fragment kotliny położona jest na obszarze Rudawskiego Parku Krajobrazowego.
Budowa geologiczna.
Kotlina zajmuje północno-zachodni fragment niecki śródsudeckiej. Występują tu dolnokarbońskie piaskowce i zlepieńce, które przykryte są warstwą osadów czwartorzędowych, w tym także osadów polodowcowych. Ostateczny wygląd kotliny nastąpił w okresie epoki lodowcowej, kiedy to lądolód skandynawski naniósł w doliny i obniżenia grubą warstwę osadów oraz spowodował zmianę odpływu wód z Kotliny, gdyż wcześniej pra-Bóbr płynął na północ, w stronę doliny Kaczawy, a w czasie zlodowacenia utworzył nową, przełomową dolinę ku zachodowi, w stronę Kotliny Jeleniogórskiej.
Rzeźba.
Główne rysy rzeźby kotliny ukształtowały się w młodszym trzeciorzędzie, kilkanaście milionów lat temu, kiedy to zrównany stary masyw górski uległ ponownie wypiętrzeniu w czasie orogenezy alpejskiej. Kotlina jest pofałdowanym obszarem, przykrytym w plejstocenie osadami lodowcowymi. Rzeźba kotliny ma charakter falistej i pagórkowatej wysoczyzny porozcinanej dolinami rzek, lekko nachylonej w kierunku koryta Bobru.
Krajobraz.
Krajobraz kotliny jest podgórski. Najwyższe wzniesienia przekraczają 600 m n.p.m. (Góry Lisie). Cały obszar jest pofałdowany i poprzecinany korytami rzek. Poza nielicznymi wzniesieniami jest słabo porośnięty lasem. Jest to teren rolniczy, średnio zaludniony, większość obszaru zajmują łąki, nieużytki rolne i pola uprawne. Krajobraz jest przeobrażony, w znacznym stopniu zurbanizowany. Obszar kotliny jest ciekawy przyrodniczo i krajobrazowo, o walorach letniskowych. Wzdłuż koryt rzek ciągną się pasy zieleni z drzew liściastych, liczny jest również starodrzew w formie przydomowych nasadzeń.
Klimat.
Klimat jest niezbyt ostry i charakteryzuje się dużą zmiennością, co jest wynikiem braku łagodzących wpływów oceanicznych, odizolowanych grzbietami Karkonoszy i Rudaw Janowickich. Średnia roczna temperatura powietrza waha się między 5 a 7 °C. Opady roczne są w granicach 690–900 mm. Najcieplejszym miesiącem jest lipiec (14–16 °C), najzimniejszym styczeń (od −2 do −3 °C). Okres wegetacyjny trwa 200–210 dni.
Wody.
Kotlina należy do zlewiska Morza Bałtyckiego, położone jest w dorzeczu Odry. Największą rzeką jest Bóbr, lewostronny dopływy Odry, odwadniający kotlinę.
Miejscowości.
W centrum kotliny położony jest Marciszów, a w obrębie jej obszaru leżą częściowo miejscowości: Pustelnik, Domanów, Pastewnik, Świdnik, Ciechanowice, Wieściszowice.

</doc>
<doc id="992038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992038" title="Andrzej Czapski">
Andrzej Czapski

Andrzej Antoni Czapski (ur. 1 stycznia 1954 w Tucznej) – polski ekonomista, polityk i samorządowiec.
Senator I i II kadencji (1989–1993), w latach 1991–1993 wicemarszałek Senatu II kadencji, w latach 1998–2014 prezydent Białej Podlaskiej.
Życiorys.
Syn Józefa i Marii. Z wykształcenia magister ekonomii, absolwent Szkoły Głównej Planowania i Statystyki. W 1981 wstąpił do „Solidarności”, był przewodniczącym Regionu Mazowsze Oddział Biała Podlaska. W stanie wojennym internowano go na blisko 20 dni.
Pracował w Okręgowej Spółdzielni Mleczarskiej i w Wojewódzkim Szpitalu Zespolonym. Dwukrotnie sprawował mandat senatora: I kadencji (Obywatelski Klub Parlamentarny) i II kadencji (Polski Program Liberalny), w trakcie której pełnił funkcję wicemarszałka Senatu. W latach 1990–1992 był również wojewodą bialskopodlaskim. W 1998 powołany na stanowisko prezydenta Białej Podlaskiej. Ponownie wybrany na to stanowisko w wyborach bezpośrednich w 2002.
W przeszłości był członkiem Kongresu Liberalno-Demokratycznego i Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego. Założył także lokalne ugrupowanie Akcja Samorządowa. W drugiej turze wyborów samorządowych w 2006 pokonał kandydata Prawa i Sprawiedliwości, uzyskując poparcie Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Platformy Obywatelskiej, z którymi zawarł koalicję w radzie miejskiej. Cztery lata później również uzyskał reelekcję w drugiej turze. W 2014 nie został wybrany na kolejną kadencję, uzyskał natomiast mandat radnego Białej Podlaskiej, z którego zrezygnował jeszcze przed pierwszą sesją nowo wybranej Rady Miasta. Kandydował bez powodzenia na urząd prezydenta miasta również w 2018.

</doc>
<doc id="992043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992043" title="Hugo od św. Wiktora">
Hugo od św. Wiktora



</doc>
<doc id="992044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992044" title="Jezioro Wałdowskie Wielkie">
Jezioro Wałdowskie Wielkie

Jezioro Wałdowskie Wielkie (kaszb. "Jezoro Wałdowsczé Wiôldżé", niem. "Großer Dorfsee") − przepływowe jezioro wytopiskowe w centralnej części Pojezierza Bytowskiego, w powiecie bytowskim, w gminie Miastko.
Powierzchnia jeziora wynosi 12,1 ha

</doc>
<doc id="992048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992048" title="Salzwedel">
Salzwedel

Salzwedel, Hansestadt Salzwedel − miasto powiatowe w środkowych Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, siedziba powiatu Altmarkkreis Salzwedel. Leży nad rzeką Jeetzel.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Salzwedel.
W mieście rozwinął się przemysł chemiczny oraz cukrowniczy.
Historia.
W 1233 Salzwedel zostało po raz pierwszy nazwane w dokumentach miastem. Na północny wschód od Starego Miasta w 1247 powstało Nowe Miasto. Od 1263 do 1518 Salzwedel było członkiem Hanzy. W latach 1373-1415 wraz z Marchią Brandenburską znajdowało się pod panowaniem Królestwa Czech. W 1701 znalazło się w granicach Prus, a w 1871 Niemiec. W 1713 doszło do połączenia Starego i Nowego Miasta. Od 1815 Salzwedel stanowiło część prowincji Saksonia. W trakcie I wojny światowej w Salzwedel Niemcy więzili późniejszego posła na Sejm II RP Tadeusza Hołówkę. W latach 1949-1990 było przygranicznym miastem NRD. 1 stycznia 2010 do miasta przyłączono gminy Chüden, Henningen, Klein Gartz, Langenapel, Liesten, Osterwohle, Pretzier, Riebau, Seebenau i Tylsen. 31 grudnia 2010 rozwiązano wspólnotę administracyjną Salzwedel-Land, której siedziba znajdowała się w Salzwedel. Następnego dnia do miasta przyłączono gminy Wieblitz-Eversdorf i Steinitz.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="992050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992050" title="Juan Pablo Carrizo">
Juan Pablo Carrizo

Juan Pablo Carrizo (ur. 6 maja 1984 w Villa Constitución) – argentyński piłkarz występujący na pozycji bramkarza w meksykańskim klubie CF Monterrey. Były reprezentant Argentyny.
Kariera klubowa.
River Plate.
Wychowywał się w młodzieżowych zespołach River Plate. W pierwszym zespole debiutował 29 stycznia 2006 w meczu z Tiro Federal Rosario. Podczas gry w lidze argentyńskiej zaliczył passę 598 minut bez straconej bramki. Po bardzo dobrych występach w River Plate (zwycięstwo w Clausurze 2008) zainteresowało się nim S.S. Lazio, działacze którego szukali następcy Angelo Peruzziego, który zakończył karierę. Jednak uzgodniony latem 2007 r. transfer do Lazio nie doszedł do skutku z powodu braku obywatelstwa państwa UE.
Lazio.
Ostatecznie dopiero 6 lipca 2008 r. Carrizo został oficjalnie zarejestrowany jako piłkarz S.S. Lazio po otrzymaniu włoskiego paszportu. Suma transferu wyniosła 7,5 mln euro, a wynagrodzenia dla "JP" ustalono w 5-letnim kontrakcie na poziomie 650 000 euro rocznie. Pierwszy oficjalny mecz w nowym zespole przypadł na pucharowe spotkanie z Cagliari Calcio rozegrane 24 sierpnia. Miejsce w pierwszej jedenastce stracił 25 stycznia 2009 r. na rzecz Fernanda Muslery. Niezadowolony z takiego obrotu sprawy Carrizo za publiczną krytykę swej roli w klubie został ukarany przez Lazio karą w wysokości 20.000 euro. 
Czas wypożyczeń.
W lipcu 2009 r. zawodnik trafił do Realu Saragossa na zasadzie rocznego wypożyczenia za 1 mln euro (z opcją pierwokupu za 12 mln euro) jako rozliczenie za Matuzalema. Za rok 2009 nominowany został do "nagrody" Bidone d'Oro dla najgorszego piłkarza ostatniego roku kalendarzowego we Włoszech. Ostatecznie zajął 9. miejsce. 29 sierpnia 2009 zaliczył debiut w meczu ligowym z CD Tenerife. Ogółem w okres pobytu w Saragossie "Juanpi" wystąpił w 17 spotkaniach ligowych. Latem 2010 r. powrócił do Rzymu, gdzie działacze Lazio zdecydowali się wypożyczyć go do River Plate za 475.000 euro z opcją odkupienia za 6 mln dolarów. 15 maja 2011 r. podczas Superclasico strzelił bramkę samobójczą. Podczas drugiego pobytu w zespole "Millonarios" wystąpił w 34 meczach. Po powrocie do Rzymu, gdyż River nie zdecydowało się na jego wykupienie, zagrał w dwóch meczach ligowych. 31 stycznia 2012 r. został wypożyczony do Catanii z opcją pierwokupu. Miał tam zastąpić wracającego do ojczyzny Mariano Andujara. Debiut dla Sycylijczyków miał miejsce 22 lutego 2012 r. w meczu z Sieną. Także Catania zrezygnowała z zakupu Argentyńczyka po upływie okresu wypożyczenia w czasie którego zagrał w jej barwach 14-krotnie. Po powrocie zagrał dla Lazio jedynie w meczu pucharowym z AC Siena.
Inter.
31 stycznia 2013 r. został sprzedany do Interu Mediolan w zamian za 350.000 euro. 10 marca 2013 r. zadebiutował w barwach Interu w meczu ligowym z Bologną (0:1), gdyż pierwszy bramkarz - Samir Handanovič, był zawieszony za żółte kartki. W lipcu 2013 r. przedłużył z Interem umowę o dwa lata.
Kariera reprezentacyjna.
Carrizo w czasach młodzieżowych należał do reprezentacji: U-17, U-20 i U-23. W pierwszej reprezentacji zadebiutował 18 kwietnia 2007 w meczu z Chile. Wystąpił na Copa América 2007, na którym zdobył srebrny medal po porażce 0:3 w meczu finałowym z Brazylią. 1 kwietnia 2009 r. podczas meczu z Boliwią puścił 6 bramek, co spowodowało, że stracił miejsce w bramce na rzecz Mariano Andújara. Był powołany do reprezentacji Argentyny na Copa America 2011.

</doc>
<doc id="992053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992053" title="Alyson Stoner">
Alyson Stoner

Alyson Rae Stoner (ur. 11 sierpnia 1993 w Toledo w Ohio) – amerykańska aktorka, piosenkarka i tancerka.
Nagrała nową wersję piosenki "Dancing in the Moonlight". Najbardziej znana z roli Max, nastoletniej dziewczyny w serialu "Nie ma to jak hotel", Caitlyn w filmach wytwórni Walta Disneya "Camp Rock", ' oraz Camille w filmach ', "Step Up 3-D" i "Step Up: All in".

</doc>
<doc id="992057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992057" title="Mistrzostwa Polski w koszykówce mężczyzn (1928)">
Mistrzostwa Polski w koszykówce mężczyzn (1928)

Mistrzostwa Polski w koszykówce 1928 — pierwsze w historii mistrzostwa Polski w koszykówce mężczyzn.
Historia.
Turniej finałowy MP odbył się 19-21 października 1928 roku w Łodzi z udziałem 6 zespołów: Absolwenci Łódź, Triumph Łódź, YMCA Łódź, Czarna Trzynastka Poznań, Polonia Warszawa i Varsovia Warszawa. Historyczny tytuł mistrzowski wywalczyła drużyna Harcerskiego Klubu Sportowego "Czarna Trzynastka", która w decydującym meczu pokonała Varsovię Warszawa 22:9. 
"Zaszczyt przeprowadzenia pierwszych mistrzostw Polski w piłce koszykowej, powierzono Łodzi, jako jednemu z ośrodków, gdzie gry sportowe posiadają wielka popularność. Niestety Łódź nie potrafiła zdać celująco tego egzaminu sprawności organizacyjne!, a co najważniejsze nie potrafiła wznieść się na wyżyny bezstronności, stojąc konsekwentnie na stanowisku obrony niezagrożonych Interesów Łodzi. Np. rozgrywki miały się odbywać systemem puharowym. a przeciwnicy wylosowani. co organizatorzy zainterpeetowali w ten sposób, że do każdej z trzech łódzkich drużyn (przy sześciu startujących) dolosowali przeciwnika z drużyn pozostałych l Skompromitowali
się kompletnie uwzględniając protest YMCA (Łódź), zwyciężonej przez poznańska Czarną Trzynastkę. Pretekstu do założenia protestu dostarczył łodzianom fakt następujący: jeden z graczy poznańskich, z powodu kontuzji musiał zejść z boiska, a na jego miejsce wszedł zastępca: gdy kontuzjowany zawodnik przyszedł do siebie, wrócił
do drużyny, a został wycofany nie ten zawodnik, który go zastępował, a inny. Nie starczyło tu organizatorom odwagi cywilnej na przyznania, walkoweru za tak błahe przewinienie drużynie miejscowej, zarządzili tylko powtórzenie meczu, który i tak Czarna Trzynastka wygrała.
Z niedociągnięć organizacyjnych najważniejszym było to, że wobec tak małej ilości rozgrywek (7). nie potrafiono ich rozłożyć na trzy dni turnieju w ten sposób, żeby nie przemęczyć drużyn. W niedziele np. los chciał, że Varsovia grać miała z Triumfem, a zwycięzca, po półgodzinnym odpoczynku — Czarną Trzynastka. Varsovia pierwszy mecz wygrała 22:17, lecz w drugim naturalnie została dorżnięta przez wypoczętego przeciwnika 9:22. To samo było z Polonią w rozgrywkach o dalsze miejsca: wygrała w pięknym stylu z YMCA 27:13. a w pół godziny później zmęczona przegrała z Absolwentami 14:30. Na przyszłość tego rodzaju niedociągnięć należałoby unikać. 
W każdym razie pierwszy ten mistrzowski turniej gier dowiódł dojrzałości sportowej i organizacyjnej tego działu sportu w Polsce." (pisownia oryginalna) 
"Echo" nr 253, 27.10.1928, s. 7. 
Rozgrywki.
"eliminacje"
"mecz o prawo gry o 4 miejsce"
"mecz o 4 miejsce"
"mecz o prawo gry w finale"
"finał"

</doc>
<doc id="992060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992060" title="Rape Me">
Rape Me

Rape Me – singiel amerykańskiej grupy grunge'owej Nirvana z albumu "In Utero". Oprócz tytułowego utworu na singlu znalazł się również „All Apologies”.

</doc>
<doc id="992065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992065" title="Poeta wyklęty">
Poeta wyklęty



</doc>
<doc id="992068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992068" title="Poeci wyklęci">
Poeci wyklęci

Poeci przeklęci () – .
W literaturze po raz pierwszy termin ten pojawił się w sztuce Alfreda de Vigny’ego "Stello" (1832). Rozpowszechniony został przez Paula Verlaine’a, który użył go w swoim zbiorze esejów "Les Poètes maudits" (1884, 1888) do określenia sześciu współczesnych mu poetów (w tym siebie). "Poètes maudits" według Verlaine’a to: Tristan Corbière, Arthur Rimbaud, Stéphane Mallarmé, Marceline Desbordes-Valmore, Villiers de l'Isle-Adam i Pauvre Lelian (anagram imienia i nazwiska Paula Verlaine’a).
We Francji do poetów przeklętych zalicza się tradycyjnie: Charles’a Baudelaire’a, Arthura Rimbauda, Paula Verlaine’a, czasem również Stéphane’a Mallarmégo, Comte de Lautréamonta i Maxa Jacoba. W literaturze amerykańskiej są to: Edgar Allan Poe i Jim Morrison; w literaturze angielskiej – William Blake i John Keats; w literaturze rosyjskiej – Aleksandr Błok, a w literaturze polskiej: Andrzej Bursa, Edward Stachura, Ludwik Stanisław Liciński, Kazimierz Ratoń, Jan Rybowicz, Christian Belwit, Ireneusz Iredyński, Ryszard Milczewski-Bruno, Walek Dzedzej, Stanisław Grochowiak, Rafał Wojaczek, Stanisław Czycz, Marian Ośniałowski, Włodzimierz Szymanowicz, Józef Gielo i Andrzej Babiński. Do tego grona zalicza się również Olę Hanssona, szwedzkiego pisarza i eseistę.

</doc>
<doc id="992069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992069" title="Atraktor Henona">
Atraktor Henona



</doc>
<doc id="992070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992070" title="Tadeusz Kilian">
Tadeusz Kilian

Tadeusz Kilian (ur. 8 sierpnia 1945 w Skórczu) – polski adwokat, poseł na Sejm III kadencji.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. Z zawodu adwokat, bronił osób oskarżonych w licznych procesach politycznych w latach 80. Po 1989 występował m.in. jako pełnomocnik NSZZ „Solidarność” w procesach dotyczących Grudnia 1970.
W 1991 ubiegał się o mandat posła z listy PC. Był posłem na Sejm III kadencji z listy AWS z okręgu Gdańsk. W 2001 został powołany jako reprezentant Sejmu do składu Krajowej Rady Sądownictwa. Następnie do 2005 pełnił funkcję sędziego Trybunału Stanu z rekomendacji posłów Platformy Obywatelskiej. Od 2006 prokurator w Głównej Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu, działającej w ramach IPN.
W 2009 odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="992072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992072" title="Zapominanie">
Zapominanie

Zapominanie – utrata zdolności do przypominania sobie, rozpoznawania lub reprodukowania tego, co poprzednio zostało zapamiętane. 
Zapominanie doczekało się kilku teorii, które mają wyjaśnić jego naturę. 
Zaznaczyć należy, że pod pojęciem zapominania kryje się kilka odmiennych procesów pamięciowych, które prowadzą do utraty możliwości wydobycia informacji. Jest tak z kilku powodów:
Zapominanie pojawia się w wielu chorobach i jest objawem chorobowym (demencja, amnezja). Jednak u całkowicie zdrowych ludzie także występuje zapominanie, jako normalny, powszechny proces utraty danych pamięciowych. Jest to jednak proces domagający się wyjaśnienia. Artykuł dotyczy zapominania jako normalnego, powszechnego zjawiska obecnego u zdrowych ludzi, nie zaś jako objawu chorobowego.
Teorie zapominania.
Obecnie w psychologii poznawczej popularne są cztery główne teorie zapominania.
Teoria upływu czasu.
Według tej teorii sam upływ czasu powoduje, że informacje są tracone. 
Zarówno anegdotyczne informacje, codzienne doświadczenie jak i rzetelne eksperymenty potwierdzają istnienie tego zjawiska. Wyjaśnia ono jednak dobrze utratę informacji tylko w niektórych systemach pamięci człowieka.
Pamięć ultrakrótka.
Przykład. Jeżeli pomachamy sobie przed oczami palcem, to ujrzymy pojawiający się za palcem „cień” lub ciemny „ślad”, który bardzo szybko zanika (ok 0,5 sek.) Podobnie zjawisko zaobserwujemy machając nocą kijem, którego jeden koniec jest rozżarzony do czerwoności – zamiast ruchomego punktu widzieć będziemy kreskę lub koło, które szybko znika. Są to efekty związane z funkcjonowaniem jednego z trzech podstawowych systemów pamięciowych u ludzi – pamięci sensorycznej. Utrata śladów pamięciowych z tego systemu związana jest prawdopodobnie z upływem czasu.
Na poziomie neurologicznym utrata informacji oznacza tu ustanie aktywności elektrycznej sieci neuronów, przechowujących ślad pamięciowy w postaci fali wyładowań elektrycznych (szerzej zobacz: przechowywanie informacji).
Pamięć krótkotrwała.
Eksperyment ten związany jest z działaniem pamięci krótkotrwałej, w której informacje przechowywane są między innymi dzięki powtarzaniu. Jeśli nie są powtarzane – to, jak pokazał powyższy eksperyment są bezpowrotnie tracone. Teoria „upływu czasu” jest zadowalającym wyjaśnieniem zjawisk związanych z utratą informacji z tego systemu pamięciowego.
Według teorii upływu czasu na poziomie neurologicznym tworzą się struktury neuronów, które przechowują ślad pamięciowy. Informacja „krąży” w nowo powstałej strukturze, dzięki czemu jest pamiętana. Wymaga to ciągłej inwestycji energii, w związku z czym jeśli dane nie są powtarzane, zostają utracone – impuls wygasa.
Pamięć długotrwała.
Pierwszym badaczem, który zajmował się zapominaniem i zapamiętywaniem w sposób systematyczny był Hermann von Ebbinghaus. Badał on zapamiętywanie materiału bezsensownego. Wyniki swoich badań przedstawił w postaci krzywej Ebbinghausa (lub „krzywej zapominania”). Pokazuje ona ostry spadek ilości przypominanych informacji zaraz po zakończeniu procesu uczenia się oraz stopniowe, łagodne zapominanie reszty materiału wraz z upływem czasu (więcej na temat natury przeprowadzonych eksperymentów i ich ograniczeń zobacz Hermann von Ebbinghaus, krzywa zapominania).
Nie jest do końca rozstrzygnięte, czy utrata danych pamięciowych polega w pamięci długotrwałej na rzeczywistym ich „wymazaniu”, czy też na niemożności wydobycia ich z pamięci, mimo że tam są. Niektórzy badacze są zdania, że żadne informacje nie są tracone z pamięci długotrwałej, inni że proces zapominania informacji można wyjaśnić upływem czasu. Brak eksperymentów, które by definitywnie rozstrzygnęły tę kwestię. Istnieje jednak sporo danych, świadczących o tym, że nawet bardzo odległe wspomnienia mogą zostać przypomniane przy odpowiedniej stymulacji mózgu (zobacz niżej), co sugerowałoby, że nie podlegają one niszczącej działalności czasu.
Tak jak przechowywanie danych w pamięci ultrakrótkiej i pamięci krótkotrwałej jest z dużą pewnością związana z elektryczną aktywnością mózgu (i narządów zmysłów), tak przechowywanie informacji „na stałe” w pamięci długotrwałej związane jest prawdopodobnie ze zmianami chemicznymi i strukturalnymi (a być może także fizycznymi) w mózgu (szerzej zobacz: przechowywanie informacji). Na poziomie mózgu utrata danych pamięciowych musiałaby być związana z uszkodzeniem lub zmianami chemicznymi. W związku z tym część badaczy jest zdania, że informacje nie są tracone z pamięci długotrwałej pod wpływem zwykłego upływu czasu, ale na bazie innych (niżej opisanych) mechanizmów.
Teoria interferencji.
Według tej teorii ślady pamięciowe mogą się nakładać, czego skutek jest taki, że wzajemnie się „zamazują”. 
Indywidualne doświadczenie potwierdza istnienie takiego procesu: jeśli np. musimy zapamiętać trzy cyfry, przyjdzie nam to z łatwością. Jeśli jednak będzie ich 8, to możemy niektóre zapomnieć. A gdy jest ich 60 to z pewnością wszystkich ich nie zapamiętamy. Jeden ze sposobów wyjaśnienia tego zjawiska odwołuje się właśnie do interferencji: nowe, napływające informacje mogą sprawiać, że poprzednie będą zamazane, czyli zapomniane. 
Proces ten może także działać „w przód”. Jeśli np. słuchamy opowiadania (lub listy słów) i pojawi się w nim jakiś szczególnie zajmujący, przyciągający uwagę, emocjonujący fragment (lub słowo), sprawić to może, że następne informacje będą gorzej utrwalone. 
Te dwa zjawiska figurują w psychologii pod hasłem hamowania retroaktywnego i hamowania proaktywnego.
Interferencja zachodzi zwłaszcza w pamięci krótkotrwałej i pamięci sensorycznej. Ślady pamięciowe nakładają się i sprawiają, że wydobycie informacji staje się trudne lub niemożliwe.
Interferencje wyjaśnia się na dwa sposoby. Jedna hipoteza mówi, że nowy materiał powoduje „zatarcie” starych informacji, tak jakby nakładał się na poprzednie dane, co sprawia, że stają się one mniej- lub niedostępne. W latach 60. XX wieku popularność zyskiwała hipoteza, według której mózg celowo pozbywa się pewnych danych po to, aby nauczyć się nowego.
W duchu tego drugiego wyjaśnienia swoją teorię tworzyli Waugh i Norman, zakładając, że mózg posiada ograniczoną pojemność informacyjną, czego skutkiem jest konieczność pozbywania się poprzednich danych, po to aby uzyskać miejsce na zapisanie nowych. 
Rzeczywiście takie zjawiska mogą mieć miejsce w pewnych systemach pamięci człowieka – zwłaszcza w pamięci krótkotrwałej.
W systemie pamięci długotrwałej interferencja może przybierać jeszcze inną formę: zapamiętanie informacji oznacza (w pamięci semantycznej) włączenie jej do obecnego już systemu skojarzeń. W efekcie system ten podlega modyfikowaniu, a więc zapisane dotąd dane zmieniają się i są modyfikowane pod wpływem zapisywania nowych danych (zobacz też: kodowanie i rekodowanie).
Teoria utraty dostępu.
Niekiedy informacje przechowywane są w pamięci, ale pojawia się trudność z ich wydobywaniem. Np. gdyby ktoś chciał przypomnieć sobie co robił dokładnie trzy lata temu w tym miesiącu, to mogłoby to być trudne. W odpowiednich warunkach informacje te możemy jednak sobie przypomnieć. Jeśli na przykład ktoś zapyta nas: „pamiętasz jak trzy lata temu wyjechaliśmy do...”, informacja stanie się dostępna. W ten sposób próbuje się tłumaczyć także „zjawisko końca języka”, gdy wiemy, że pewną informację posiadamy, ale nie potrafimy jej sobie przypomnieć.
Zgodnie z teorią utraty dostępu zapominanie polega na niemożności wydobycia z pamięci, nie zaś na utracie danych. W odpowiedniej sytuacji (np. przy zadaniu odpowiednich pytań, w hipnozie, gdy sprzyja kontekst sytuacyjny itp.) informacje mogą być jednak wydobyte. Ludzie przypominają sobie na przykład wiele „zapomnianych” zdarzeń, gdy znajdą się ponownie w swojej pierwszej szkole.
Zdanie naukowców jest podzielone co do tego, czy „prawdziwe zapominanie” dotyczy informacji, które przechowywane są przez LTM (pamięć długotrwała). Twierdzi się, że zapominanie polega tu jedynie na „niezdolności wydobycia” tych informacji z pamięci. 
Nie wszyscy jednak zgadzają się z tym twierdzeniem i uważają, że informacje mogą być trwale usunięte, mimo tego że były zakodowane w LTM (więcej na ten temat zobacz: pamięć dynamiczna i konsolidacja). Gdyby jednak tak miało być, to przyczyną utraty informacji z pewnością nie jest ograniczona pojemność informacyjna mózgu. Mózg może co prawda bronić się przed zapamiętaniem pewnych danych, lecz gdy zostaną już one zapamiętane (nastąpi konsolidacja), nie „zapełniają” go nigdy w całości.
Teoria wyparcia.
Stworzona w pierwotnej wersji przez Zygmunta Freuda teoria, w której twierdzi się, że proces zapominania jest umotywowany. Wyparcie w psychologii głębi jest mechanizmem obronnym osobowości, którego zadaniem (ogólnie rzecz biorąc) jest nie dopuszczanie do świadomości pewnych przeżyć, doznań, myśli, afektów, impulsów, wspomnień itp.
Zgodnie z tymi założeniami pewne nieprzyjemne lub potencjalnie nieprzyjemne wspomnienia mogą być wypierane, czyli usuwane ze świadomości i niemożliwe do przypomnienia. Faktycznie obecne są one nadal w pamięci, jednak są aktywnie tłumione, co skutkuje niemożliwością przywołania ich do świadomości („zapomnieniem”). Subiektywnie mamy wrażenie, że te informacje po prostu nie istnieją.
Teoria wypierania śladów pamięciowych może tłumaczyć także amnezję posthipnotyczną, zapomnienia dobrze utrwalonych informacji (takich jak imię jakiejś osoby, PIN karty kredytowej, termin umówionego spotkania, czy „pustkę w głowie” na egzaminie).
Teoria wypierania śladów pamięciowych tłumaczy także, dlaczego ludzie zachowują się niekiedy tak jakby pamiętali określone zdarzenie, mimo że go nie pamiętają. Np. jeśli dziecko zostanie pogryzione przez psa, to może tego nie pamiętać, ale będzie się od tej pory bać psów.
Teorie wypierania pośrednio uzasadniają także doświadczenia związane z bodźcami podprogowymi, które wpływają na ludzkie reakcje, ale ich wpływ nie jest przez jednostkę uświadomiony (zobacz: Eksperyment Brunera).
Stres a zapominanie.
Nad problemem wpływu stresu na zapominanie pochyli się naukowcy z uniwersytetów takich jak: Harvard Medical School, National Heart, Lung, and Blood Institute, Boston University School of Medicine, University of California w Sacramento, czy UT Health San Antonio.
Jak się okazało, pod wpływem stresu procesy pamięciowe sterowane przez hipokamp, przechodzą pod kontrolę grzbietowych struktur prążkowia. Dochodzi wtedy do zaburzenia generalizacji pamięciowej. 
Co więcej, stres pogarsza pamięć oraz powoduje uszkodzenia struktur mózgowych. Jest to efekt wmożonego przewodnictwa noradrenergicznego i zwiększonej ilości kortyzolu. W przeprowadzonych eksperymentach okazało się, iż dorośli w wieku 40-50 lat gorzej wykonywali zadania związane z zapamiętywaniem, gdy poziom hormonu był wysoki.
Pamięć krótkotrwała.
Typowy proces zapamiętywania wygląda tak: spostrzeżenie – pamięć krótkotrwała (STM) – pamięć długotrwała (LTM). Teoretycznie moglibyśmy pamiętać wszystkie dane, które docierają do naszej pamięci krótkotrwałej (wszystkie one mogłyby być przekazane do pamięci długotrwałej). Wtedy moglibyśmy uniknąć zapominania. Jednak nie wszystkie informacje są kierowane z STM do LTM. Dzieje się tak z dwóch powodów:
Niepamięć.
Niepamięć, to utrata wspomnień nie związana ani z upływem czasu, ani z interferencją, czy innymi naturalnymi procesami zapominania. Niepamięć spowodowana może być urazem (np. wstrząsem mózgu, uderzeniem w głowę, silnym szokiem emocjonalnym), procesem chorobowym, infekcją lub innym rodzajem uszkodzeniem mózgu. Zwykle obejmuje dłuższe okresy wspomnień i dotyka informacji gromadzonych w pamięci epizodycznej – pacjent nie potrafi sobie przypomnieć kim jest, jak się nazywa itp. (znane są jednak także inne przypadki – np. utraty przede wszystkim danych z pamięci semantycznej, przy pozostawionej pamięci epizodycznej.) 
Znakomita większość ludzi jest dotknięta niepamięcią w kwestii wspomnień z wczesnego dzieciństwa (bardzo rzadko zdarzają się wspomnienia sprzed drugiego roku życia).
Wyróżnia się dwa rodzaje niepamięci – niepamięć wsteczna, gdy uraz lub inne czynniki sprawiają, że tracone są informacje uprzednio pamiętane. Drugi to niepamięć następcza, kiedy uraz powoduje niemożliwość uczenia się i zapamiętywania nowych informacji (nowe dane nie są trwale zapamiętywane).
Neurologicznym podłożem niepamięci jest przede wszystkim uszkodzenie połączeń między komórkami hipokampa lub płatów czołowych kory mózgowej.
Choroby, w których niepamięć jest charakterystycznym objawem to: 
Niepamięć źródła to niezdolność do przypomnienia sobie źródła informacji, którą posiadamy. Jednym z ubocznych skutków niepamięci źródła jest efekt uporczywości – skłonność do traktowania jako prawdziwych wniosków, które oparte zostały o błędne założenia nawet wtedy, gdy wiemy już iż założenia te są nieprawdziwe.

</doc>
<doc id="992073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992073" title="Królewna Fiona">
Królewna Fiona

Królewna Fiona − fikcyjna postać z cyklu pełnometrażowych filmów animowanych Shrek.
Shrek.
Fiona jest królewną więzioną w zamku pilnowanym przez Smoczycę, została zaklęta w dzieciństwie, co noc zamienia się w ogra. Czar może zwalczyć rycerz, który ją uwolni i poślubi. Fiona zostaje uwolniona przez Shreka, który ma ją dostarczyć Lordowi Farquaadowi. Shrek zakochuje się w niej z wzajemnością, ślub Fiony z Lordem zostaje przerwany, lord zostaje pożarty przez Smoczycę. Fiona i Shrek biorą ślub, dzięki czemu Fiona na zawsze przemienia się w ogra.
Shrek 3-D.
Fiona zostaje porwana przez Teloniusza na rozkaz ducha Lorda Farquaada, który chce, aby ta spadła z wodospadu, gdyż wtedy mogłaby pośmiertnie zostać jego żoną. Fiona, będąc już na tratwie, nokautuje Teloniusza bolesnym uderzeniem w krocze, a wtedy Shrek i Osioł nadlatują jej na pomoc, a Smoczyca ostatecznie zabija Lorda Farquaada ogniem.
Shrek 2.
Shrek i Fiona powracają z podróży poślubnej, otrzymują zaproszenie do Zasiedmiogórogrodu, gdzie władają jej rodzice. Król i królowa zamierzają poznać zięcia. Fiona wyrusza w podróż ze Shrekiem i Osłem. Rodzice nie są zadowoleni z faktu, iż ich córka poślubiła ogra. Król usiłuje się go pozbyć, do czego wynajmuje specjalistę, który okazuje się kotem, ale ostatecznie ojciec Fiony widzi, że jego córka jest szczęśliwa i akceptuje zięcia.
Shrek Trzeci.
Król Harold decyduje, że Shrek i Fiona mają pełnić obowiązki panującej pary królewskiej. Oboje nie czują się jednak w tej roli najlepiej, a Shrek z miłą chęcią wróciłby na swoje bagno. Umierający już władca postanawia więc, że jeśli odnajdą następcę tronu z rodziny, który obejmie rządy i godnie ich zastąpi, będą mogli opuścić królestwo i żyć własnym życiem. Odpowiednim kandydatem na króla jest siostrzeniec królowej Lilian, książę Artur. Shrek wyrusza, razem ze swoimi wiernymi druhami – Osłem i Kotem w butach – w daleką podróż, aby odnaleźć i przekonać zbuntowanego Artura, który jest szkolnym pechowcem, że powinien zasiąść na tronie. Przy odjeździe dowiaduje się od Fiony, że jest ona w ciąży. Podczas nieobecności Shreka, Fiona przebywa na zamku z królową i innymi księżniczkami. Niestety Książę z Bajki przeprowadza w królestwie zamach stanu. Fiona organizuje ruch oporu, który ma przeciwstawić się uzurpatorowi, ale książę aresztuje spiskowców. Gdy Shrek się o tym dowiaduje, udaje się z Arturem do czarodzieja Merlina, który przenosi ich do Zasiedmiogórogrodu. Po powrocie, Shrek, Osioł i Kot pomagają Fionie pokonać Księcia z Bajki, a na koniec filmu ogrzej parze rodzą się trojaczki.
Shrek Forever.
W początkowej części filmu jest kochającą żoną, matką trójki dzieci. W świecie równoległym stworzonym przez Rumpelnickiego jest samodzielną przywódczynią powstania ogrów przeciwko satrapie. Shrek ma zaledwie dwadzieścia cztery godziny na ponowne rozkochanie w sobie Fiony.

</doc>
<doc id="992079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992079" title="Powiat iławecki">
Powiat iławecki

Powiat iławecki – dawny powiat ze stolicą w Górowie Iławeckim, istniejący na terenie Polski w latach 1945–1958 (de facto do 1961, po przemianowaniu na powiat górowski) na terenie obecnego powiatu bartoszyckiego (województwo warmińsko-mazurskie). Nazwa powiatu pochodzi od miasta Iławka (także "Iława Pruska" lub "Preußisch Eylau", obecnie "Bagrationowsk"), wcześniejszej siedziby powiatu.
Po II wojnie światowej władze polskie niemal w całości przejęły niemiecki podział administracyjny na obszarze Ziem Odzyskanych. Gdy wytyczona została obecna północna granica Polski początkowo linię tę traktowano jako przybliżoną i nie rozdzielano fizycznie przeciętych nią powiatów i wiosną 1945 roku radziecka administracja wojskowa przekazała Polakom kontrolę nad tymi powiatami w całości, ale już jesienią Stalin nakazał dokonać korekty przebiegu granicy w terenie. Osadników polskich z najbardziej na północ położonych wsi wówczas wysiedlono, a administrację polską zlikwidowano. 6 powiatów zostało przeciętych nową granicą polsko-rosyjską: darkiejmski, frydlądzko-bartoszycki, gierdawski, gołdapski, iławecki i świętomiejski (oraz minimalnie powiat węgorzewski). W związku z tym, na obszarze Polski powstały skrawki powiatów pozbawione siedzib. Powiat frydlądzko-bartoszycki przekształcono w powiat bartoszycki, zachowano też (okrojony) powiat gołdapski (Bartoszyce i Gołdap były jedynymi siedzibami powiatów, które znalazły się po stronie polskiej). Powiaty darkiejmski, gierdawski i świętomiejski były początkowo administrowane z sąsiednich powiatów, lecz szybko uległy skomasowaniu. Natomiast powiat iławecki, po utworzeniu nowej siedziby w polskim Górowie Iławeckim, przetrwał wstępną kasację zbędnych jednostek administracyjnych, funkcjonując do końca lat 50.
Według podziału administracyjnego z 1 lipca 1952 roku powiat iławecki składał się z 1 miasta, 6 gmin i 47 gromad (wsi):
Jednostka o nazwie "powiat iławecki" istniała do końca 1958 roku. Na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z 15 grudnia 1958, powiat iławecki przemianowano na powiat górowski z dniem 1 stycznia 1959. Przyczyną zmiany były dążenia do ustalania nazw powiatów od ich siedzib. Powiat górowski (nadal z siedzibą w Górowie) funkcjonował do 30 grudnia 1961, kiedy został zlikwidowany przez przyłączenie jego terenów do powiatu bartoszyckiego. Decyzję o likwidacji powiatu podjęto 10 października 1961 na sesji PPRN w Górowie Iławeckim, natomiast 31 grudnia 1961, w obecności przedstawicieli PWRN w Olsztynie, podpisano protokół zdawczo-odbiorczy. 1 stycznia 1962 zniesiono również Sąd Powiatowy w Górowie Iławeckim.
Powiększony powiat bartoszycki przetrwał aż do reformy administracyjnej w 1975 roku, powracając z dniem 1 stycznia 1999 jako jeden z powiatów nowego województwa warmińsko-mazurskiego.

</doc>
<doc id="992080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992080" title="Masaru">
Masaru

 – męskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Masaru można zapisać, używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="992081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992081" title="Laco Adamík">
Laco Adamík

Laco Adamík, właśc. Ladislav Adamík (ur. 25 grudnia 1942 w Malej Hradnej) – słowacko-polski reżyser teatralny, filmowy i operowy.
Życiorys.
Autor widowisk telewizyjnych. W Bratysławie studiował architekturę. Na Akademii Filmowej (FAMU) w Pradze ukończył w 1973 reżyserię. Od 1972 mieszka w Polsce i współpracuje z Telewizją Polską (był m.in. dyrektorem artystycznym Programu I), najpierw w Łodzi, później w Krakowie i Warszawie. Debiutował w 1973 w Teatrze Telewizji, dla której przygotował "Białą zarazę" Karela Čapka. Odtąd tworzył głównie widowiska na małym ekranie. Jako twórca filmowy w swojej pracy łączył zawsze reżyserię i realizację wizji. Stał się prekursorem stosowania najnowszych technik realizatorskich. Na przykład w "Poczcie" Rabindranatha Tagorego (1975) eksperymentował z dźwiękowymi efektami synchronicznymi, w "Burzy" Williama Szekspira (1991) wykorzystał zdjęcia trikowe w montowaniu obrazu, natomiast dla "Don Carlosa" Friedricha Schillera (1995) część scenografii przygotowana została jako grafika komputerowa. W dopracowanych, formalnie zdyscyplinowanych widowiskach telewizyjnych z wielką umiejętnością posługiwał się zarówno planem ogólnym, jak i zbliżeniami. Te wszystkie zabiegi służyły aktorom, w jego widowiskach powstawały wielkie aktorskie kreacje. 13 grudnia 2008 odbyła się premiera "Diabłów z Loudun" Krzysztofa Pendereckiego w jego reżyserii, która uświetniła otwarcie nowego gmachu Opery Krakowskiej.
16 października 2005, w Teatrze im. Juliusza Słowackiego w Krakowie, za wybitne osiągnięcia w kulturze polskiej, został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.
We wrześniu 2012 otrzymał Srebrny Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Były mąż reżyserki Agnieszki Holland i ojciec reżyserki Kasi Adamik.

</doc>
<doc id="992085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992085" title="Heart-Shaped Box">
Heart-Shaped Box

Heart-Shaped Box – pierwszy singel amerykańskiego zespołu Nirvana z albumu "In Utero". Klip do tego utworu był częściowym pomysłem Cobaina.
Singel.
Na singlu znalazły się następujące utwory:

</doc>
<doc id="992086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992086" title="Ikonodulia">
Ikonodulia

Ikonodulia (gr. "douleía" „służba niewolnicza, niewola”) – oddawanie czci ikonom, obrazom, wizerunkom bóstwa i symbolom rzeczy świętych.

</doc>
<doc id="992087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992087" title="Daniel Díaz">
Daniel Díaz

Daniel Alberto Díaz (ur. 13 lipca 1979 w Catamarca), argentyński piłkarz, obrońca. Obecnie jest zawodnikiem Getafe CF.
Treningi podjął w klubie z rodzinnego miasta. W 1997 trafił do młodzieżowej drużyny Rosario Central. W dorosłym futbolu debiutował w 2000. W Rosario do 2003 rozegrał 97 spotkań. Sezon 2003/04 spędził w meksykańskim Cruz Azul. Po powrocie do ojczyzny został piłkarzem CA Colón. Latem 2005 odszedł do Boca Juniors. W tym samym roku wywalczył tytuł mistrza Argentyny, wiosną 2007 znalazł się wśród zdobywców Copa Libertadores. W lipcu 2007 Díaz podpisał 4-letni kontrakt z hiszpańskim klubem Getafe CF. Jesienią 2012 roku Daniel Díaz przeszedł do Atlético Madryt.
W reprezentacji zadebiutował w 2003. Brał udział w Copa América 2007, na którym zdobył srebrny medal.

</doc>
<doc id="992089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992089" title="Daniel Diaz">
Daniel Diaz



</doc>
<doc id="992091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992091" title="Daniel Alberto Díaz">
Daniel Alberto Díaz



</doc>
<doc id="992095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992095" title="Tygrys malajski">
Tygrys malajski

Tygrys malajski ("Panthera tigris jacksoni") – podgatunek tygrysa azjatyckiego, ssaka z rodziny kotowatych (Felidae). Wcześniej uważany za tygrysa indochińskiego, został wyłoniony jako odrębny podgatunek dzięki badaniom genetycznym przeprowadzonym przez Luo i in. w 2004. Nazwę "jacksoni" nadano dla upamiętnienia Petera Jacksona z IUCN za jego zasługi w ochronie tygrysów.
Zasięg występowania.
Południowa część Półwyspu Malajskiego.
Charakterystyka.
Tygrys malajski jest bardzo podobny do tygrysa indochińskiego. Dojrzały samiec osiąga długość przeciętnie 255 cm (z ogonem) i masę ciała ok. 140 kg, a samice przeciętnie 210 cm i 100 kg.
Status.
IUCN uznaje tygrysa malajskiego za krytycznie zagrożonego (CR – Critically Endangered). Obecnie na wolności żyje 250–340 dorosłych osobników.
Kontrowersje wokół nazwy.
Tygrys malajski jest symbolem narodowym Malezji. Dwa tygrysy występują w godle tego kraju. Nazwa systematyczna tygrysa malajskiego została oprotestowana przez rząd malajski i organizacje zoologiczne. Zaproponowano nazwę uwzględniającą geograficzne położenie podgatunku "Panthera tigris malayensis", która jest często podawana na prawach nazwy synonimicznej.

</doc>
<doc id="992096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992096" title="Ariel Arnaldo Ortega">
Ariel Arnaldo Ortega



</doc>
<doc id="992098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992098" title="Parmelia">
Parmelia

Tarczownica ("Parmelia" Ach.) – rodzaj grzybów z rodziny tarczownicowatych ("Parmeliaceae"). Należy do porostów. W Polsce występuje 5 gatunków.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Parmeliaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Aspidelia" Stirt., "Lichen" L..
Nazwa polska według W. Fałtynowicza.
Charakterystyka.
Grzyby naskalne bądź nadrzewne, obecnie na wyginięciu, gdyż niekorzystnie na nie wpływa zanieczyszczone powietrze atmosferyczne.

</doc>
<doc id="992099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992099" title="Panthera tigris jacksoni">
Panthera tigris jacksoni



</doc>
<doc id="992100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992100" title="Panthera tigris tigris">
Panthera tigris tigris



</doc>
<doc id="992101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992101" title="Maelestes gobiensis">
Maelestes gobiensis

†Maelestes gobiensis – wymarły gatunek ssaka, żyjący w okresie kredy, ok. 75-71 milionów lat temu.
Szczątki zostały odkryte w 1997 roku na pustyni Gobi w Mongolii. Maelestes gobiensis był z wyglądu podobny do współczesnych ryjówek, nie jest jednak przodkiem żadnego obecnie żyjącego ssaka.

</doc>
<doc id="992102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992102" title="Strążyski Potok">
Strążyski Potok

Strążyski Potok – potok, dopływ potoku Młyniska. Jego zlewnia obejmuje Dolinę Strążyską w Tatrach Zachodnich. Ma źródło na wysokości ok. 1140 m n.p.m. w wapiennym rumowisku w jednym z dwóch górnych odgałęzień Doliny Strążyskiej – Małej Dolince, powyżej wodospadu Siklawica, pod północną ścianą Giewontu. Przy wysokim stanie wody pojawia się drugie, krasowe źródło powyżej Siklawicy.
Do Siklawicy potok spływa wąskim, wyżłobionym w rumowisku skalnym korytem. Jego spadek jest na tym odcinku niewielki. Spadając z progu skalnego podcinającego Małą Dolinkę, tworzy efektowny wodospad Siklawica o wysokości 23 m. Jego średni spadek liczony u podnóża Siklawicy wynosi już 37,6%. Z Wielkiej Równi i Końskiego Żlebu spływają do niego potoczki, ale tylko okresowe, przy wyższym stanie wód. Natomiast w rejonie Polany Strążyskiej zasilany jest niewielkimi źródłami krasowymi, tutaj też wpływa do niego największy jego dopływ – Grzybowiecki Potok, spływający dnem Doliny Grzybowieckiej oraz niewielki potok spływający Sarnim Żlebem spod Czerwonej Przełęczy. Poniżej Polany Strążyskiej Strążyski Potok tworzy koryto o przeciętnej szerokości 3–4 m i głębokości do 0,5 m. Aż do wylotu z Tatr nie ma żadnego dopływu. Uchodzi do niego co prawda kilka żlebów z grzbietu Grześkówki i południowo-wschodniego grzbietu Łysanek, ale ich dno jest suche. Zasilają go natomiast źródła wypływające w wapiennym lub aluwialnym dnie doliny oraz źródła na zboczach Samkowej Czuby zbudowanej z dolomitów i łupków. Przed wylotem z Doliny Strążyskiej koryto potoku rozszerza się do 10–12 m i występuje w nim silna erozja boczna. Na wysokości 897 m n.p.m. uchodzi do niego prawostronny Potok ku Dziurze, i od tego miejsca Strążyski Potok zmienia nazwę na Młyniska. Po wypłynięciu z masywu tatrzańskiego potok gubi ok. 20% swojej wody. Jest to cecha charakterystyczna dla obszarów krasowych i występuje w wielu innych potokach tatrzańskich.
Powierzchnia zlewni wynosi 12,836 km², długość potoku 6,1 km, średni spadek 9,5%, średnioroczny przepływ wody ok. 150–200 l/s. Podobnie jak w wielu innych górskich potokach, w czasie gwałtownych opadów deszczu ilość płynącej nim wody gwałtownie wzrasta, a jej niszczycielska energia jest ogromna.
Strążyski Potok w dużym stopniu przyczynia się do atrakcyjności turystycznej Doliny Strążyskiej – jednej z najliczniej zwiedzanych dolin tatrzańskich. Istniejący na nim wodospad Siklawica podziwiany był już w początkach turystyki tatrzańskiej. W korycie potoku ogromne głazy oszlifowane przez płynącą wodę i niesione przez nią kamienie, liczne bystrza, progi skalne i baniory.

</doc>
<doc id="992103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992103" title="Panthera tigris altaica">
Panthera tigris altaica



</doc>
<doc id="992104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992104" title="Panthera tigris corbetti">
Panthera tigris corbetti



</doc>
<doc id="992105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992105" title="Ignacy Witosławski">
Ignacy Witosławski

Ignacy Witosławski z Witosławic herbu Nieczuja (ur. ok. 1790 – zm. ok. 1870) – właściciel majątku w Czerniatynie obecnie znajdującym się na Ukrainie.
Syn oboźnego polnego koronnego Ignacego Witosławskiego i Tekli Dąmbskiej. Mąż Rozyny Dembowskiej, ojciec Rozyny, Zofii, Marii, Heleny, Teresy i Konstantego Witosławskiego.
Ignacy Witosławski wzniósł w swoim majątku w 1830 neogotycki dwukondygnacyjny pałac według projektu Henryka Ittara. W czasie powstania listopadowego dowodził liczącym 50 ludzi oddziałem partyzanckim. W 1831 wobec zbliżających się znacznych sił rosyjskich rozwiązał go po czym wycofał się do Kijowa. W 1865 pałac wraz z majątkiem został skonfiskowany przez władze rosyjskie wskutek powstania styczniowego. Czerniatyn wniosła mu w wianie żona Tekla Dąbrowska – wnuczka generała Tomasza Dąbrowskiego.

</doc>
<doc id="992112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992112" title="Turniura">
Turniura

Turniura, "tiurniura, cul de Paris" (fr. "tournure") – stosowany głównie w drugiej połowie XIX wieku element sukni, podkreślający tył bioder i nadający kobiecej sylwetce kształt litery S.
Kopulasty kształt spódnicy zaczął zmieniać się w połowie lat 60. XIX wieku – krynolina stała się mniejsza, jednocześnie wydłużając się z tyłu i tworząc tren. Ostatecznie znikła całkowicie na przełomie lat 60. i 70., zastąpiona przez turniurę; tył spódnicy zaczęły zdobić upinane draperie: spiętrzone fałdy podkreślane wstążkami. Kształt tyłowi sukni nadawał specjalny stelaż, wywodzący się początkowo ze stelaża krynolinowego. Stopniowo stelaż ten skracał się, aż pod koniec lat 70. ustąpił różnego rodzaju specjalnym konstrukcjom i poduszkom umieszczanym na pośladkach.
Po krótkiej przerwie około roku 1880 – gdy spódnica stała się wąska, z rozłożystym i bogato zdobionym trenem – turniura powróciła w nieco zmienionym kształcie. Z sukni dziennych zniknął tren, zaś spódnica przestała być mocno rozkloszowana. Modne stały się drapowania asymetryczne.
Wielkie turniury utrudniały poruszanie się z trenem, stąd w strojach balowych bywały mniejsze. Jako niewygodne i nadające kobiecie nienaturalny kształt stały się też przedmiotem karykatur.
Turniura zaczęła zanikać w końcu lat 80. XIX wieku wraz ze zmieniającym się krojem spódnicy. Na przełomie XIX i XX wieku pojawiły się gorsety cofające biodra, a przesuwające w przód górną część ciała. W okresie secesji sylwetka kobiety nadal miała kształt litery S, jednak turniura nie była już używana.

</doc>
<doc id="992115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992115" title="Karabin RADOM-HUNTER">
Karabin RADOM-HUNTER



</doc>
<doc id="992119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992119" title="Powiat górowski (województwo olsztyńskie)">
Powiat górowski (województwo olsztyńskie)

Powiat górowski – dawny powiat ze stolicą w Górowie Iławeckim, istniejący w latach 1959–1961 (de facto od 1945 jako powiat iławecki) na terenie obecnego powiatu bartoszyckiego i częściowo powiatu braniewskiego (województwo warmińsko-mazurskie).
Na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z 15 grudnia 1958, powiat iławecki (istniejący na terenie Polski od 1945 roku) przemianowano na "powiat górowski" z dniem 1 stycznia 1959. Przyczyną zmiany były dążenia do ustalania nazw powiatów od ich siedzib. Siedzibą powiatu było Górowo, jednakże powiat nadal nosił swą pierwotną nazwę "iławecki", utworzoną od dawnej siedziby Iławki (obecnie "Bagrationowsk"), znajdującej się w ZSRR.
Według podziału administracyjnego z 11 listopada 1961 roku powiat górowski składał się z 1 miasta i 9 gromad:
Powiat górowski (nadal z siedzibą w Górowie) funkcjonował do 30 grudnia 1961, kiedy został zlikwidowany przez przyłączenie jego terenów do powiatu bartoszyckiego. Decyzję o likwidacji powiatu podjęto 10 października 1961 na sesji PPRN w Górowie Iławeckim, natomiast 31 grudnia 1961, w obecności przedstawicieli PWRN w Olsztynie, podpisano protokół zdawczo-odbiorczy. 1 stycznia 1962 zniesiono również Sąd Powiatowy w Górowie Iławeckim.
Powiększony powiat bartoszycki przetrwał aż do reformy administracyjnej w 1975 roku, powracając z dniem 1 stycznia 1999 jako jeden z powiatów nowego województwa warmińsko-mazurskiego.

</doc>
<doc id="992122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992122" title="Muncheberg">
Muncheberg



</doc>
<doc id="992125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992125" title="Colón de Santa Fe">
Colón de Santa Fe



</doc>
<doc id="992132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992132" title="Tiurniura">
Tiurniura



</doc>
<doc id="992133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992133" title="Tunezyjskie Siły Powietrzne">
Tunezyjskie Siły Powietrzne

Siły Powietrzne Tunezji powstały w oparciu o sprzęt dostarczony przez Stany Zjednoczone. Były to samoloty typ Northrop F-5E Tiger II. 12 sztuk tych samolotów dotarło do Tunezji w latach 1984-1985. Służą one jako myśliwce przechwytujące oraz myśliwce wsparcia. Tunezyjczycy posiadają także 7 maszyn typu MB-326KT oraz 12 szkoleniowo treningowych-samolotów Aermacchi MB-326B, które mogą także służyć zwalczaniu rebeliantów. Wyposażenie tunezyjskie uzupełnia 21 samolotów typu SIAI-Marchetti SF-260CT/WT, natomiast śmigłowce reprezentują samoloty typu Augusta-Bell 205A-1, których jest 18 oraz 6 sztuk Bell UH-1N Iroquois, które przed którymi stawiane są zadania desantowe.

</doc>
<doc id="992134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992134" title="Kwas dimerkaptobursztynowy">
Kwas dimerkaptobursztynowy

Kwas 2,3-dimerkaptobursztynowy, DMSA – organiczny związek chemiczny z grupy kwasów karboksylowych, zawierający dwie wicynalne grupy tiolowe (). Jest związkiem związkiem chelatującym wiele jonów metali ciężkich. Podobnie jak kwas winowy ma dwa centra asymetrii i może tworzyć 3 stereoizomery: "R","R", "S","S" i "R","S" (forma "mezo").
Kwas "mezo"-2,3-dimerkaptobursztynowy wykorzystywany jest jako środek odtruwający w leczeniu zatruć ołowiem (ołowica) i rtęcią (rtęcica). Metoda ta została zaproponowana w roku 1965 przez naukowców chińskich, a rozwinięta i wprowadzona w krajach zachodnich w połowie lat 80. XX w. przez Josepha Graziano. Amerykańska FDA dopuściło DMSA do stosowania pediatrycznego w przypadku przekroczenia poziomu 450 μg/l rtęci we krwi. DMSA usuwa rtęć z całego ciała, z wyjątkiem mózgu, ponieważ nie przekracza bariery krew–mózg.

</doc>
<doc id="992136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992136" title="Hugo Ibarra">
Hugo Ibarra

Hugo Benjamín Ibarra (ur. 1 kwietnia 1974 w Colonia Pastoril), były argentyński piłkarz, boczny obrońca.
Kariera sportowa.
Karierę zaczynał w CA Colón. W dorosłym futbolu debiutował w 1993. Piłkarzem Boca Juniors został w 1998. W 2001 odszedł do FC Porto, jednak już po roku wrócił do Buenos Aires. W 2003 ponownie pojawił się w Europie. Sezon 03/04 spędził w AS Monaco (finał Ligi Mistrzów), w następnym grał w Espanyolu. W 2005 po raz trzeci został piłkarzem Boca. Z zespołem z dzielnicy La Boca wielokrotnie zdobywał mistrzostwo Argentyny, czterokrotnie wywalczył Copa Libertadores (2000, 2001, 2003, 2007) oraz Puchar Interkontynentalny w 2000.
W reprezentacji rozegrał 11 spotkań. Brał udział w Copa América 1999 oraz 2007 (srebrny medal).

</doc>
<doc id="992138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992138" title="Hugo Benjamín Ibarra">
Hugo Benjamín Ibarra



</doc>
<doc id="992139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992139" title="Müncheberg">
Müncheberg

Müncheberg (pol. hist. "Lubiąż") – miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Märkisch-Oderland, w połowie drogi między Berlinem a granicą z Polską.
31 grudnia 2008 miasto zamieszkiwało 7246 osób.
Historycznie stanowi część ziemi lubuskiej.
Historia.
Miejscowość została założona pomiędzy 1225 a 1232 przez cystersów przybyłych z Lubiąża na Śląsku, od którego wzięła nazwę "Lubiąż", na ziemiach nadanych przez księcia krakowskiego i śląskiego Henryka Brodatego. Do 1241 miejscowość leżała w granicach księstwa wrocławskiego rozbitej dzielnicowo Polski. W latach 1241-1242 część księstwa lubuskiego. Od 1242 ponownie część księstwa wrocławskiego, a od 1248 część księstwa legnickiego pod panowaniem Bolesława II Rogatki. Intensywny rozwój sprawił, że już w 1245 miejscowość otrzymała prawa miejskie. W latach 1249-1252 miejscowość wraz z ziemią lubuską została sprzedana przez księcia Bolesława Rogatkę Brandenburgii. Po wygaśnięciu panującej w Brandenburgii dynastii askańskiej w 1319 wybuchła wojna o przynależność regionu. Ziemię lubuską zajął książę wołogoski Warcisław IV i w Choszcznie w obecności wysłanników miejskich nadał miastu szerokie przywileje. W 1324 miasto zostało ponownie włączone do Brandenburgii. W latach 1373–1415 wraz z Marchią Brandenburską we władaniu Królestwa Czech. W 1432 roku miasto najechali husyci. W XVII wieku miasto ucierpiało z powodu epidemii oraz wojny trzydziestoletniej. Od 1699 w mieście osiedlali się francuscy hugenoci. Już w 1701 Francuzi byli reprezentowani we władzach miejskich. Wkrótce później powstał kościół francuski. Francuska kolonia w mieście utrzymała się do czasów napoleońskich.
Od 1871 w granicach zjednoczonych Niemiec. W trakcie II wojny światowej zniszczenia miasta sięgnęły 85%. W 1945 roku wraz z położoną na zachód od Odry częścią ziemi lubuskiej Müncheberg znalazł się w radzieckiej strefie okupacyjnej Niemiec (wschodnia część po 696 latach powróciła w granice Polski). W 1949 Müncheberg został częścią NRD. Od 1990 w granicach Republiki Federalnej Niemiec. W latach 1992-1997 odbudowano zniszczony w trakcie II wojny światowej gotycki kościół Mariacki. W 2002 do miasta przyłączono szereg pomniejszych miejscowości w tym Trebnitz (pol. "Trzebnica"), które wzięło nazwę od śląskiej Trzebnicy.

</doc>
<doc id="992141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992141" title="Andamanie">
Andamanie

Andamanie, Andamańczycy – rdzenni mieszkańcy indyjskiego archipelagu Andamany.
Dzielą się na kilka plemion i posługują kilkoma różnymi językami. Największe grupy stanowią plemiona Onge na Małym Andamanie, Jarawa na Andamanie Południowym (około 750 osób) i Sentinelczycy na wyspie Sentinel Północny (100–300 osób). Antropologicznie bliscy są Melanezyjczykom.
Są koczownikami. Do ich tradycyjnych zajęć zalicza się rybołówstwo, zbieractwo i połów żółwi morskich, w lasach także myślistwo. Do niedawna Andamanie nie umieli krzesać ognia. Obecnie ich tradycyjny styl życia ulega zmianom pod wpływem imigrantów z kontynentu.
Andamanie przetrwali dzięki stawianiu zaciekłego oporu obcym żeglarzom. Do czasów współczesnych notowane są przypadki ostrzeliwania z łuków (nawet zatrutymi strzałami) podpływających łodzi – ostatnie takie przypadki zanotowano na Sentinelu Północnym.
Religia Andamanów obejmuje wierzenia animistyczne i kult bóstw monsunowych.

</doc>
<doc id="992145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992145" title="Katolikos Wszystkich Ormian">
Katolikos Wszystkich Ormian

Katolikos Wszystkich Ormian to duchowy zwierzchnik Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego. Jego oficjalny tytuł brzmi Jego Świątobliwość Najwyższy Patriarcha i Katolikos Wszystkich Ormian. Określany czasami jako Katolikos Świętej Stolicy Eczmiadzynu, od swojej siedziby patriarszej w świętym mieście Eczmiadzyn. Posiada honorową zwierzchność nad pozostałymi patriarchatami Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego, aczkolwiek posiadają one autonomię jurysdykcyjną.
Lista Katolikosów Wszystkich Ormian.
Pierwsza era Eczmiadzyn 301-452.
Dynastia Arcasydów (od 301 do 428 tytuł należał do członków rodziny królewskiej)
Dynastia Syryjska
Dynastia Asziszattów
Dynastia Arcasydów
Dynastia Albaniosidów
Dynastia Arcasydów
Dynastia Syryjska
Bezdynastyczny
Era Ani 992-1058.
"Od 1058 do 1441 tytuł nosił Patriarcha-Katolikos Wielkiego Domu Cylicyjskiego."

</doc>
<doc id="992148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992148" title="Ryan Tower (aktor)">
Ryan Tower (aktor)

Ryan Tower (ur. 4 czerwca 1965 roku w Seattle, w stanie Waszyngton) – amerykański aktor i model.
Życiorys.
Jest bratem przyrodnim Barbary Ann Moore. W dzieciństwie przyjaźnił się z Kurtem Cobainem. Rozpoczął pracę jako model dla prestiżowej Fashion Management Agency w Mediolanie. Grał dla Sunset Strip na syntezatorach w heavymetalowo–glamrockowym zespole Rogue wraz z Benem Rhynedance, Drew Hannah, Dave'em Sale i Michaelem Healeą. Na dużym ekranie zagrał po raz pierwszy w filmie familijnym "Wesoła farma przyyjacół i ja" ("Funny Farm Friends and Me", 1992). Potem wystąpił w sitcomach – ABC "Krok za krokiem" ("Step by Step", 1995) i NBC "Frasier" (1995) i "Świat według Bundych" ("Married... with Children", 1997). W 2007 roku debietuwał jako reżyser i scenarzysta komedii "Sprawiedliwa droga do nieba" ("Fairway to Heaven"), gdzie zagrał także jedną z głównych ról.

</doc>
<doc id="992149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992149" title="Zdrada (album)">
Zdrada (album)

Zdrada – piąta płyta płockiej formacji punkrockowej Farben Lehre, nagrana w Studiu Winicjusza Chrósta w Sulejówku.
Lista utworów.
bonus CD:
Skład.
Gościnnie

</doc>
<doc id="992151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992151" title="Siodło (Siodłowa Turnia)">
Siodło (Siodłowa Turnia)

Siodło lub Małołąckie Siodło – znajdująca się na wysokości 1630 m n.p.m. przełęcz w Tatrach Zachodnich pomiędzy Małym Giewontem (1728 m n.p.m.) a Siodłową Turnią (1647 m n.p.m.). Jest to łagodny, trawiasty, miejscami zarastający kosodrzewiną grzbiet zbudowany z wapieni. Atrakcyjne widoki na Dolinę Małej Łąki i jej górne kotły polodowcowe.

</doc>
<doc id="992157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992157" title="Come as You Are">
Come as You Are

Come as You Are – utwór amerykańskiego zespołu grunge'owego Nirvana. Znalazł się on na wydanym w 1991 roku albumie "Nevermind". Jest to drugi singiel z tej płyty i choć nie odniósł on tak wielkiego sukcesu jak jego poprzednik „Smells Like Teen Spirit”, to pozostaje jednym z największych przebojów zespołu. Do utworu „Come as You Are” nakręcono teledysk w reżyserii Kevina Kerslake.
W 1993 roku grupa Killing Joke pozwała Nirvanę do sądu o plagiat ich utworu pt. „Eighties”, charakterystyczny motyw basowy miał zostać skopiowany właśnie w „Come as You Are”, proces wycofano jednak po śmierci Kurta Cobaina.

</doc>
<doc id="992158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992158" title="Don Sundquist">
Don Sundquist

Donald Kenneth Sundquist (ur. 15 marca 1936) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej. W latach 1983-1995 był przedstawicielem stanu Tennessee w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych, a w latach 1995-2003 pełnił funkcję gubernatora tego stanu.

</doc>
<doc id="992159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992159" title="Timofiej Granowski">
Timofiej Granowski

Timofiej Granowski (ur. 21 marca 1813, zm. 16 października 1855) – historyk rosyjski, badacz średniowiecznych dziejów Europy, okcydentalista. W 1839 roku został profesorem moskiewskiego uniwersytetu.

</doc>
<doc id="992160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992160" title="Zapałczanka">
Zapałczanka

Zapałczanka – sortyment drewna nadający się do skrawania obwodowego, przeznaczony na patyczki i pudełka zapałczane. Najczęściej jest to drewno świerkowe, osikowe, topolowe, olchowe, brzozowe, bukowe, w postaci dłużyc, kłód lub wyrzynków.

</doc>
<doc id="992161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992161" title="Gabońskie Siły Powietrzne">
Gabońskie Siły Powietrzne

Siły Powietrzne Gabonu ("Force Aèrienne Gabonaises") – 6-8 samolotów typu Dassault Mirage F1AZ, odkupionych od South African Air Force (zaprezentowane publicznie w 2010 roku w czasie defilady z okazji 50-lecia niepodległości). W 1978 i 1984 roku z Francji dostarczono 9 nowych Dassault Mirage 5, które pełniły rolę samolotów myśliwsko-szturmowych, ale wycofano je ze względu na nie najlepszy stan techniczny. Pozostałe uzbrojenie stanowi 7 śmigłowców produkcji francuskiej i USA: 2 Aerospatiale SA-342 Gazelle – służą one przenoszeniu pocisków przeciwpancernych HOT, 2 Aerospatiale AS-350B służy zwalczaniu partyzantów, 1 Eurocopter EC135, 1 Eurocopter SA 332F Super Puma do transportu VIPów oraz 1 Bell 412. Ponadto siły powietrzne dysponują samolotami Embraer EMB 110 Bandeirante, Dassault Falcon 900, Gulfstream IV, które służą przewozowi osobistości. Flotę treningową stanowią natomiast samoloty Aerospatiale CM-170 Magister i Beech T-34C Turbo-Mentor. Do transportu wykorzystywane są 1-3 sztuki Lockheed C-130 Hercules i pojedyncza CASA CN-235.

</doc>
<doc id="992163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992163" title="Jezioro Okunińskie">
Jezioro Okunińskie

Jezioro Okunińskie (kaszb. "Jezoro Òkònińsczé") – śródleśne przepływowe jezioro lobeliowe Pojezierza Bytowskiego, na obszarze gminy Miastko. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 8,6 ha. Linia brzegowa jeziora jest prawie całkowicie zalesiona.

</doc>
<doc id="992164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992164" title="Wyrzynek">
Wyrzynek

Wyrzynek – sortyment drewna, grubizna o długości od 0,5 m do 2,6 m.

</doc>
<doc id="992166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992166" title="Receptory aktywowane przez proliferatory peroksysomów">
Receptory aktywowane przez proliferatory peroksysomów

Receptory aktywowane przez proliferatory peroksysomów, PPAR (od ang. "peroxisome proliferator-activated receptor") – grupa steroidowych receptorów jądrowych, szeroko rozpowszechnionych w komórkach.
Pełnią one rolę ligandozależnych czynników transkrypcyjnych, które regulują ekspresję licznych genów związanych z metabolizmem węglowodanów, tłuszczów i białek oraz z proliferacją różnych komórek i przebiegiem stanów zapalnych.
Wyróżnia się trzy rodzaje tych receptorów:
Mutacje tych receptorów mogą mieć znaczenie w cukrzycy, zespole metabolicznym i insulinooporności.
Opracowuje się leki działające przez wpływ na PPAR, na przykład fibraty.

</doc>
<doc id="992168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992168" title="Nestor Kukolnik">
Nestor Kukolnik

Nestor Wasiliewicz Kukolnik ("Нестор Васильевич Кукольник") (ur. 20 września 1809 w Sankt Petersburgu, zm. 20 grudnia 1868 w Taganrogu) – rosyjski pisarz i dramaturg.
Syn Bazylego, brat Pawła.
W dramacie "Ruka wsiewyszniego otieczestwo spasła" (1834) wystąpił jako rzecznik oficjalnej teorii ludowości sformułowanej przez Uwarowa, uzasadniającej istnienie w Rosji absolutyzmu, poddaństwa i prawosławia. Pisał również powieści, opowiadania i utwory liryczne. Do niektórych wierszy Kukolnika muzykę skomponował Michaił Glinka.

</doc>
<doc id="992170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992170" title="Hrabstwo Monroe (Illinois)">
Hrabstwo Monroe (Illinois)

Hrabstwo Monroe – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, z liczbą ludności wynoszącą 27 619, według spisu z 2000 roku. Siedzibą administracji hrabstwa jest Waterloo. Hrabstwo Monroe jest częścią metropolii Saint Louis.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 1030 km2, z czego 1006 km2 stanowią lądy, a 24 km2 (2,37%) wody.
Sąsiednie hrabstwa.
Zachodnia część hrabstwa położona przy rzece Mississippi jest obszarem zalewowym rzeki. Wschodnia część hrabstwa jest stosunkowo płaska i pierwotnie była prerią. W strefie środkowej hrabstwa znajdują się wysokie klify wapienne oraz dolomity. Obszar ten wyróżnia się krajobrazem krasowym z licznymi jamami wodnymi, jaskiniami i źródłami.
Historia.
Hrabstwo Monroe powstało 6 stycznia 1816 roku z terenów dwóch hrabstw: Randolph i St. Clair. Swoją nazwę obrało na cześć Jamesa Monroe, który był Sekretarzem Wojny Stanów Zjednoczonych, a następnie prezydentem USA (1817 – 1825). Pierwotną siedzibą władz hrabstwa przed 1825 rokiem było Harrisonville.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 27 619 osób, które tworzą 10 275 gospodarstw domowych oraz 7778 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 27 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 10 749 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 11 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 98,77% ludności białej, 0,05% ludności czarnej, 0,19% rdzennych mieszkańców Ameryki, 0,31% Azjatów, 0,18% ludności innej rasy oraz 0,50% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 0,74% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 10 275 gospodarstw domowych, w których 37,70% stanowią dzieci poniżej 18. roku życia mieszkający z rodzicami, 65,30% małżeństwa mieszkające wspólnie, 7,30% stanowią samotne matki oraz 24,30% to osoby nie posiadające rodziny. 21,30% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 9,60% żyje samotnie i ma powyżej 65. roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,65 osoby, a rodziny 3,09 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 26,40% osób poniżej 18. roku życia, 7,40% pomiędzy 18. a 24. rokiem życia, 30,60% pomiędzy 25. a 44. rokiem życia, 22,20% pomiędzy 45. a 64. rokiem życia oraz 13,40% osób powyżej 65. roku życia. Średni wiek populacji wynosi 38 lat. Na każde 100 kobiet przypada 96,80 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18. roku życia przypada 93,60 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 55 320 USD, a dla rodziny 62 397 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 41 243 dolarów, a kobiety 27 130 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 22 954 dolarów. Około 2,30% rodzin oraz 3,40% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 2,80% poniżej 18. roku życia oraz 7,30% powyżej 65. roku życia.

</doc>
<doc id="992172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992172" title="Głębia optyczna">
Głębia optyczna

Głębia optyczna – pojęcie wieloznaczne w optyce, odnoszące się między innymi do:

</doc>
<doc id="992176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992176" title="PPAR">
PPAR



</doc>
<doc id="992177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992177" title="Patriarcha Kartaginy">
Patriarcha Kartaginy

Patriarcha Kartaginy – historyczny patriarchat Kościoła katolickiego.
Biskupstwo Kartaginy utworzono pod koniec II wieku. Od III do VII wieku biskup Kartaginy nosił tytuł "Zwierzchnika prowincji Africa, Mauretania Sitifensis, Imperial Mauretania, Numidia, Byzacena, Tripolitania i Patriarchy Kościoła Afrykańskiego". Podległy jedynie papieżowi, był nieformalnie patriarchą Afryki. Po podboju północnej Afryki przez Bizancjum, a następnie Arabów w VII wieku funkcja stała się czysto tytularna.
W XVII wieku zniesiono patriarchat, a na jego miejsce wprowadzono wikariat apostolski. W 1884 utworzono arcybiskupstwo Kartaginy. Papież Leon XIII nadał też w tym samym roku, nawiązując do starożytnego znaczenia tej diecezji, arcybiskupom Kartaginy tytuł "Prymasa Afryki". W 1964 przekształcono je w prałaturę Tunisu, zaś w 1995 w biskupstwo Tunisu.

</doc>
<doc id="992178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992178" title="Pigmalionizm">
Pigmalionizm



</doc>
<doc id="992179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992179" title="Cosymbotus craspedotus">
Cosymbotus craspedotus

Cosymbotus craspedotus – gatunek jaszczurki z rodziny gekonów, znany w Polsce pod nazwą gekon tajski domowy. Jest jedynym przedstawicielem rodzaju "Cosymbotus".
Wygląd.
Niewielki gekon dorastający do 16 cm długości. Samce niewiele większe od samic. Ciało lekko spłaszczone, po bokach biegną fałdy skórne (zawinięte pod brzuchem). Ogon zakończony w charakterystyczny sposób przypominający grot strzały. Palce posiadają przylgi zakończone pazurkami. Skóra pokryta drobnymi łuskami, na brzuchu prawie prześwitująca. Ubarwienie zmienne w zależności od stanu gekona. Od jasnobeżowego do ciemnobrązowego. Na grzbiecie posiada rzędy plamek.
Długość życia: Żyje ok. 5 lat
Pokarm: Zwierzęcy (świerszcze, karaczany, szarańcza)
Aktywny: Jaszczurka aktywna w nocy
Dymorfizm płciowy: Widoczny po czasie 3-5 miesięcy od wyklucia
Występowanie.
Występuje w południowo-wschodniej Azji i na Półwyspie Indochińskim. W naturze spotyka się go na pniach drzew lub wygrzewającego się na ścianach budynków. Lubi przebywać w pobliżu siedzib ludzkich.
Pożywienie.
Żywią się drobnymi bezkręgowcami. Ćmy, muchy, mniejsze motyle, niewielkie świerszcze. Podczas hodowli warto jak najobficiej urozmaicać pokarm. Owady z odłowu mogą przenosić pasożyty, grzyby czy roztocza. Należy pamiętać o dodatkowych witaminach.
Zachowanie.
Jak wszystkie jaszczurki, płochliwa jednak nie jest trudno ją oswoić. Z uwagi na drobne ciało należy być ostrożnym biorąc ją na dłoń. Nie jest agresywna. Można ją trzymać z innymi gatunkami jednak jest to niewskazane.
Terrarium.
Terrarium najlepiej typu wertykalnego. Wentylowane. Optymalne wymiary 50/40/60 cm (długość/głębokość/wysokość) Lecz czym większe tym bardziej komfortowo będą się czuły. Przynajmniej jedna a najlepiej wszystkie ściany z korka. Mata grzewcza lub kamienie podgrzewane. Jedna lub dwie kryjówki.

</doc>
<doc id="992182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992182" title="Erik Mongrain">
Erik Mongrain

Erik Mongrain (ur. 12 kwietnia 1980 w Montrealu, Kanada) - kanadyjski kompozytor i gitarzysta, znany z unikalnego akustycznego stylu oraz techniki gry na gitarze akustycznej zwanej oburęcznym tappingiem.

</doc>
<doc id="992186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992186" title="Koptyjski katolicki patriarcha Aleksandrii">
Koptyjski katolicki patriarcha Aleksandrii

Koptyjski katolicki patriarcha Aleksandrii – honorowy tytuł głowy Kościoła katolickiego obrządku koptyjskiego. W 1741 utworzono wikariat apostolski dla koptyjskich unitów w Aleksandrii. W 1895 podniesiono go do rangi patriarchatu. Patriarcha jest jednocześnie biskupem Aleksandrii i arcybiskupem metropolitą prowincji kościelnej (patriarchat Aleksandrii) obejmującej eparchie: patriarszą (Aleksandria), asjucką (Asjut), Gizy (Giza), ismailijską (Ismailia), luksorską (Luksor), Al-Minja (Al-Minja), Sauhadżu (Sauhadż). 

</doc>
<doc id="992194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992194" title="Marktzeuln">
Marktzeuln

Marktzeuln – gmina targowa w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels, siedziba wspólnoty administracyjnej Hochstadt-Marktzeuln. Leży ok. 9 km na wschód od Lichtenfels, nad Menem, przy autostradzie A6, drodze B173, B289 i linii kolejowej Norymberga – Jena – Lipsk; Lichtenfels – Hof.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą trzy dzielnice: 
Polityka.
Wójtem jest Josef Stark z SPD. Rada gminy składa się z 13 członków:

</doc>
<doc id="992197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992197" title="Hochstadt am Main">
Hochstadt am Main

Hochstadt am Main, Hochstadt a.Main – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Hochstadt-Marktzeuln. Leży ok. 9 km na wschód od Lichtenfels, nad Menem, przy drodze B173 i linii kolejowej Lichtenfels – Hof.
Pierwsze wzmianki o miejscowości pojawiły się w 1182. Najwyższym punktem gminy jest Eulenberg (457 m n.p.m.).
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: 
Polityka.
Wójtem jest Thomas Kneipp z CSU. Rada gminy składa się z 13 osób:

</doc>
<doc id="992199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992199" title="Osiedle Południe (Piotrków Trybunalski)">
Osiedle Południe (Piotrków Trybunalski)

Osiedle Południe – osiedle w Piotrkowie Trybunalskim, położone w południowo-zachodniej części miasta, będące administracyjną jednostką pomocniczą miasta.
Granice osiedla to:
Budowane od końca lat 70. do połowy lat 80. Zabudowa osiedla to bloki mieszkalne zbudowane głównie z systemu płytowego „szczeciński”, ale znajduje się również tam niewielka liczba bloków (na wschodzie osiedla) OWT. Na zachodzie osiedla znajdują się tereny spółdzielni mieszkaniowych i garaże, natomiast na północnym zachodzie mieści się Centrum Handlowo-Usługowe Echo.
Przed powstaniem osiedla 35-lecia, osiedle Południe nosiło nazwę Narutowicza-Południe, gdyż było położone na południe od osiedla Narutowicza mieszczącego się, niegdyś na terenie obecnego osiedla Belzacka (bloki OWT należące do Piotrkowskiej Spółdzielni Mieszkaniowej).

</doc>
<doc id="992210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992210" title="Marktgraitz">
Marktgraitz

Marktgraitz – gmina targowa w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Redwitz an der Rodach. Leży pomiędzy Szwajcarią Frankońską i Lasem Frankońskim, około 10 km na północny wschód od Lichtenfels, w widłach rzek Steinach i Rodach, przy drodze B173 i linii kolejowej Norymberga – Jena - Lipsk.
Pierwsze wzmianki o miejscowości pojawiły się w 1071.
Polityka.
Wójtem jest Jochen Partheymüller. Rada gminy składa się z 13 członków:

</doc>
<doc id="992212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992212" title="Redwitz an der Rodach">
Redwitz an der Rodach

Redwitz an der Rodach, Redwitz a.d.Rodach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels, siedziba wspólnoty administracyjnej Redwitz an der Rodach. Leży pomiędzy Szwajcarią Frankońską a Lasem Frankońskim, ok. 10 km na wschód od Lichtenfels, nad rzeką Rodach, przy drodze B173 i linii kolejowej Norymberga – Lipsk.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Unterlangenstadt, Mannsgereuth, Trainau i Obristfeld.
Polityka.
Wójtem jest Christian Mrosek z CSU. Rada gminy składa się z 17 członków:
Oświata.
W gminie znajdują się 2 przedszkola, szkoła podstawowa i Hauptschule.

</doc>
<doc id="992215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992215" title="Urząd ds. Akt Służby Bezpieczeństwa byłej NRD">
Urząd ds. Akt Służby Bezpieczeństwa byłej NRD



</doc>
<doc id="992217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992217" title="Ferdynand Kuraś">
Ferdynand Kuraś

Ferdynand Kuraś (ur. 21 lutego 1871 w Wielowsi, zm. 3 grudnia 1929 w Karwinie) – polski poeta ludowy, pamiętnikarz, publicysta.
Życiorys.
Urodził się w ubogiej rodzinie chłopskiej Jana i Marii z d. Motyka. Kuraś wspominał, że cały majątek jego rodziców wynosił czwartą część morgi. Wraz z rodziną mieszkał w Wielowsi. Matka Ferdynanda Kurasia była analfabetką, ojciec posiadał wykształcenie. Ferdynand w wieku 7 lat stracił słuch wskutek – jak sam pisał we wspomnieniach – uderzenia wrotami stodoły. W dzieciństwie wielokrotnie się przeprowadzał (w związku z próbami znalezienia pracy przez ojca). Jeszcze jako dziecko trudnił się oprawą religijnych obrazków i czyszczeniem kotłów w cukrowni, później pracował przy wyrębie lasu oraz jako szewc (sam chciał jednak zostać zegarmistrzem); jednocześnie zaczął wykazywać zainteresowanie literaturą. Już jako dorosły pracował między innymi jako kurier i urzędnik.
Jako poeta debiutował w 1893, publikując w tygodniku „Krakus” wiersz "Na zgon Teofila Lenartowicza". Pierwszy tomik wydany przez Kurasia (w 1905 roku) "Z pod chłopskiej strzechy" zawierał wiersze opisujące głównie życie wsi, pracę chłopów i przyrodę. Przedmowę do tego tomiku napisał Kasper Wojnar. W 1908 roku w Tarnowie powstał Tymczasowy Komitet Pomocy dla Ferdynanda Kurasia, którego celem było zgromadzenie pieniędzy na postawienie zagrody dla poety. Ostatecznie dzięki działaniom komitetu udało się zakupić ziemię pod dom dla Kurasia w Dzikowie, zaś koszty budowy domu musiał pokryć on sam.
Wydał kilkanaście zbiorów wierszy, setki jego utworów ukazały się na łamach ówczesnych gazet, niekiedy anonimowo. Największe uznanie przyniósł Kurasiowi tom wspomnień "Przez ciernie żywota", wydany w Częstochowie w 1924 z przedmową Stefana Żeromskiego (tom był dedykowany prezydentowi Stanisławowi Wojciechowskiemu). Do najważniejszych utworów Kurasia należą między innymi "Wiązanka z chłopskiej niwy" (z przedmową Hieronima Wierzyńskiego), tomik poezji "Dzwoń chłopska pieśni" (z przedmową Tadeusz Grabowskiego), wierszowana opowieść "Tatarzy w Sandomierzu" (z przedmową Zygmunta Kolasińskiego) i utwór "Z ojczystych łanów" (z przedmową Jana Kasprowicza). W 1924 roku Ferdynand osiedlił się w Karwinie.
Za swoją twórczość odznaczony został Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski i otrzymał od państwa gospodarstwo rolne w Karwinie k. Proszowic (niektóre źródła, w tym pamiętnik Kurasia podają, że poeta otrzymał przydział na ziemię w Karwinie, ale musiał za nią zapłacić). Kuraś wspominał, że otrzymana nieruchomość była w stanie opłakanym, sporą przestrzeń zajmowały doły oraz rumowiska; duży ogród był zaniedbany, większość drzew była obumarła. Dookoła posiadłości znajdowały się mokradła. Pod koniec życia Kuraś wyjechał na kurację leczniczą do Zakopanego, już wcześniej chorował na gruźlicę i miał problemy z nerkami.
Od 19 stycznia 1897 był mężem Gertrudy Wrykównej, z którą miał sześcioro dzieci.
Zmarł w 1929. Poeta wraz z żoną pochowani są na cmentarzu parafialnym w Dobranowicach.
Obecnie większość utworów Ferdynanda Kurasia znajduje się w Muzeum Literatury w Sandomierzu i w Bibliotece Jagiellońskiej.
Poezja Ferdynanda Kurasia opowiadała głównie o życiu wsi i przyrodzie. Poza tym wiele jego utworów poruszało tematykę historyczną i patriotyczną.

</doc>
<doc id="992218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992218" title="Kluczewo-Huby">
Kluczewo-Huby

Kluczewo-Huby – część wsi Kluczewo w Polsce położonej w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Ostroróg.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="992219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992219" title="Binińskie Huby">
Binińskie Huby

Binińskie Huby – zniesiona nazwa części wsi Binino w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Ostroróg.
Nazwa z nadanym identyfikatorem SIMC występuje w zestawieniach archiwalnych TERYT z 1999 roku.
Nazwa istniała do 2009 r. - zniesiona.

</doc>
<doc id="992220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992220" title="Tom Bosley">
Tom Bosley

Thomas Edward Bosley (ur. 1 października 1927 w Chicago, zm. 19 października 2010 w Palm Springs) − amerykański aktor żydowskiego pochodzenia, występował w roli księdza Dowlinga z serialu "Detektyw w sutannie" (ang. "Father Dowling Mysteries").
Zmarł na raka płuc.

</doc>
<doc id="992221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992221" title="Rudki-Huby">
Rudki-Huby

Rudki-Huby – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Ostroróg.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="992222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992222" title="Forestowo">
Forestowo

Forestowo – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Ostroróg.
Pod koniec XIX wieku leśnictwo Forestowo wchodziło w skład Dobrojewa. Liczyło wtedy 1 dom i 6 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Na zachód od Forestowa przebiega żółty znakowany szlak pieszy z Ostroroga.

</doc>
<doc id="992223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992223" title="Godziny szczytu">
Godziny szczytu

Godziny szczytu (ang. "Rush Hour") – film akcji z roku 1998. W głównych rolach występują Jackie Chan i Chris Tucker.
W następstwie sukcesu tego filmu nakręcono później "Godziny szczytu 2" (2001) i "Godziny szczytu 3" (2007).
Fabuła.
Inspektor Lee, policjant z Hongkongu (w tej roli Jackie Chan), zostaje wysłany do Stanów Zjednoczonych w celu odnalezienia porwanej córki konsula Hana. Tam spotka czarnoskórego oficera policji, z którym podejmie współpracę. James Carter (z Los Angeles Police Department) trzyma detektywa Lee (Jackie Chan) z dala od sprawy, ale tylko do czasu, gdyż ten mu ucieka i wybiera się do domu konsula po to, żeby pomóc agentom Federalnego Biura Śledczego (FBI) w śledztwie. James Carter i detektyw Lee zostają partnerami. Na początku w ogóle za sobą nie przepadają, ponieważ James Carter przez cały czas gada i nie umie milczeć, ich relacje się poprawiają wtedy, gdy wiedzą o tym, że są na siebie skazani do końca sprawy.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Hongkongu, a także w Los Angeles, Pasadenie i Beverly Hills (Kalifornia).
Odbiór.
Film "Godziny szczytu" spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes, 60% z siedemdziesięciu recenzji filmu są mieszane (średnia ocen wyniosła 6 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 23 recenzji wyniosła 60 punktów na 100.

</doc>
<doc id="992224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992224" title="Godziny szczytu 2">
Godziny szczytu 2

Godziny szczytu 2 (oryg. tytuł Rush Hour 2) – amerykańsko–hongkońska komedia kryminalna z 2001 roku. W głównych rolach występują Jackie Chan i Chris Tucker. Sequel filmu "Godziny szczytu" z 1998 roku.
Chris Tucker jako James Carter w filmie zaśpiewał piosenkę Michaela Jacksona „Don’t Stop ’Til You Get Enough”.
Fabuła.
Inspektor Lee z Królewskiej Policji Hongkongu i detektyw James Carter z wydziału policji Los Angeles, przybywają do Hongkongu na zasłużony urlop. James Carter, nierozstający się z podręcznym słownikiem chińsko-angielskim, nie może się doczekać oczekujących go egzotycznych rozrywek. Niestety, inspektor Lee, policjant z powołania, nie zaprzestaje wykonywania swych obowiązków, co irytuje jego towarzysza. Niemal natychmiast po przybyciu na miejsce, mają możliwość sprawdzenia się w największej sprawie w ich dotychczasowych karierach. Bomba, która wybuchła w ambasadzie Stanów Zjednoczonych, zabiła dwóch agentów amerykańskiego Urzędu Celnego, pracujących nad rozwikłaniem zagadki gangu, fałszującego i przemycającego studolarowe banknoty.
Nagrody i nominacje.
Nagrody Satelita 2001

</doc>
<doc id="992226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992226" title="Michelau in Oberfranken">
Michelau in Oberfranken

Michelau in Oberfranken, Michelau i.OFr. (wschodniofrank. "Michlaa") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels. Leży ok. 3 km na północny wschód od centrum Lichtenfels, nad Menem, przy drodze B173 i linii kolejowej Norymberga – Lipsk.
Podział administracyjny.
W skład gminy wchodzą następujące części miejscowości ("Ortsteile"):
Polityka.
Wójtem od 9 kwietnia 2006 jest Helmut Fischerz z CSU. Rada gminy składa się z 21 członków:

</doc>
<doc id="992229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992229" title="Karolewo (gmina Ostroróg)">
Karolewo (gmina Ostroróg)

Karolewo – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Ostroróg. Miejscowość zlokalizowana jest w odległości około 2 kilometrów na wschód od Ostroroga, przy drodze wojewódzkiej nr 184. Razem z Piaskowem tworzy sołectwo Karolewo-Piaskowo.
W XVIII wieku Karolewo było folwarkiem rodziny Kwileckich, w 1848 roku przejęte przez pruskie władze, a następnie do 1939 roku stanowiło własność Leleszów.
W miejscowości zachował się murowany, parterowy dworek z XIX wieku wraz z resztkami dawnego parku dworskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="992230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992230" title="Klemensowo (Polska)">
Klemensowo (Polska)

Klemensowo – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Ostroróg. Wokół osady rozciąga się kompleks leśny.
Pod koniec XIX wieku folwark i leśniczówka Klemensowo liczyły 3 dymy (domostwa) i 28 mieszkańców i wchodziły w skład majątku Dobrojewo.
W Klemensowie pod koniec XIX z inicjatywy właściciela okolicznych lasów, hrabiego Kwileckiego została wybudowana leśniczówka. Wybudował on również Tartak, który istniał do wybuchu II wojny światowej oraz linię kolejową, którą drewno docierało do wsi Dobrojewo, a dalej linią kolejową Szamotuły – Międzychód do innych miejscowości. 
W leasie niedaleko leśniczówki znajduje się krzyż – pomnik postawiony przez I. Kwileckiego na okoliczność upolowania przez syna zwierzęcia. Na krzyżu napis „Na pamiątkę października 1881 roku Jasiowi Kwileckiemu” i dalej zm. 13.07.1882 roku. Na cokole natomiast – „postawił ojciec 1884". 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="992231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992231" title="Putywl">
Putywl

Putywl () – miasto w północno-wschodniej części Ukrainy, nad rzeką Sejm, przy granicy z Rosją. 15 tys. mieszkańców w 1970 roku. Obecnie około 20 tys. (2004).
Historia.
Jedno z miast Siewierszczyzny po raz pierwszy wspomniane w 1146 jako ważna twierdza w rywalizacji między księstwami Rusi Kijowskiej czernihowskim i nowogrodzko-siewierskim. Pieśń Jarosławny o murach Putywla jest wzruszającym punktem kulminacyjnym średniowiecznego "Słowa o wyprawie Igora" oraz opery Aleksandra Borodina "Książę Igor".
Po bitwie nad Wiedroszą w 1500 Putywl przeszedł pod władzę Wielkiego Księstwa Moskiewskiego. W czasie wielkiej smuty miasto stało się centrum powstania Iwana Bołotnikowa (1606–1607) i na krótko bazą wojsk Dymitra Samozwańca I. Opanowane przez Polaków w 1613, zostało zwrócone Moskwie po rozejmie w Dywilinie (1619). Dwukrotnie oblegane przez Jeremiego Wiśniowieckiego w czasie wojny smoleńskiej (1632–1634) bez powodzenia ze względu na dezercję Kozaków rejestrowych.
Do rewolucji październikowej w ramach Imperium Rosyjskiego Putywl był częścią guberni kurskiej. Podczas drugiej wojny światowej partyzanci sowieccy pod dowództwem Sydora Kowpaka rozpoczęli wojnę partyzancką przeciw Niemcom w lasach całej północnej Ukrainy.

</doc>
<doc id="992232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992232" title="Kosiński III (sfałszowany herb)">
Kosiński III (sfałszowany herb)

Kosiński Baron – rzekomy herb baronowski Cesarstwa Francuskiego, odmiana herbu szlacheckiego Rawicz przytaczana przez J. K. Ostrowskiego za Adamem Kosińskim. W rzeczywistości, herb taki nie istniał.
Opis herbu.
Opis zgodnie z klasycznymi zasadami blazonowania:
"W polu złotym pod małą tarczą czerwoną z mieczem prosto do góry, na zielonej murawie na czarnym niedźwiedziu panna rozczesana z koroną na głowie, rękami wzniesionymi, czerwono ubrana. Nad tarczą korona baronowska napoleońska".
Kwestia fałszerstwa.
Ostrowski, powołując się na Adama Kosińskiego, podaje że jest to herb nadany Antoniemu z Kosecina Kosińskiemu, generałowi dywizji wojsk księstwa warszawskiego przez Napoleona I r. 1813. W rzeczywistości jednak, w roku tym tytuł barona otrzymał Michał Kosiński herbu Rogala, co potwierdzają francuskie spisy utytułowanych za Napoleona. Nie figuruje w nich Antoni Amilkar. Informacja, którą podał Ostrowski została zatem sfałszowana bądź przeinaczona przez Adama Amilkara. Jedynym prawdziwym herbem baronowskim Kosiński jest Kosiński Baron, odmiana herbu Rogala.

</doc>
<doc id="992237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992237" title="Ebensfeld">
Ebensfeld

Ebensfeld – gmina targowa w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels. Leży ok. 12 km na południowy zachód od Lichtenfels, nad Menem, przy drodze B173 i linii kolejowej Norymberga – Jena - Lipsk.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: 
Polityka.
Wójtem jest Bernhard Kasper (Wolni Wyborcy).
Rada gminy.
Rada gminy składa się z 21 członków:
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="992238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992238" title="Staffelstein">
Staffelstein



</doc>
<doc id="992239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992239" title="Wspólnota administracyjna Hochstadt-Marktzeuln">
Wspólnota administracyjna Hochstadt-Marktzeuln

Wspólnota administracyjna Hochstadt-Marktzeuln – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Marktzeuln, a jej przewodniczącym jest Josef Stark.
Wspólnota administracyjna zrzesza gminę targową "(Markt)" oraz gminę wiejską "(Gemeinde)":

</doc>
<doc id="992241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992241" title="Wspólnota administracyjna Redwitz an der Rodach">
Wspólnota administracyjna Redwitz an der Rodach

Wspólnota administracyjna Redwitz an der Rodach – wspólnota administracyjna (niem. "Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Lichtenfels. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Redwitz an der Rodach, a jej przewodniczącym jest Christian Mrosek.
Wspólnota administracyjna zrzesza gminę targową "(Markt)" oraz gminę wiejską "(Gemeinde)":

</doc>
<doc id="992246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992246" title="Aubrey Beardsley">
Aubrey Beardsley

Aubrey Vincent Beardsley (ur. 21 sierpnia 1872 w Brighton, zm. 16 marca 1898 w Mentonie) – angielski rysownik i grafik tworzący w stylu secesji.
Aubrey Vincent Beardsley urodził się 21 sierpnia 1872 roku w Brighton w rodzinie mieszczańskiej. Jego ojcem był Vincent Paul Beardsley (1839–1909). Mieszkał w Londynie. Był dzieckiem chorowitym a jednocześnie przedwcześnie dojrzałym. W 1884 roku występował w Londynie na koncertach jako pianista. Od najmłodszych lat zarabiał na utrzymanie kopiując ilustracje, projektując winiety do programów i jadłospisów. W roku 1892 uczęszczał przez kilka miesięcy do Westminster Art School. Podczas całej swojej kariery Beardsley miał nawracające ataki gruźlicy. Cierpiał na krwotoki z płuc i często nie był w stanie pracować ani wychodzić z domu. W roku 1897 przechodzi na katolicyzm. W tym samym roku zostaje przewieziony przez matkę i siostrę Mabel na Rivierę Francuską do Menton, gdzie zmarł w 1898 roku .
Ilustrator czasopism ("The Yellow Book", "The Studio", "Savoy"). Stworzył w roku 1894 grafiki do książkowego wydania sztuki teatralnej "Salome" Oscara Wilde’a. W tym samym roku zostaje kierownikiem artystycznym czasopisma "The Yellow Book" i w pierwszych czterech zeszytach zamieszcza szereg swoich rysunków. Jego wypracowany, bardzo charakterystyczny styl inspirowany był malarstwem Botticellego i Michała Anioła, greckim malarstwem wazowym, drzeworytem japońskim, twórczością Prerafaelitów. Twórczość Beardsleya cechuje syntetyczne uproszczenie form, ich płaszczyznowość, ornamentalność, giętka linia, silny kontrast uzyskany poprzez stosowanie tylko czerni i bieli, symbolizm, erotyzm; w przedstawieniach ludzi silne wydłużenie sylwetki.

</doc>
<doc id="992248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992248" title="Paproccy herbu Cholewa">
Paproccy herbu Cholewa

Paproccy herbu Cholewa – polski ród szlachecki wywodzący się z Podlasia.
Udokumentowane początki rodu sięgają XV wieku. W tym wieku powstała wieś Paprotnia. Najstarszy zapis dotyczy Wita Paprockiego z braćmi stryjecznymi oraz Michała z Paprotny. Wpis ten pochodzi z 1477 roku.
Obecnie mieszka w Polsce ok. sześciu tysięcy Paprockich, blisko dwustu Paprockich mieszka na terenie dawnego województwa siedleckiego, są oni w większości potomkami podlaskich Paprockich.

</doc>
<doc id="992254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992254" title="Bernard Accoyer">
Bernard Accoyer

Bernard Accoyer (ur. 12 sierpnia 1945 w Lyonie) – francuski polityk i lekarz, od 2007 do 2012 przewodniczący Zgromadzenia Narodowego.
Życiorys.
Z zawodu lekarz, specjalista w zakresie otolaryngologii. Uzyskał doktorat z medycyny na Université de Lyon I.
W 1989 po raz pierwszy wybrany na urząd mera miasta Annecy-le-Vieux, uzyskiwał następnie reelekcję na kolejne kadencje, pełniąc tę funkcję do 2016.
W kolejnych wyborach parlamentarnych w 1993, 1997, 2002, 2007 i 2012 wybierany na deputowanego do Zgromadzenia Narodowego. Przez wiele lat działał w gaullistowskim Zgromadzeniu na rzecz Republiki, następnie został członkiem powstałej na bazie RPR Unii na rzecz Ruchu Ludowego.
Od 2004 kierował frakcją poselską UMP. Po wyborach parlamentarnych w 2007 wybrano go przewodniczącym Zgromadzenia Narodowego XIII kadencji. Funkcję tę sprawował przez pełną pięcioletnią kadencję. W 2016 powołany na sekretarza generalnego powstałych na bazie UMP Republikanów, pełnił tę funkcję do grudnia 2017.

</doc>
<doc id="992258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992258" title="Bałabanowo">
Bałabanowo

Bałabanowo (ros. Балабаново) – miasto w środkowej Rosji, w obwodzie kałuskim. Prawa miejskie 1972 roku miasto. Około 23,1 tys. mieszkańców (2006). Pierwsze wzmianki o wsi z XVII w.

</doc>
<doc id="992260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992260" title="Czarnoccy herbu Lis">
Czarnoccy herbu Lis

Czarnoccy herbu Lis – polski ród szlachecki wywodzący się z Podlasia. 
Udokumentowane początki rodu sięgają XV wieku. Najstarszy zapis z 1475 roku dotyczy Jana Czarnoty i Wojciecha z Nasiłowa. Podlascy Czarnoccy prawdopodobnie pochodzą od Czarnockich herbu Lis vel Mzura z Małopolski. Protoplastą tego rodu miał być Andrzej - kasztelan żarnowski (1343 rok).

</doc>
<doc id="992261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992261" title="Dystans administracyjny">
Dystans administracyjny

Dystans administracyjny (odległość administracyjna) – miara używana przez routery m.in. firmy Cisco, będąca liczbą naturalną z przedziału od 0 do 255, reprezentującą poziom zaufania (wiarygodności) w odniesieniu do źródła informacji o danej trasie.
Zasada działania jest dość prosta – im mniejszy dystans administracyjny (mniejsza liczba), tym źródło danych jest bardziej godne zaufania.
Standardowy dystans administracyjny dla produktów Cisco.
Standardowy dystans administracyjny dla tras wynosi:

</doc>
<doc id="992263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992263" title="Dolskie Jezioro">
Dolskie Jezioro

 
Dolskie Jezioro – przepływowe jezioro rynnowe w woj. pomorskim, w pow. bytowskim, w gminie Miastko, leżące na terenie Pojezierza Bytowskiego.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Dolskie Jezioro".
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 37,5 ha do 34,8 ha
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 181,7 m n.p.m. Głębokość maksymalna jeziora wynosi 30,0 m lub 30,1 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 1993 roku wody jeziora zaliczono do II klasy czystości.
Jezioro położone jest w wąskiej i głębokiej rynnie polodowcowej. Zachodnia i południowozachodnia linia brzegowa charakteryzuje się w miarę gęstym zalesieniem. W sąsiedztwie południowego brzegu jeziora przebiega trasa drogi krajowej nr 20 ze Stargardu do Gdyni.

</doc>
<doc id="992271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992271" title="Porzeczka pospolita">
Porzeczka pospolita



</doc>
<doc id="992272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992272" title="Stara matura dwujęzyczna">
Stara matura dwujęzyczna

Stara matura dwujęzyczna – rodzaj starej matury zdawany w Polsce do 2005 roku włącznie, tylko w liceach dwujęzycznych. Uczniowie tych liceów mieli też możliwość zdawania matury takiej, jak obowiązująca w liceach ogólnokształcących, jeżeli nie chcieli przystąpić do matury dwujęzycznej. W niektórych szkołach w połowie ostatniego roku nauki organizowano dodatkowy egzamin wewnętrzny z języka będącego przedmiotem nauki dwujęzycznej, dopuszczający do zdawania matury dwujęzycznej. 
Egzaminy.
W skład matury dwujęzycznej wchodziły następujące egzaminy:
Istniała także możliwość zdawania matury dwujęzycznej w wariancie umożliwiającym zdanie matury jako matury polskiej, w wypadku niezaliczenia egzaminu pisemnego z języka obcego, stanowiącego przedmiot nauki dwujęzycznej. W tym celu należało zdawać obok pisemnego języka obcego dwujęzycznego, egzamin pisemny z dowolnego przedmiotu wybranego. Po niezaliczeniu egzaminu pisemnego z języka obcego dwujęzycznego, tryb matury zmieniał się na zwykłą maturę polską – egzamin ustny z wybranego przedmiotu zdawany był po polsku, a w miejsce egzaminu ustnego z języka obcego dwujęzycznego należało zdać dowolny egzamin ustny z języka obcego na poziomie niedwujęzycznym.
Dodatkowo w 2005 roku uczniowie piątych klas pięcioletnich liceów dwujęzycznych mieli możliwość wyboru zdawania nowej matury, zasadniczo w wariancie niedwujęzycznym, ponieważ wariant dwujęzyczny nowej matury w większości wersji językowych nie był jeszcze wtedy dopracowany w stopniu umożliwiającym jego zdawanie.

</doc>
<doc id="992275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992275" title="Gerach">
Gerach



</doc>
<doc id="992276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992276" title="Pożar rafinerii Czechowice-Dziedzice, Polska, 26 czerwca 1971">
Pożar rafinerii Czechowice-Dziedzice, Polska, 26 czerwca 1971



</doc>
<doc id="992277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992277" title="Niemieckie nazwy miejscowości w województwie zachodniopomorskim">
Niemieckie nazwy miejscowości w województwie zachodniopomorskim



</doc>
<doc id="992278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992278" title="Piasek (jezioro)">
Piasek (jezioro)

Piasek – przepływowe jezioro rynnowe Pojezierza Bytowskiego, na wschód od Miastka (gmina Miastko, powiat bytowski, województwo pomorskie), położone w wąskiej i głębokiej rynnie polodowcowej. Linia brzegowa gęsto zalesiona. W sąsiedztwie północnego brzegu jeziora przebiega trasa drogi krajowej nr 20 ze Stargardu do Gdyni. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 42 ha.

</doc>
<doc id="992280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992280" title="Ribes vulgare">
Ribes vulgare



</doc>
<doc id="992281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992281" title="Teofil Katra">
Teofil Katra

Teofil Katra (ur. 23 listopada 1901 w Wieliczce, zm. 22 stycznia 1983 w Łodzi) – nauczyciel geografii w łódzkich gimnazjach i liceach, krajoznawca, opiekun młodzieży zajmującej się krajoznawstwem i turystyką.
Studia i praca zawodowa.
Studiował na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie geografię, a po ukończeniu studiów rozpoczął pracę w gimnazjum w Krakowie. W 1936 przeniósł się do Łodzi, gdzie uczył m.in. w Gimnazjum Zimowskiego.
Podczas okupacji niemieckiej w Łodzi był jednym z głównych organizatorów tajnego nauczania w tym mieście. Na przełomie kwietnia i maja 1944 r. został aresztowany. Śledztwo przebył będąc osadzonym w więzieniu policyjnym przy ul. S. Sterlinga 16 w Łodzi, skąd 5 czerwca został wywieziony do więzienia przejściowego na Radogoszczu, a następnie 6 lipca do obozu koncentracyjnego Gross-Rosen na Dolnym Śląsku.
Po powrocie z obozu do Łodzi znów rozpoczął pracę nauczycielską, uczył geografii m.in. w VIII Liceum Ogólnokształcącym im. A. Asnyka w Łodzi. Pracując w szkole zajmował się między innymi organizowaniem wycieczek. W 1952 zmienił pracę, a opiekę nad Szkolnym Kołem Geograficzno-Turystycznym przejął od niego Wacław Krawczyk. W latach 60. XX w. uczył geografii i astronomii w XIX Liceum Ogólnokształcącym im. Adama Mickiewicza w Łodzi. Współorganizował Szkolny Ośrodek Krajoznawczo-Turystyczny i współpracował z nim wiele lat.
Działalność społeczna pozazawodowa.
W 1933 wstąpił w Krakowie do Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego, a pracując w Łodzi, działał w Łódzkim Oddziale tego Towarzystwa. Po wojnie, po połączeniu Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego z Polskim Towarzystwem Krajoznawczym został członkiem (1951) Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawcznego. Działał w Komisji Krajoznawczej Łódzkiego Oddziału, a w latach 1966–1973 był jej przewodniczącym. Od 1960 wspólnie z Janiną Gemel i Ireną Szwalm prowadził pierwszą inwentaryzację krajoznawczą powiatu łódzkiego.
Po utworzeniu Oddziału Nauczycielskiego PTTK w Łodzi był od 1969 także jego działaczem. Zajmował się szkoleniem nauczycieli i programowaniem imprez turystyczno-krajoznawczych. Od 1976 działał w Komisji Seniorów istniejącej przy Zarządzie Wojewódzkim PTTK w Łodzi, w Związku Nauczycielstwa Polskiego oraz w Polskim Towarzystwie Schronisk Młodzieżowych.
Pochowany został na cmentarzu katolickim na Radogoszczu w Łodzi.
Odznaczenia.
i inne odznaczenia związkowe i PTTK-owskie.

</doc>
<doc id="992282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992282" title="Awangarda krakowska">
Awangarda krakowska



</doc>
<doc id="992284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992284" title="Sergio Almirón">
Sergio Almirón

Sergio Bernardo Almirón (ur. 7 listopada 1980 w Rosario) – argentyński piłkarz, występujący na pozycji środkowego pomocnika. Obecnie gra w Catanii.
Kariera piłkarska.
Karierę piłkarską rozpoczynał w rodzimym Newell’s Old Boys, skąd po rozegraniu piętnastu meczów wyemigrował do Europy. Od przejścia do Udinese Calcio całą swoją karierę (jak do tej pory) związał z włoską piłką. W zespole z Udine rozegrał zaledwie dwanaście spotkań. Następnie odszedł do Hellas Werona, która w sezonie 2003/2004 okupowała tabelę Serie B. Po szesnastu meczach, w których zdobył jedną bramkę, udał się do Empoli FC. Rozegrał tam około 100 spotkań, strzelił 18 bramek i wzbudził zainteresowanie Juventusu. Po rozegraniu 9 ligowych meczów był wypożyczany kolejno do AS Monaco, Fiorentiny i AS Bari.
Latem 2010 działacze Bari wykupili połowę karty Argentyńczyka. W sezonie 2010/2011 Almirón rozegrał 25 ligowych spotkań, ale spadł z zespołem do Serie B i w sierpniu 2011 podpisał kontrakt z Catanią. W nowym klubie zadebiutował 11 września w zremisowanym 0:0 meczu z Sieną, a pierwszą bramkę strzelił 15 października w wygranym 2:1 spotkaniu z Interem Mediolan.

</doc>
<doc id="992286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992286" title="Malmö Fotbollförening">
Malmö Fotbollförening



</doc>
<doc id="992287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992287" title="Gundelsheim">
Gundelsheim

Niemcy:

</doc>
<doc id="992289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992289" title="Prawa Ficka">
Prawa Ficka

Prawa Ficka – dwa prawa dotyczące zjawiska dyfuzji, których sformułowanie przypisuje się niemieckiemu fizykowi i matematykowi Adolfowi Fickowi (1829–1901). Są one współcześnie stosowane w modelowaniu procesów dyfuzji w tkankach, neuronach, biopolimerach, farmakologii, w domieszkowaniu półprzewodników i wielu innych zastosowaniach.
Pierwsze prawo Ficka.
Pierwsze prawo Ficka jest stosowane w opisie procesów dyfuzji, np. kiedy stężenie strumienia dyfuzji objętościowej nie zmienia się w czasie formula_1
W przestrzeni jednowymiarowej strumień dyfuzji wynosi:
gdzie:
Ilość substancji może być wyrażona za pomocą różnych wielkości fizycznych, np. masy, liczby moli cząsteczek lub liczby cząsteczek, jednak powinna być wyrażona za pomocą tej samej wielkości w wyrażeniach opisujących strumień i stężenie. Wtedy wymiar współczynnika dyfuzji jest taki sam, niezależnie od wyboru tej wielkości.
formula_5 (współczynnik dyfuzji) jest proporcjonalny do szybkości dyfundujących cząsteczek, zależy także od temperatury, specyficznej budowy ośrodka, lepkości substancji (w tym przypadku cząsteczki zachowują się zgodnie z prawem Stokesa-Einsteina). Współczynnik ten określa zdolność dyfundowania cząsteczek pod wpływem gradientu stężenia. Dla np. cząsteczek związków organicznych współczynnik dyfuzji mieści się w granicach: 10−11 do 10−10 formula_11
W dwu lub większej liczbie wymiarów należy użyć operatora nabla formula_12 lub operatora gradientu, co prowadzi do wzoru:
Drugie prawo Ficka.
Drugie prawo Ficka przewiduje jak dyfuzja powoduje zmianę stężenia lokalnie w czasie:
gdzie:
Prawo to może zostać wyprowadzone z pierwszego prawa Ficka oraz prawa zachowania masy:
Zakładając, że wartość współczynnika dyfuzyjności formula_5 jest stała (niezależna od stężenia), można otrzymać drugie prawo Ficka w postaci:
W przypadku dyfuzji w przestrzeni dwu lub więcej wymiarowej drugie prawo Ficka przyjmuje postać:
czyli sprowadza się do równania przewodnictwa cieplnego.
Jeśli wartość współczynnika dyfuzyjności formula_5 nie jest stała, ale zależy od położenia lub stężenia, drugie prawo Ficka przyjmuje postać:
W przypadku, gdy stężenie formula_7 nie zmienia się w czasie, wartość po lewej stronie powyższego równania przyjmuje 0. W przypadku jednowymiarowym przy stałym formula_28 rozwiązanie będzie liniowa zmiana stężenia wzdłuż odległości formula_29 W przypadku przestrzeni dwu- lub więcej wymiarowej prawo Ficka przybierze postać:
a zatem jest to równanie różniczkowe Laplace’a. Rozwiązaniem tego równania są zawsze funkcje harmoniczne.
Zastosowanie.
Równania bazujące na prawach Ficka są szeroko stosowane w modelowaniu procesów dyfuzji, np. tkankach, neuronach, biopolimerach, farmakologii, w domieszkowaniu półprzewodników itd. Duża liczba eksperymentów (szczególnie przy modelowaniu polimerów) dowodzi, że trzeba uwzględnić dodatkowe zjawiska, jak np. zeszklenie.
Prawa Ficka są też stosowane w modelach transportu masy Onsagera.
Zależność temperaturowa od współczynnika proporcjonalności dyfuzji.
Współczynnik proporcjonalności dyfuzji D często można przybliżyć:
gdzie:
Równanie to nosi nazwę równania Arrheniusa
Współczynnik proporcjonalności dyfuzji formula_5 jest w przybliżeniu 10 000 razy większy w powietrzu niż w wodzie. Na przykład dwutlenek węgla () posiada współczynnik proporcjonalności dyfuzji formula_5 równy 16 mm2/s w powietrzu, w wodzie natomiast 0,0016 mm2/s.
Dyfuzja przez membranę.
Z pierwszego prawa Ficka wynika równanie:
Z równania tego wynika, że szybkość dyfuzji gazu przez membranę zależy od:
Ilość wymiany gazu wzdłuż membrany w środowisku cieczy można określić łącząc powyższe równanie razem z prawami Grahama.

</doc>
<doc id="992293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992293" title="Sawiccy herbu Lubicz">
Sawiccy herbu Lubicz

Sawiccy herbu Lubicz – polski ród szlachecki wywodzący się z Podlasia. 
Udokumentowane początki rodu sięgają XV wieku. Najstarszy zapis z 1452 r. dotyczy Pawła i Daniela z Sawic.
Obecnie mieszka w Polsce 33735 Sawickich, ok. 4 tysięcy Sawickich mieszka w Warszawie i okolicach. W rankingu 1000 najpopularniejszych nazwisk Sawiccy zajmują 64 miejsce.

</doc>
<doc id="992295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992295" title="Genowefa Lichocińska">
Genowefa Lichocińska

Genowefa Lichocińska (ur. 2 grudnia 1915 w Łodzi, zm. 10 sierpnia 1995 w Łodzi) – nauczycielka i łódzki działacz turystyczny, jedyna kobieta w Łódzkim Oddziale Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego po 1945.
Nauka i praca zawodowa.
Urodziła się w Łodzi i tu w 1936 ukończyła gimnazjum. W 1937 została nauczycielką w Grodnie, ale wkrótce przeniosła się do Łodzi. W latach hitlerowskiej okupacji 1939-1945 prowadziła w Łodzi tajne nauczanie. Po II wojnie światowej do emerytury pracowała jako nauczycielka.
Działalność pozazawodowa.
W 1937 w Grodnie wstąpiła do Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego. Po wojnie pomagała reaktywować Łódzki Oddział Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego, będąc w tym gronie jedyną kobietą.
Polskie Towarzystwo Tatrzańskie i Polskie Towarzystwo Krajoznawcze w grudniu 1950 na zjeździe połączeniowym w Warszawie utworzyły Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze.
Połączenie PTK i PTT w Łodzi nastąpiło w marcu 1951 i na zebraniu połączeniowym Genowefa Lichocińska weszła w skład Zarządu Łódzkiego Okręgu Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego.
Po wyodrębnieniu się Oddziału Łódzkiego PTTK weszła w skład tego Oddziału, pełniąc jednocześnie funkcje w Zarządzie Okręgu PTTK i jego komisjach.
Z PTTK związana była do końca życia, w ostatnim okresie działała w Klubie Seniora Oddziału Łódzkiego PTTK.
Wędrowała po Górach Świętokrzyskich, Sudetach, Bieszczadach, Tatrach.
W 1953 zdobyła Dużą Złotą Odznakę GOT (Górska Odznaka Turystyczna PTTK). Wkrótce, jako pierwsza w Łodzi kobieta zostaje przodownikiem GOT (nr leg. 448). Po latach została Honorowym Przodownikiem GOT.
Była pierwszą przewodniczącą pierwszej Komisji Turystyki Górskiej Okręgu Łódzkiego PTTK.
Była członkiem Zarządu Głównego PTTK a potem członkiem Głównej Komisji Rewizyjnej PTTK.
W 1951 zainicjowała pierwsze w Łodzi ale i w kraju górskie obozy wędrowne organizowane wspólnie przez Okręg Łódzki PTTK i Fundusz Wczasów Pracowniczych. W innych ośrodkach takie obozy organizowano od 1952 czerpiąc z doświadczeń łódzkich.
W 1954 zorganizowała pierwszą po wojnie wycieczkę łodzian w Góry Świętokrzyskie, zaś w 1955 pierwszą po wojnie wycieczkę w Bieszczady.
Odznaczenia.
Odznaczona wieloma odznaczeniami organizacyjnymi, m.in. Złotą Honorową Odznaką PTTK i Odznaką im. Jana Czeraszkiewicza.
Ostatnich kilkanaście lat swojego życia mieszkała w Domu Złotej Jesieni przy ul. M. Ćwiklińskiej na Widzewie-Wschodzie.
Zmarła tam 10 sierpnia 1995 i pochowana jest na pobliskim cmentarzu katolickim na Zarzewie w Łodzi.

</doc>
<doc id="992296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992296" title="Esprit (program)">
Esprit (program)

Program ESPRIT (ang. "European Strategic Programme for Research in Information Technologies") Europejski Program Strategiczny w Dziedzinie Badań Technologii – pierwszy z wielu programów badawczo-rozwojowych Unii Europejskiej zainicjowany 28 lutego 1984 r. Jego nazwa jest akronimem od pełnej angielskiej nazwy programu. Historia tego programu sięga 1970 r., kiedy to powołany został Komitet ds. Badań Naukowych i Technicznych posiadający uprawnienia zarządczo-wykonawcze. Kolejnym etapem było zwołanie tzw. "Okrągłego Stołu" 12 wiodących firm elektronicznych w celu połączenia wysiłków w dziedzinie badań i rozwoju instytucji wspólnotowych oraz przedsiębiorstw prywatnych. Efektem obrad było powołanie do życia i uruchomienie programu pięcioletniego programu ESPRIT w latach 1984–1989, ESPRIT II w latach 1989–1992 oraz ESPRIT III w latach 1992–1994. Programy te finansowane były z dwóch źródeł: budżetu WE i środków własnych uczestników kontraktów.
Cele programu:

</doc>
<doc id="992299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992299" title="Małojarosławiec">
Małojarosławiec

Małojarosławiec (ros. Малоярославец) – miasto w środkowej Rosji, w obwodzie kałuskim, położone na prawym brzegu rzeki Łuży, oddalone 121 km na południowy zachód od Moskwy i 61 km na północny wschód od Kaługi. Miasto liczy 31 tys. mieszkańców.
Historia.
Osada ufundowana w XIV wieku przez księcia sierpuchowskiego, Włodzimierza Andrejewicza i nazwana Jarosławcem na cześć syna księcia Włodzimierza, Jarosława. W 1485 roku Jarosławiec został przyłączony do Wielkiego Księstwa Moskiewskiego i przemianowany na Małojarosławiec. Prawa miejskie otrzymał w 1776 roku. Miasto było terenem dwóch wielkich bitew, w 1812 roku, podczas kampanii Napoleona w Rosji i w czasie II wojny światowej, w 1941 roku.
Miasta partnerskie.
Zobacz też.
Bitwa pod Małojarosławcem

</doc>
<doc id="992302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992302" title="Wiatr puelche">
Wiatr puelche

Wiatr puelche (wiatr ze wschodu) – wiatry fenowe w Chile wiejące na zachodnich stokach Andów.
Termin też jest czasami używany na określenie bryzy lądowej w Chile.

</doc>
<doc id="992306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992306" title="Masala (przyprawa)">
Masala (przyprawa)

Masala (znana również jako "massala"), hindi: मसाला "masala" – termin z języka hindustani, opisujący mieszankę różnych ziół lub przypraw, specyficzną dla kuchni indyjskiej. Najbardziej znane masale to: curry, garam masala, pancz masala a także masala ćaj – aromatyczna mieszanka używana do herbaty.

</doc>
<doc id="992307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992307" title="TS Podbeskidzie Bielsko-Biała">
TS Podbeskidzie Bielsko-Biała



</doc>
<doc id="992309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992309" title="Donatowo">
Donatowo

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="992311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992311" title="Donatowo (województwo zachodniopomorskie)">
Donatowo (województwo zachodniopomorskie)

Donatowo (niem. "Dohnafelde") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 wieś liczyła 48 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Ostrowice.
Geografia.
Wieś leży ok. 3 km na północny zachód od Ostrowic, ok. 700 m na południe od jeziora Klęckie. Znajduje się tu zespół 3 stawów rybnych o pow. 8 ha.
Zabytki.
Kościół filialny pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa, neogotycki z 1909 roku, do 1945 ewangelicki, obecnie rzymskokatolicki należący do parafii pw. Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrowicach, dekanatu Drawsko Pomorskie, diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Obiekt murowany z kamienia polnego, salowy, z trójbocznie zamkniętym prezbiterium. Korpus oszkarpowany, od zachodu czworoboczna wieża wtopiona w fasadę, na niej hełm dzwonowy kryty łupkiem; w trójkątnym tympanonie portalu granitowy krzyż.
Z pierwotnego wyposażenia zachował się ołtarz główny, krucyfiks poświęcony czterem braciom z rodziny Brandt, dwa świeczniki ołtarzowe, neogotycka chrzcielnica i ośmioboczna drewniana, neogotycka ambona. Dzwon kościelny, wykonany przez firmę Boettger z Tuczna, pochodzi z 1855 roku.
W miejscowości zachował się też zabytkowy cmentarz z drzewostanem.

</doc>
<doc id="992312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992312" title="The Crackers">
The Crackers

The Crackers – siedmioosobowy zespół z Wrocławia grający funky, soul i R&amp;B.
Historia.
W 1997 roku kilku zafascynowanych "czarną muzyka" przyjaciół zaczęło grać próby w osadzie Orle. Po pierwszym koncercie na Festiwalu Izerskim postanowili założyć zespół nazywający się na początku "Promyczki", potem "Promilki", aż w końcu "The Crackers Band". Zespół ukierunkował się głównie na muzykę funk i jej podobną. 
Pojawili się m.in. w reality show "Bar" i "Uwaga Hotel". Zagrali na festiwalach jazzowych, jak Koblenz czy Gladbeck (Niemcy) oraz przed piećdziesięciotysięczną publicznością na Rynku we Lwowie wspierając pomarańczową rewolucję. Zespół jest również organizatorem corocznego festiwalu "Groove Power" w Srebrnej Górze.
W 2005 roku zespół skrócił nazwę do "The Crackers" i podpisał kontrakt z wytwórnią EMI Music Poland. Rok później wydali pierwszą płytę "Funky State of Mind"
W roku 2006 z zespołu odeszła wokalistka Bogna Jurewicz oraz puzonista Radosław Bąk, a nową wokalistką zespołu została Joanna Kwaśnik, współpracująca z innym projektem muzyków – "Funkofelkami". Po tej zmianie zespół zaczął eksperymentować również z muzyką soul i R&amp;B.

</doc>
<doc id="992313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992313" title="Kawasaki OH-1 Ninja">
Kawasaki OH-1 Ninja

Kawasaki OH-1 Ninja – japoński lekki śmigłowiec rozpoznawczy i obserwacyjny produkowany przez firmę Kawasaki Aerospace Company.
Historia rozwoju.
Projektowanie śmigłowca Kawasaki OH-1 Ninja rozpoczęli japońscy producenci samolotów w związku z koniecznością opracowania nowego, bardziej wydajnej maszyny mogącej zastąpić dotychczas używany w Lądowych Siłach Samoobrony Hughes OH-6 Cayuse. Pierwsze prace nad OH-1 Ninja rozpoczęto w latach 90. ubiegłego wieku. Maszynę oblatano w 1996 roku i większość testów prototyp przeszedł pozytywnie, jednak były pewne niedociągnięcia w konstrukcji śmigłowca, a co za tym idzie, seryjna produkcja Kawasaki OH- 1 została odłożona w czasie do momentu ich wyeliminowania. W 2000 roku oficjalnie zaprezentowano OH-1, a japońscy wojskowi ujawnili większość jego osiągów w locie. Do tej pory odebrano jedynie 37 maszyn. Śmigłowce OH-1 stacjonują w bazach lotniczych Akeno, Gifu, Hachinohe, Kasumigaura, Kasuminome, Kisarazu, Metabaru, Osaka/Yao, Sapporo/Okadama, Tachikawa i Tokachi.
Konstrukcja.
Załoga śmigłowca Kawasaki OH-1 Ninja składa się z dwóch osób: pilota oraz strzelca. Śmigłowiec Kawasaki OH-1 Ninja używany jest jako maszyna rozpoznawcza, obserwacyjna oraz patrolowa. Pełnienie tych zadań ułatwia duży zasięg oraz prędkość maszyny. Napęd OH-1stanowią dwa silniki Mitsubishi TS1-M-10, z których każdy posiada moc 890 koni mechanicznych. Śmigłowiec posiada 4 × pylony umożliwiające podwieszenie uzbrojenia. Uzbrojenie śmigłowca stanowi podwieszane działko automatyczne, niekierowane pociski rakietowe, przeciwpancerne pociski kierowane oraz pociski powietrze–powietrze Typ 91.
Wersje.
Kawasaki XOH-1 Ninja – prototyp, posiadał słabszy napęd.
Kawasaki OH-1 Ninja – wersja produkcyjna.

</doc>
<doc id="992314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992314" title="Grabinek (województwo zachodniopomorskie)">
Grabinek (województwo zachodniopomorskie)

Grabinek (niem. "Gräwingsberg") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec (do końca 2018 w gminie Ostrowice). W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 osada liczyła 6 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Bolegorzyn.
Geografia.
Osada leży ok. 200 m na północ od Bolegorzyna, między Kluczewem a miejscowością Nowe Worowo.

</doc>
<doc id="992315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992315" title="Bolinko">
Bolinko



</doc>
<doc id="992318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992318" title="Z-Ro">
Z-Ro

Z-Ro, właściwie Joseph Wayne McVey (ur. 19 grudnia 1977 w Missouri City, Teksas) – amerykański raper. Jest kuzynem rapera Trae.
Znany z wysokich umiejętności w rymowaniu oraz wielu kolaboracji z innymi artystami i muzykami. Popularność Z-Ro wzrosła bardzo szybko, po gościnnym występie w utworze Buna B „Get Throwed” z Pimp C, Jay-Z i Young Jeezym.
Według New York Times został uznany za jednego z najbardziej niedocenianych raperów w USA.

</doc>
<doc id="992319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992319" title="Kolno (powiat drawski)">
Kolno (powiat drawski)

Kolno (niem. "Steinbeck") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 osada liczyła 6 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Borne.
Geografia.
Osada leży ok. 2,5 km na północny wschód od Bornem

</doc>
<doc id="992320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992320" title="Grzybno (powiat drawski)">
Grzybno (powiat drawski)

Grzybno – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 wieś liczyła 13 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Dołgie.
Geografia.
Wieś leży ok. 3,3 km na południowy zachód od Dołgiego, ok. 700 m na południowy zachód od jeziora Rąbin.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="992326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992326" title="Koan">
Koan

Koan (jap. kōan, z chiń. gōng’àn, dosłownie "publiczny przypadek"; wiet. công án) – jedna z metod praktyki buddyzmu zen (chan). Paradoksalne pytanie lub opowieść.
Definicja i uwagi wstępne.
Koan to szczególne ćwiczenie dla umysłu, poza myśleniem, które zalecane jest uczniowi przez mistrza chan. Specyficzna konstrukcja koanu przeczy logicznym założeniom, a tym samym uderza w przywiązania i przyzwyczajenia człowieka. Pierwotnie zwrot ten odnosił się do dokumentu z oficjalną transakcją lub do przypadku, który ustalił precedens prawny.
Zwyczajne ludzkie rozumowanie polega na budowaniu jednej rzeczy na szczycie innej, czyli jest dodawaniem czegoś do już istniejącej i umysłowo postrzeganej wiedzy. A więc jest również cofaniem się do przeszłości. Ma to swoje zalety, ale i wady. Między innymi to stałe stopniowanie powoduje, że umysł porusza się w sferze pojęć i wyobrażeń, traktując je jako konkretne zjawiska. Tak naprawdę porozumiewamy się z innymi słowami, określającymi pewne pojęcia, których właściwie nie rozumiemy. Nie są to nasze słowa, nasze nazwy, nasze pojęcia i zjawiska. Równocześnie umysł zmuszony do ciągłych rozróżnień: złe–dobre, brzydkie–piękne, moje–twoje – wpada w schematy i coraz bardziej się ogranicza. Każda informacja przechodzi przez "raster" przyzwyczajeń, przywiązań, chęci i niechęci, i zostaje przekłamana; większości informacji nie zauważa nawet nasza świadomość, mimo tego, że zostały postrzeżone.
Mistrzowie chan po to pracowali przez kilkaset lat nad koanami i techniką ich użycia, aby wyzwolić człowieka ze schematów, w które wpadł jego umysł oraz z nieprzetworzonych i nieprzyswojonych przez niego pojęć i abstrakcji.
Koan w działaniu.
Koan zbija umysł z kolein, w które sam wszedł. Specyficzna, paradoksalna i "nielogiczna" postać koanu powoduje, że nie może on być rozwiązany przez umysł znajdujący się w koleinie, umysł skrępowany i schematyczny. Dlatego mówi się w zen "jeśli myślisz, nie potrafisz odpowiedzieć na koan".
Rola mistrza.
Trzeba jasno zobaczyć, dlaczego tak ważny jest mistrz, który daje uczniowi ten "nierozwiązywalny" problem. Koan wywodzi się z głębi umysłu mistrza, który z punktu widzenia ucznia jest nadumysłem, ale z punktu widzenia zen – jest nieumysłem. Mistrz niczego nie przygotowuje, nie wymyśla i nie planuje; cała sytuacja wyrażenia koanu jest całkowicie spontaniczna, gdyż tak właśnie działa czysty umysł. Z drugiej strony – odpowiedź udzielana przez ucznia musi być także całkowicie spontaniczna, bez myślenia czy wahania. Jednak odpowiedzi ucznia wychodzą z jego podświadomości, a koan mistrza – z jego nad- czy nieumysłu. Odpowiedzi informują mistrza na jakim etapie praktyki, czy na jakim poziomie, znajduje się uczeń. Czy potrafi być "tu i teraz" na 100%, czy myślenie dalej przesłania mu właściwe rozwiązanie (które każdy ma już w sobie), czy przyswoił (przetrawił) świat, w którym żyje itd.
Konstrukcja koanu.
Koan, to jest całe zadanie, które mistrz daje uczniowi. Tak więc z reguły najdłuższą i wstępną częścią jest anegdotka, jakieś wydarzenie – w większości wypadków związane z historycznymi postaciami chanu. Końcową częścią historyjki jest z reguły pytanie mistrza lub odpowiedź mistrza. I to jest najważniejsza część koanu. W języku chińskim ta część nazywana jest huatou, czyli dosłownie "szczyt słowa". Oto krótki koan
Cała ta anegdota to koan, natomiast odpowiedź mistrza to huatou.
Historia koanów.
Rozwój tradycji koanowej
Historia koanów jest długa. Uważa się, że sięga mistrza chan Mazu Daoyi (709–788), który jako pierwszy zaczął zadawać uczniom pytania, na które nie było odpowiedzi, aby w chwili, gdy umysł ucznia znalazł się w pułapce, przed "czarną ścianą", krzyknąć mu do ucha lub użyć innej wstrząsowej metody. Tak więc praktyka koanowa (chociaż nie używano jeszcze tego terminu), zaczęła się rozwijać w szkole hongzhou, ale pracowały nad nią wszystkie szkoły chan. Tradycje hongzhou przejęła szkoła linji, z którą automatycznie łączą się pojęcia praktyki koanowej.
Kolejnym wielkim mistrzem, który w wielkim stopniu przyczynił się do rozwoju tej praktyki był Fenyang Shanzhao (947–1024). Jego dziełem jest zbiór 100 koanów (podzielony na trzy części), do których dodał on swoje własne wiersze streszczające każdy koan poetyckim językiem. "Fenyang wude chanshi yulu" wpłynęło w znacznym stopniu na późniejszą innowację w studiach koanowych, tzw. zhuyu, co rozwinął później w Japonii mistrz zen Hakuin.
Jednak praktyka koanowa jako metoda została stworzona przez mistrza chan Huanglonga Huinana (1002–1069). Dla lepszego sprawdzania swoich uczniów stworzył pierwszy test koanowy, zwany trzema barierami Huanglonga.
Mniej więcej w tym samym czasie zaczęły powstawać zbiory historyjek o mistrzach, które potem były wykorzystywane jako koany.
Te trzy książeczki odegrały w późniejszej historii chanu olbrzymią rolę.
Użycie z kolei historyjek w roli koanu zawdzięczamy mistrzowi chan Yuanwu Keqinowi (1063–1153). Wtedy pojawia się pojęcie "gong’an".
Wraz z użyciem koanów w praktyce chan powstał tzw. kanhua chan, czyli chan introspekcji koanu.
Praktyka koanowa dała chanowi nową, skuteczną metodę nauczania, która przez około 500 lat czyniła pracę mistrza z uczniem niezwykle efektywną. Z drugiej jednak strony koan stał się już w XIV w. tylko intelektualną grą, co było jedną z przyczyn powolnego schyłku chan.
Korea.
W Korei, gdzie praktyka konganowa (chiń. gong’an) była podstawową praktyką sŏn (chiń. chan) nigdy do takiego zintelektualizowania nie doszło. Z dziewięciu górskich szkół sŏn aż osiem pochodziło z linii przekazu Dharmy linjizong (szkoły linji). Mistrz sŏn Chinul (1158–1210) wprowadził do Korei praktykę huatou (kor. hwadu) i poświęcił wiele miejsca w swoich dziełach praktyce konganowej. Jego uczeń Hyesim Chingak (1178–1234) skompletował w 1226 r. pierwszy w Korei zbiór 1472 konganów "Sŏnmun yŏmsog chip". Gdy w 1356 r. wszystkie szkoły sŏn połączyły się na skutek prześladowań w jedną nazwaną Chogye chong w dalszym ciągu praca z konganami była główną praktyką. Nawet wtedy, gdy w 1424 r. zmuszono szkołę Chogye do połączenia się z doktrynalnymi szkołami buddyzmu koreańskiego praktyka konganowa pozostała wiodącą techniką nauczania.
Ponieważ buddyzm był w Korei tępiony od końca XIV wieku do 1910 r. przez konfucjańską dynastię Yi, wielu mistrzów sŏn ukrywało się na odludziu, w odległych górach. Było to jedną z przyczyn, że buddyzm koreański zachował ten intuicyjny, ludyczny i bardziej taoistyczny charakter; dotyczy to także praktyki konganowej. Walki Dharmy koreańskich mistrzów sŏn są dzięki temu niezwykle ostre i bezkompromisowe.
Współczesny wybitny mistrz sŏn Sŭngsan stworzył i obdarzył komentarzami zbiór 235 konganów "Zen. Perfect companion" (1992).
Oficjalnych koanów jest ok. 1700. Wszystkie są używane jedynie w koreańskim sŏnie.
Japonia.
W Japonii praktykę kōanów (chiń. gong’an) odnowił mistrz zen Hakuin (1686–1769), klasyfikując różne rodzaje odpowiedzi tradycyjnie związane z grupami wzorcowych kōanów. Takie próby klasyfikacji podejmowano wcześniej, np. podział kōanów na trzy grupy:
Hakuin podzielił kōany (i odpowiedzi na nie) na pięć grup:

</doc>
<doc id="992327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992327" title="ROMA">
ROMA



</doc>
<doc id="992328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992328" title="Teatr Roma">
Teatr Roma



</doc>
<doc id="992330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992330" title="Frydląd">
Frydląd



</doc>
<doc id="992331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992331" title="Karpno (powiat drawski)">
Karpno (powiat drawski)

Karpno – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 osada liczyła 3 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Przytoń.
Geografia.
Osada leży około 1,8 km na północ od Przytonia, nad jeziorem Karpno. Dawny folwark Karpno to obecnie duża posiadłość wiejska składająca się z pensjonatu z restauracją, dwóch stajni oraz jeziora z 2 dużymi pomostami.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="992333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992333" title="Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1964/1965)">
Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1964/1965)

W sezonie 1964/1965 rozegrano dziesiątą edycję Pucharu Europy Mistrzów Klubowych (ang. "European Champion Clubs' Cup"), którego kontynuacją jest dzisiejsza Liga Mistrzów UEFA. W turnieju wystąpiło trzydzieści jeden drużyn. Mecz finałowy, rozegrany 27 maja 1965 na San Siro w Mediolanie, zakończył się zwycięstwem Interu Mediolan nad Benfiką 1:0.
Runda wstępna.
1 Rangers wygrało 3:1 ze Crveną Zvezdą w decydującym o awansie do I rundy meczu.
2 Dukla Praga przeszła do I rundy po dodatkowym meczu z Górnikiem Zabrze (0:0), dzięki losowaniu monetą.
3 Anderlecht przeszedł do I rundy po dodatkowym meczu z Bologną (0:0), dzięki losowaniu monetą.
1/4 finału.
1Liverpool przeszedł do 1/2 finału po dodatkowym meczu z Köln (2:2), dzięki losowaniu monetą.

</doc>
<doc id="992335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992335" title="Bluj">
Bluj

Bluj (Głodowo) – przepływowe jezioro wytopiskowe Pojezierza Bytowskiego, w obrębie gminy Miastko, na obszarze źródłowym rzeki Wieprzy. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 43,4 ha.

</doc>
<doc id="992336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992336" title="Drzeńsko (powiat drawski)">
Drzeńsko (powiat drawski)

Drzeńsko (też Drzeńko; niem. "Dranzig") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 osada liczyła 3 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gronowo.
Geografia.
Osada leży ok. 4,5 km na południowy wschód od Gronowa, nad jeziorem Kąpka.

</doc>
<doc id="992337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992337" title="Kleszczno">
Kleszczno

Kleszczno – nieistniejąca osada w Polsce, obecnie niewymieniana w TERYT, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec (do końca 2018 gminie Ostrowice). W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Miejscowość wchodziła w skład sołectwa Gronowo.

</doc>
<doc id="992338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992338" title="Jezioro Skąpe (powiat bytowski)">
Jezioro Skąpe (powiat bytowski)

 
Jezioro Skąpe – jezioro w woj. pomorskim, w pow. bytowskim, w gminie Miastko, leżące na terenie Pojezierza Bytowskiego.
Jest to przepływowe jezioro rynnowe. Linia brzegowa jeziora charakteryzuje się gęstą lesistością.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 57,5 ha do 64,1 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 174,0 m n.p.m. lub 172,9 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 8,4 m, natomiast głębokość maksymalna 26,4 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 1992 roku wody jeziora zaliczono do II klasy czystości.

</doc>
<doc id="992339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992339" title="Kołatka (powiat drawski)">
Kołatka (powiat drawski)

Kołatka (niem. "Friedrichsdorfer Mühle") – nieistniejąca osada w Polsce, obecnie niewymieniana w TERYT, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec (do końca 2018 gminie Ostrowice). W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Miejscowość wchodziła w skład sołectwa Gronowo.

</doc>
<doc id="992340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992340" title="Śródlesie (województwo zachodniopomorskie)">
Śródlesie (województwo zachodniopomorskie)

Śródlesie – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. W latach 1975−1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 osada liczyła 9 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gronowo.

</doc>
<doc id="992341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992341" title="América Football Club">
América Football Club



</doc>
<doc id="992342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992342" title="Jutrosin (województwo zachodniopomorskie)">
Jutrosin (województwo zachodniopomorskie)

Jutrosin (niem. "Morgenland") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 osada liczyła 40 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Borne.
Geografia.
Osada leży ok. 2,5 km na północny zachód od Bornem, nad jeziorem Maluda, ok. 300 m na wschód od jeziora Gielno.

</doc>
<doc id="992343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992343" title="Kania Górka">
Kania Górka

Kania Górka (niem. "Kannenwinkel") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 osada liczyła 9 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Nowe Worowo.
Geografia.
Osada leży ok. 3,5 km na wschód od Nowego Worowa, między Nowym Worowem a miejscowością Grabinek.

</doc>
<doc id="992344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992344" title="Kiełpin (województwo zachodniopomorskie)">
Kiełpin (województwo zachodniopomorskie)

Kiełpin (niem. "Kölpin") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 osada liczyła 3 mieszkańców. W roku 2017 osada już posiadała tylko 1 mieszkańca, w 2018 opustoszała. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Przytoń.
Geografia.
Osada leży ok. 2 km na południowy wschód od Przytonia, nad jeziorem Kiełpińskim.

</doc>
<doc id="992345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992345" title="Góra Krzyżowa (Wzgórza Strzegomskie)">
Góra Krzyżowa (Wzgórza Strzegomskie)

Góra Krzyżowa ("Kromole, Kromoła, Boża Męka, Krzyżna Góra," ) – szczyt o wysokości 358 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce na Przedgórzu Sudeckim na Wzgórzach Strzegomskich. Należy do Korony Sudetów Polskich.
Wzniesienie położone jest na północny zachód, od miejscowości Strzegom, na Obszarze Chronionego Krajobrazu, w południowej części Wzgórz Strzegomskich (najwyższe wzniesienie), w Grzbiecie Południowym tego pasma.
Topografia.
Jest to wzniesienie o stromych zboczach, z kopulastym zwieńczonym skałkami wierzchołkiem, tworzy go granitowa intruzja w obrębie paleozoicznych granodiorytów. Na szczycie znajduje się kamienna platforma widokowa z wiodącymi na nią schodkami oraz kilkukrotnie odnawiany i restaurowany krzyż, od którego góra wzięła nazwę. Wierzchołek i górne partie zboczy zajmuje las mieszany, na niższych partiach zboczy ciągną się także pola uprawne. U południowo-wschodniego podnóża położony jest Strzegom. U stóp góry znajduje się pseudogotycki zbiornik wodny (obecnie przepompownia) stylizowana na wieżę obronną.
Historia.
W pobliżu góry 4 czerwca 1745 roku miała miejsce jedna z bitew wojen śląskich, bitwa pod Dobromierzem.
Drewniany krzyż na szczycie górował nad Strzegomiem już w XVII wieku (po raz pierwszy wzmiankowany 9.11.1800, kiedy to odnotowano fakt jego zniszczenia przez burzę). W 1840 emerytowany inspektor skarbowy Gebhardt zainicjował zbiórkę środków na postawienie krzyża żelaznego (żeliwnego), który ustawiono na szczycie w czerwcu 1845 w stulecie bitwy pod Dobromierzem w czasie wojen śląskich. Pół roku później, w nocy z 17 na 18 grudnia 1845, nowy krzyż został zrzucony ze szczytu, w wyniku czego uległ zniszczeniu. 18 października 1850 na szczycie odsłonięto kolejny krzyż żelazny (żeliwny) z pozłacaną, wykonaną z cynku figurą Jezusa Chrystusa, która na krzyżu przetrwała do roku 1945. Wówczas figura Jezusa Chrystusa została przepołowiona prawdopodobnie serią z karabinu maszynowego, oddaną przez żołnierzy sowieckich, a w pobliżu krzyża żołnierze sowieccy rozstrzelali ks. Leopolda Klehra. W 1969 górna część figury Jezusa Chrystusa została odnaleziona, przechowana w ukryciu przez ponad 20 lat i 12 marca 1997 zawieszona na specjalnie przygotowanej do tego samej tylko górnej części krzyża w transepcie kościoła św. Piotra i Pawła. Natomiast 14 września 1995 na starym krzyżu żelaznym (żeliwnym) z 1850 roku na szczycie Góry Krzyżowej zawieszono nową figurę Jezusa Chrystusa wykonaną z białego tworzywa sztucznego, której poświęcenia dokonał ksiądz dziekan Stanisław Siwiec. Ta figura później została uszkodzona przez nieznanych sprawców i zdjęta. W latach 2007 - 2009 dokonano renowacji krzyża, umieszczono tablice pamiątkowe (m.in. upamiętniającą papieża Jana Pawła II, który ustanowił diecezję świdnicką i pierwszego biskupa świdnickiego Ignacego Deca) i 3-go kwietnia 2009 r., podczas uroczystości z udziałem biskupa świdnickiego Ignacego Deca, poświęcono i zawieszono nową, odlaną z brązu figurę Jezusa Chrystusa, której górna część jest wzorowana na tej z 1850 roku, zawieszonej w transepcie bazyliki strzegomskiej.
W czasach istnienia w Strzegomiu jednostki wojskowej strome zbocza góry służyły do ćwiczeń wojska a przez żołnierzy górę nazywano: Krzyżową Górą, Górą Płaczu lub Krwawą Górą.

</doc>
<doc id="992346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992346" title="Jezioro Słosineckie Wielkie">
Jezioro Słosineckie Wielkie

Jezioro Słosineckie Wielkie – przepływowe jezioro lobeliowe Pojezierza Bytowskiego, w obrębie gminy Miastko. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 41,5 ha. Oprócz północnego brzegu linia brzegowa charakteryzuje się gęstym zalesieniem.

</doc>
<doc id="992347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992347" title="Marysin (województwo zachodniopomorskie)">
Marysin (województwo zachodniopomorskie)

Marysin (niem. "Marienhof bei Pritten") – nieistniejąca osada w Polsce, obecnie niewymieniana w TERYT, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie (do końca 2018 gminie Ostrowice). W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Miejscowość wchodziła w skład sołectwa Przytoń.

</doc>
<doc id="992348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992348" title="Miłobądź">
Miłobądź

1 historyczna miejscowość w Polsce:

</doc>
<doc id="992349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992349" title="Jezioro Słosineckie Małe">
Jezioro Słosineckie Małe

Jezioro Słosineckie Małe – przepływowe jezioro lobeliowe Pojezierza Bytowskiego, w obrębie gminy Miastko. 
Charakterystyka.
Ogólna powierzchnia akwenu wynosi 28,8 ha. Oprócz zachodniego brzegu, linia brzegowa charakteryzuje się gęstym zalesieniem. Wzdłuż zachodniej linii brzegowej jeziora prowadzi linia kolejowa nr 405: Miastko-Biały Bór-Szczecinek.
W wodach jeziora występują: szczupak, węgorz, okoń, płoć, leszcz, lin, karp i karaś.
Na akwenie obowiązuje całkowity zakaz zanęcania oraz nurkowania.

</doc>
<doc id="992350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992350" title="Miłobądź (województwo zachodniopomorskie)">
Miłobądź (województwo zachodniopomorskie)

Miłobądź – nieistniejąca osada w Polsce, obecnie niewymieniana w TERYT, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie (do końca 2018 gminie Ostrowice). W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Miejscowość wchodziła w skład sołectwa Przytoń. Nazwa osady pochodzi od staropolskiego imienia męskiego Miłobąd.

</doc>
<doc id="992351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992351" title="Przystanek (województwo zachodniopomorskie)">
Przystanek (województwo zachodniopomorskie)

Przystanek (niem. "Neu Pritten") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 osada liczyła 3 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Przytoń.
Geografia.
Osada leży ok. 3,5 km na wschód od Przytonia, ok. 200 m na południe od jeziora Niecino.

</doc>
<doc id="992352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992352" title="Tęczyn (województwo zachodniopomorskie)">
Tęczyn (województwo zachodniopomorskie)

Tęczyn (niem. "Karlshof") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 osada liczyła 2 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Przytoń.
W miejscowości działało "Państwowe Gospodarstwo Rolne Tęczyn".
Geografia.
Osada leży ok. 2 km na północny zachód od Przytonia, ok. 150 m na zachód od jeziora Przytonko.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="992353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992353" title="Kosobądz">
Kosobądz

Kosobądz (też Kosobądź; niem. "Kotzbahn") – niezamieszkana osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Dołgie.
Geografia.
Osada leży ok. 3,5 km na południowy zachód od Dołgiem, ok. 700 m na południe od drogi wojewódzkiej nr 173.

</doc>
<doc id="992354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992354" title="Copa do Brasil">
Copa do Brasil

Copa do Brasil – puchar Brazylii w piłce nożnej rozgrywany z udziałem 64 klubów z 26 stanów i Dystryktu Federalnego. W latach 2001 - 2012 w pucharze, z powodu zbyt napiętego terminarza, nie mogły brać udziału kluby występujące w tym samym roku w Copa Libertadores. Dzięki temu większe szanse na ostateczny sukces miały mniejsze kluby.
Obecnie zwycięzca Pucharu automatycznie zdobywa awans do Copa Libertadores.
Format.
Turniej rozgrywany jest systemem pucharowym ("przegrywający odpada") mecz i rewanż. W pierwszych dwóch rundach obowiązuje zasada, że jeśli zespół gości wygra różnicą dwóch lub więcej bramek, to automatycznie awansuje do następnej rundy bez konieczności rozgrywania rewanżu. Copa do Brasil jako pierwszy turniej w Ameryce Południowej zastosował znaną w Europie zasadę bramek zdobytych na wyjeździe (którą to zasadę w Copa Libertadores użyto po raz pierwszy w 2005 roku). Copa do Brasil stanowi wyjątkową okazję dla klubów ze słabszych piłkarsko stanów, by zmierzyć się z wielkimi klubami Brazylii. Zwycięzca Copa do Brasil automatycznie uzyskuje prawo gry w następnym roku w Copa Libertadores.
Historia.
Stosowany system pucharowy stwarzał okazje do licznych dramatycznych meczów i sensacyjnych rozstrzygnięć.
1991: Criciúma pokonuje Grêmio.
Criciúma EC (wówczas mało znany klub z małego, choć dobrze rozwijającego się stanu Santa Catarina) zadebiutowała w turnieju rok wcześniej, kiedy to dotarła do półfinału (trenerem klubu był nieznany jeszcze wtedy Luiz Felipe Scolari). Tym razem dotarła aż do finału, gdzie jednak nikt nie ośmielił się pomysleć, że jest w stanie nawiązać walkę z potężnym Grêmio z Porto Alegre. Pomimo faktu, że Grêmio z powodu odejścia wielu wybitnych graczy nie miał już tak znakomitej drużyny, jak wcześniej, jednak mimo to zwycięstwo klubu Criciúma było dla wielu zaskoczeniem.
1994: Ceará blisko szczytu.
Ceará jest jednym z najbiedniejszych stanów Brazylii i dlatego nigdy żaden klub z tego stanu nie zdobył mistrzostwa Brazylii (a naweŧ żaden nie zbliżył się do takiego wyczynu). Jednak w roku 1994 klub z Fortalezy noszący identyczną nazwę jak nazwa stanu, był bliski wielkiego sukcesu. W drodze do finału w pobitym polu zostały SE Palmeiras ze stanu São Paulo, a w półfinale inna rewelacja tego roku – reprezentujący stan Espírito Santo klub Linhares. W finale jednak po remisie 0:0 Ceará przegrała z Grêmio na wyjeździe 0:1.
1996: Upadek Palmeiras.
W roku 1996 pierwszy mecz między Cruzeiro EC a SE Palmeiras rozegrany w Belo Horizonte zakończył się remisem 1:1. Palmeiras uważany był w tym czasie za najlepszą drużynę Brazylii, w której grali tacy piłkarze jak Cafu, Cléber, Júnior, Djalminha, Luizão i Rivaldo. Pieczę nad drużyną Palmeiras sprawował ceniony szkoleniowiec Vanderlei Luxemburgo. Do zdobycia pucharu zielono-białym wystarczało nawet nikłe zwycięstwo, które powszechnie uważano za pewne. Już po pięciu minutach gry po znakomitym pokazie gry, jaki dał Djalminha, Luizão zdobył bramkę dla gospodarzy. Kibice Palmeiras, pewni zwycięstwa, czekali jedynie na dalsze gole dla swej drużyny. Jednak ku ich zaskoczeniu jeszcze w pierwszej połowie po błędzie Amarala piłkę przejął Roberto Gaucho i wyrównał stan meczu. Palmeiras rzucił się do ataku, by zdobyć drugą bramkę i odzyskać prowadzenie. Jednak w drużynie Cruzeiro znakomicie spisywał się Dida, który nie pozwolił piłce wpaść do bramki gości. Po 83 minutach gry dośrodkowanie wykonał Palhinha i bramkarz Palmeiras Velloso wypuścił piłkę tak nieszczęśliwie, że ta dostała się pod nogi Marcelo Ramosa, który wepchnął ją do bramki. Cruzeiro objęło sensacyjne prowadzenie, które utrzymał do końca meczu, sięgając drugi raz w swej historii po Puchar Brazylii. W Belo Horizonte witało zwycięzców 100 000 kibiców.
1999: Juventude pokonuje Botafogo.
Począwszy od roku 1994 Botafogo posiadało jeden z najmocniejszych składów od czasu odejścia Garrinchy. W budowę tego silnego zespołu poszły miliony dostarczone przez zamożnego sponsora (firma Parmalat), dobrze wykorzystane przez zarządców klubu. Mecz finałowy z rewelacją turnieju, mało znanym klubem EC Juventude, miał być dla klubu tylko formalnością. Jednak na słynnym stadionie Maracanã w obecności 100 000 widzów Botafogo przegrał 1:2 doprowadzając swych kibiców do rozpaczy. Wynik meczu całkowicie zaskoczył kanał telewizyjny, który transmitowal mecz. Zgodnie ze zwyczajem po zakończonym meczu telewizja w Brazylii pokazuje herb zwycięskiego klubu. Tym razem nie tylko nie przygotowano herbu klubu Juventude, ale do tego nie odegrano klubowego hymnu zwycięzców, gdyż nie było nikogo, kto spodziewałby się takiego rozstrzygnięcia. Jedynie garstka kibiców Juventude zgotowała swej drużynie skromny pokaz ogni sztucznych.
2000: Cruzeiro po raz trzeci.
W finale Pucharu Brazylii w 2000 roku spotkały się dwa wielkie i utytułowane kluby – Cruzeiro EC i São Paulo. Po pierwszym bezbramkowym meczu doszło no rewanżu na wypełnionym po brzegi stadionie Estádio Mineirão. Prowadzienie zdobyła drużyna gości, jednak Cruzeiro wyrównał w 80 minucie dzięki bramce Fábio Júniora. W ostatnich minutach dogrywki zwycięskiego gola dla Cruzeiro zdobył Geovanni. Cruzeiro został drugim klubem (po Grêmio) który trzykrotnie wygrał Copa do Brasil.
2001: Grêmio po raz czwarty.
Historia lubi się powtarzać i w 2001 roku w Copa do Brasil rok po sukcesie Cruzeiro EC znów wygrało Grêmio. Tak samo było w roku 1994 i 1997 – zaraz po tym, jak Puchar Brazylii wygrał Cruzeiro, rok później triumfował Grêmio. Sukces w roku 2001 był tym cenniejszy, że nie przyszedł łatwo. Najpierw trzeba było pokonać najbardziej popularny klub w stanie Pernambuco Santa Cruz. Następnym przeciwnikiem był klub Fluminense de Feira Futebol Clube, który dzierżył rekord liczby mistrzostw stanu Rio de Janeiro. W półfinale trzeba było pokonać dwukrotnego klubowego mistrza świata São Paulo. W finale był kolejny arcytrudny rywal – zdobywca Copa do Brasil z 1995 roku, mistrz Brazylii z 1998 i 1999 roku – Corinthians Paulista. Pierwszy mecz w Porto Alegre, pomimo prowadzenia 2:0 Grêmio zremisował 2:2. Na wielkim stadionie Morumbi w São Paulo Corinthians Paulista, któremu do sukcesu wystarczał bezbramkowy remis, był zdecydowanym faworytem. Jednak Grêmio zademonstrował znakomitą dyspozycję i pokonał gospodarzy pewnie 3:1. Było to już czwarte zwycięstwo klubu w Copa do Brasil.
2002: Aligator w finale.
Klub Brasiliense ze stołecznej Brasilii, który nic nie znaczył w brazylijskim futbolu powtórzył sensacyjny wyczyn klubu Ceará sprzed 7 lat i po pokonaniu dwóch gigantów (Fluminense de Feira Futebol Clube i Atlético Mineiro) dotarł do finału Pucharu Brazylii. Tutaj nie dał jednak rady potężnemu klubowi Corinthians Paulista.
2003: Bezdyskusyjne zwycięstwo.
W roku 2003 w imponującym stylu wygrał klub, który wkrótce miał zdobyć potrójną koronę. Drużyna Cruzeiro EC, którą kierował Vanderlei Luxemburgo, bez porażki dotarła do finału, gdzie zmierzyła się ze słynnym CR Flamengo. W Rio de Janeiro dzięki bramce Alexa Cruzeiro zremisowało 1:1. W Belo Horizonte Cruzeiro prowadziło 3:0 już po 30 minutach gry. Bramki zdobyli Deivid, Aristizábal i Luisão. Później drużyna ograniczyła się już tylko do kontrolowania meczu, tracąc jedną bramkę i wygrywając ostatecznie 3:1. Cruzeiro zdobyło Copa do Brasil już czwarty raz.
2004: Niezapomniany mecz Flamengo.
Rok 2004 nigdy nie zostanie zapomniany przez kibiców klubu CR Flamengo, lecz nie dzięki świetnemu zwycięstwu, ale dzięki porażce z mało znaczącym klubem ze stanu São Paulo – EC Santo André. Niewielki klub po wyjazdowym remisie u siebie zdecydowanie pokonał gigantów z Rio de Janeiro. Nie była to pierwsza niespodzianka zgotowana przez drużynę z miasta Santo André, gdyż wcześniej wyeliminowali oni słynny SE Palmeiras.
2005: Kolejna rewelacja ze stanu São Paulo.
Drugi raz z rzędu mało znany dotąd klub ze stanu São Paulo (tym razem Paulista) pokonał w finale Pucharu Brazylii potężny klub z Rio de Janeiro (tym razem był to Fluminense FC). W odróżnieniu jednak od klubu EC Santo André Paulista miał znacznie trudniejszą drogę do finału, gdyż pokonać musiał takie kluby pierwszoligowe jak SC Internacional, Figueirense czy Cruzeiro EC.
2006: Powrót Flamengo.
Pierwszy raz w dziejach Pucharu Brazylii w finale imprezy zagrały kluby z tego samego stanu. Flamengo pokonał swego wielkiego derbowego rywala CR Vasco da Gama i drugi raz w swej historii zdobył Copa do Brasil. Dzięki temu zwycięstwu Flamengo mógł wystąpić w Copa Libertadores pierwszy raz od 2002 roku.
2007: Do trzech razy sztuka.
Fluminense dwukrotnie docierał do finału Pucharu Brazylii i dwukrotnie przegrywał. Tym razem był to już trzeci występ tego klubu na samym szczycie Copa do Brasil. Przeciwnikiem był klub Figueirense, a więc rywal nie z najwyższej półki brazylijskiego futbolu. Fluminense, choć z trudem (1:0 i 1:1), ale podołał roli faworyta i za trzecim podejściem zdobył Puchar Brazylii. Figueirense, które koniecznie chciało dorównać swojemu rywalowi ze stanu Santa Catarina, klubowi Criciúma (zdobywcy Copa do Brasil z 1991 roku), musiał pogodzić się z przegraną.

</doc>
<doc id="992355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992355" title="Węglin (województwo zachodniopomorskie)">
Węglin (województwo zachodniopomorskie)

Węglin (niem. "Sabinenhof") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 osada liczyła 7 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Dołgie.
Geografia.
Osada leży ok. 3 km na zachód od Dołgiem, nad jeziorem Węglino Małe.

</doc>
<doc id="992357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992357" title="Szczytniki (powiat drawski)">
Szczytniki (powiat drawski)

Szczytniki (niem. "Groß Schönberg") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. W roku 2007 osada liczyła 39 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Jelenino.
Geografia.
Osada leży ok. 4 km na wschód od Jelenina, ok. 100 m na północ od rzeki Kokny. W miejscowości znajduje się stadnina koni i mini zoo.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="992358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992358" title="Śmidzięcino">
Śmidzięcino

Śmidzięcino (niem. "Schmidtenthin") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Do 31 grudnia 2018 r. wieś należała do zlikwidowanej gminy Ostrowice. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Bolegorzyn.
Geografia.
Wieś leży ok. 2,5 km na północ od Bolegorzyna.

</doc>
<doc id="992359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992359" title="Wiercienko">
Wiercienko

Wiercienko – nieistniejąca osada w Polsce, obecnie niewymieniana w TERYT, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie (do końca 2018 gminie Ostrowice). W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Miejscowość wchodziła w skład sołectwa Ostrowice.

</doc>
<doc id="992360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992360" title="Białe Jezioro (powiat bytowski)">
Białe Jezioro (powiat bytowski)

Białe Jezioro (kaszb. "Biôłé Jezoro") – przepływowe jezioro wytopiskowe Pojezierza Bytowskiego, w obrębie gminy Tuchomie. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 9,52 ha.
Jezioro znajduje się na obszarze źródliskowym rzeki Wieprzy. Północnozachodnim brzegiem jeziora prowadzi trasa nieistniejącej już linii kolejowej Bytów-Miastko.

</doc>
<doc id="992361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992361" title="Kołoleż">
Kołoleż

Kołoleż (Głodowo Małe) – przepływowe jezioro wytopiskowe Pojezierza Bytowskiego, w obrębie gminy Miastko, na obszarze źródłowym rzeki Wieprzy. 
Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 9,9 ha. Wzdłuż południowowschodniego brzegu jeziora prowadzi trasa nieistniejącej już linii kolejowej Bytów-Miastko.

</doc>
<doc id="992362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992362" title="Hrabstwo Montgomery (Illinois)">
Hrabstwo Montgomery (Illinois)

Hrabstwo Montgomery – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, według spisu z 2000 roku liczba ludności wynosiła 30 652. Siedzibą hrabstwa jest Hillsboro.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 1838 km², z czego 1823 km² stanowią lądy, a 15 km² (0,84%) stanowią wody.
Historia.
Hrabstwo Marion powstało w 1821 roku z terenów dwóch hrabstw: Bond i Madison. Swoją nazwę obrało na cześć generała Richarda Montgomery (1736 – 1775), generała Armii Kontynentalnej w czasie wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych. Poległ on w bitwie o Quebec, 31 grudnia 1775 roku.
Tworzenie granic hrabstwa.
Przed rokiem 1816 tereny dzisiejszego hrabstwa Montgomery zamieszkiwały rozproszone plemiona Indian Kickapoo. Pierwsi biali osadnicy osiedli w południowo-wschodniej części hrabstwa przybywszy z hrabstw Bond i Fayette.
Nowe domy i budynki powstawały pierwotnie wzdłuż rzeki Hurricane w obszarze VanBurensburg i w Clear Springs w sąsiedztwie rzeczki Shoal.
Po wojnie brytyjsko-amerykańskiej w 1812 roku, kongres przyznał każdemu żołnierzowi, 160 akrów ziemi na ówczesnym Terytorium Illinois. Darowizna ta miała być nagrodą oraz jednocześnie zachętą do kolonizowania zachodnich terenów.
Pierwsi mieszkańcy tych obszarów m.in. John Tillson, Jr., Hiram Rountree, Israel Seward i Eleaser Townsend, 12 lutego 1821 roku, wnieśli petycję do państwowej legislatury, by pozwolić na utworzenie Hrabstwa Montgomery. Obszar był wówczas częścią Hrabstwa Bond.
Po utworzeniu hrabstwa rozpoczął się proces kształtowania granic. Obszar zajmował wówczas prawie obecny kształt z wyjątkiem okręgu Audubon, wschodnie tereny okręgu Nokomis oraz Witt. Tereny te należały wówczas do hrabstwa Feyette. W 1827 roku powróciły one w granice Montgomery.
W tym samym czasie do hrabstwa Montgomy dołączono osiem innych okręgów północnych Raymond, Rountree, Nokomis, wschodni Bois D'Arc oraz Harvel.
W 1839, kiedy Hrabstwo Dane (dzisiejsze Christian) zostało utworzone, większość ziem tych hrabstw została odłączona od Mondgomery i w ten sposób zostały ustalone granice dzisiejszego hrabstwa.
Pierwsze osady.
W marcu 21, 1821 roku, w chacie położonej na terenie Taylor Springs trzech specjalnych komisarzy spotkali się by ustalić miejsce powstania siedziby lokalnych władz. Uchwalili iż będzie to miejsce położone trzy mile na południowy wschód od obecnego Hillsboro. Miasto miało nosić nazwę Hamilton. Decyzja została zrealizowana. W tym miejscu wybudowano domy, otworzono sklep, i zgromadzono materiały na pierwszy budynek sądu.
Jednakże wówczas pojawili się inni trzej komisarze wysłani przez państwową legislaturę i postanowili zmienić pierwotną decyzję i przenieść siedzibę do Hillsboro. Miejsce to zostało przyjęte przez miejscowych, nowo wybranych komisarzy a m.in. byli to major James Wilson, Harris Reavis i Newton Coffey
W momencie powstania hrabstwa wyznaczono również pierwszych przedstawicieli prawa i władze hrabstwa. Pierwszym szeryfem był Joel Wright, urzędnikiem Hiram Rountree, koronerem Jarvis Forehand, skarbnikiem John Tillson, sędzią L.M. Townsend i pierwszymi konstablami zostali James Wright i Daniel Meredith. Pierwszym potwierdzonym kupcem, handlowcem w mieście był również John Tillson, który został pierwszym naczelnikiem poczty i wybudował pierwszy ceglany dom w hrabstwie.
Pierwszy budynek sądu otworzono w dniach 17 – 18 czerwca 1824 roku. Był to budynek piętrowy. W 1833 roku wybudowano drugi budynek sądu również dwupiętrowy lecz z dwiema salami sądowymi. W 1854 roku budynek zastąpiono nowym budynkiem z cegły z białymi kolumnami od frontu wychodzącego na główna ulice miasta.
Muzea.
Hrabstwo Montgomery posiada kilka muzeum, w których znajdują się zbiory pierwszych pamiątkowych przedmiotów i starych zdjęć. jedno z takich muzeum znajduje się w Hillsboro i zwane jest Harkey House Museum. Muzeum utrzymane jest przez Towarzystwo Historyczne Hrabstwa Mondgomery. Inne muzeum znajduje się w Panama Community i zostało założone przez Norman Comptona.
W muzeach znajdują się:
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 30 652 osób, które tworzą 11 507 gospodarstw domowych oraz 7928 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 17 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 12 525 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 7 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 94,88% ludności białej, 3,73% ludności czarnej, 0,21% rdzennych mieszkańców ameryki, 0,23% Azjatów, 0,03% mieszkańców Pacyfiku, 0,47% ludności innej rasy oraz 0,46% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 1,06% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 11 507 gospodarstw domowych, w których 31,90% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia mieszkający z rodzicami, 56,10% małżeństwa mieszkające wspólnie, 8,90% stanowią samotne matki oraz 31,10% to osoby nie posiadające rodziny. 27,80% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 14,70% żyje samotnie i ma powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,44 osoby, a rodziny wynosi 2,97 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 23,70% osób poniżej 18 roku życia, 8,30% pomiędzy 18 a 24 rokiem życia, 29,30% pomiędzy 25 a 44 rokiem życia, 21,70% pomiędzy 45 a 64 rokiem życia oraz 17,00% osób powyżej 65 roku życia. Średni wiek populacji wynosi 38 lat. Na każde 100 kobiet przypada 106,40 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 106,40 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 33 123 USD, a średni dochód dla rodziny wynosi 39 923 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 30 657 dolarów, a kobiety 20 563 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 16 272 dolarów. Około 10,60% rodzin oraz 13,40% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 18,40% poniżej 18 roku życia oraz 11,00% powyżej 65 roku życia.

</doc>
<doc id="992364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992364" title="Serra FC">
Serra FC

Sociedade Desportiva Serra Futebol Clube – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Serra leżącym w stanie Espírito Santo.
Historia.
Klub założony został 24 czerwca 1930 roku i gra obecnie w pierwszej lidze stanu Espírito Santo (Campeonato Capixaba).

</doc>
<doc id="992365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992365" title="Jacek Filipiak">
Jacek Filipiak

Jacek Filipiak (ur. 2 marca 1967 w Żarach) – polski reżyser filmowy.
Ukończył Państwową Wyższą Szkołę Teatralną we Wrocławiu (1994) i Wydział Reżyserii Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi (1997).
Reżyser filmów dokumentalnych, fabularnych oraz seriali. W latach 1992 -93 współpracował ze Stowarzyszeniem Teatralnym Wierszalin, wyreżyserował dla Teatru TV sztukę "Turlajgroszek". Wspomagał akcję społeczną "Rodzice zastępczy – miłość prawdziwa" (produkcja spotu reklamowego).
Zarówno jego debiut dokumentalny ("Bidul"), jak i fabularny ("Zerwany"), dotyczył wychowanków domów dziecka. "Zerwany" otrzymał wiele krajowych i międzynarodowych nagród. Podczas dokumentacji filmu Filipiak odwiedził ponad czterdzieści domów dziecka i odbył ok. pół tysiąca rozmów z ich wychowankami. Na 28. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni projekcję "Zerwanego" zakończyła ponad 3-minutowa owacja.

</doc>
<doc id="992368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992368" title="Home of the Underdogs">
Home of the Underdogs

Home of the Underdogs (HotU) – serwis internetowy i archiwum gier abandonware, założone przez Sarinee Achavanuntakul w październiku 1998 roku. Z początku umiejscowiony był na darmowym serwerze, a z czasem przeniesiony na płatny serwer dedykowany z uwagi na bardzo wysoki transfer w lutym 2000 roku. Pierwotny adres strony brzmiał "theunderdogs.org", w roku 2002 zmienił się na "the-underdogs.org", a w 2006 na "the-underdogs.info". Przyczyną w obu przypadkach było to, że nazwa domeny nie została zarezerwowana w odpowiednim czasie i przejmował ją ktoś inny. Serwis nie był aktualizowany od 14 stycznia 2006 roku. W lutym 2009 roku, w związku z bankructwem firmy, która zajmowała się jego hostingiem, serwis upadł. W marcu, z inicjatywy założycielki, rozpoczęły się prace nad odtworzeniem serwisu.

</doc>
<doc id="992371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992371" title="Scynkogekon środkowoazjatycki">
Scynkogekon środkowoazjatycki

Scynkogekon środkowoazjatycki, gekon scynkowy ("Teratoscincus scincus") – gatunek jaszczurki z rodziny Sphaerodactylidae.
Wygląd.
Nieduży gekon osiągający długość do 10 cm. Głowa duża, krępa. Ogon smukły z nietypowym układem łusek. Oczy posiadają ruchome powieki. Łapy bez przylg, zakończone pazurkami. Ubarwienie ciała zmienia się z wiekiem gada. Młode są brązowe, z poprzecznymi żółtymi pręgami. Z wiekiem gekon staje się prawie cały żółty.
Zasięg występowania.
Zamieszkuje tereny suche – półpustynie i stepy. Można go spotkać na obszarze Wyżyny Irańskiej, od Iranu poprzez Afganistan, Pakistan, do południowego Kazachstanu i zachodnich Chin. Prowadzi nocny tryb życia.
Pożywienie.
W naturze żywią się pająkami, dużymi owadami, małymi gryzoniami. Podczas hodowli warto jak najobficiej urozmaicać pokarm (np. ćmy, muchy, koniki polne). Trzeba pamiętać, że owady z odłowu mogą przenosić pasożyty, bakterie, grzyby czy roztocza.
Terrarium.
Terrarium nie musi być wysokie. Natomiast musi być wentylowane. Optymalne wymiary 60/50/60 cm (długość/głębokość/wysokość). Im większe tym bardziej komfortowo będą się czuły. Mata grzewcza lub kamienie podgrzewane. Jako podłoże najlepiej stosować włókno kokosowe. Musi posiadać kilka kryjówek.

</doc>
<doc id="992373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992373" title="Słownik (struktura danych)">
Słownik (struktura danych)



</doc>
<doc id="992375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992375" title="Eric Mongrain">
Eric Mongrain



</doc>
<doc id="992377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992377" title="Charles Calvert (3. baron Baltimore)">
Charles Calvert (3. baron Baltimore)

Charles Calvert 3. baron Baltimore, (ur. 27 sierpnia 1637, zm. 21 lutego 1715 w Londynie) – angielski kolonizator, właściciel i gubernator prowincji Maryland.

</doc>
<doc id="992378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992378" title="Benedict Calvert (baron)">
Benedict Calvert (baron)

Benedict Leonard Calvert 4. baron Baltimore (ur. 21 marca 1679, zm. 16 kwietnia 1715 w Epsom) – angielski arystokrata i polityk. Pełnił funkcję kolonialnego gubernatora prowincji Maryland.

</doc>
<doc id="992379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992379" title="Charles Calvert (5. baron Baltimore)">
Charles Calvert (5. baron Baltimore)

Charles Calvert (ur. 29 września 1699, zm. 24 kwietnia 1751) – angielski kolonizator, właściciel kolonii Maryland i jej gubernator.

</doc>
<doc id="992380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992380" title="Gubernatorzy stanu Utah">
Gubernatorzy stanu Utah



</doc>
<doc id="992395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992395" title="Cetiozaur">
Cetiozaur

Cetiozaur ("Cetiosaurus") – rodzaj zauropoda z rodziny cetiozaurów (Cetiosauridae); jego nazwa znaczy „wielorybi jaszczur”. Jest pierwszym naukowo opisanym zauropodem. Żył w epoce środkowej jury (ok. 180–170 mln lat temu) na terenach współczesnej Europy. Jego szczątki znaleziono w Anglii, a skamieniałości gatunków dawniej zaliczanych do tego rodzaju również w Maroku oraz Algierii.
Morfologia.
Morfologia cetiozaura nie jest dobrze poznana ze względu na niewłaściwe diagnozy tego rodzaju, które pozwoliły na przypisanie do niego wielu gatunków oraz niekompletnych i niediagnostycznych skamieniałości. W 2003 roku Upchurch i Martin przedefiniowali rodzaj "Cetiosaurus" i wyszczególnili pięć autapomorfii kręgów, szewronów i kości łokciowej. Szacuje się, że cetiozaur mierzył około 18 m długości i ważył około 27 ton. W odróżnieniu od większości innych gatunków, miał lite kręgi, a nie lżejsze, jamiste. Jego kręgi miały ponadto większy trzon i mniej wydatne wyrostki poprzeczne i wyrostek kolczysty. Podobnie jak u wielu innych zauropodów, jego ciężkie, pękate ciało wspierało się na słoniowatych kończynach, których stopy prawdopodobnie podścielone były grubymi poduszkami z tkanki łącznej.
Klasyfikacja.
Cetiozaur był przedstawicielem prymitywnej rodziny cetiozaurów – prymitywnych zauropodów, będących dominującą grupą tych dinozaurów przez ponad połowę okresu jurajskiego. Są blisko spokrewnione z rodzinami diplodoków (Diplodocidae) oraz kamarazaurów (Camarasauridae), które mogą być ich bezpośrednimi potomkami.
Paleobiologia.
Średniej wielkości zauropod, prawdopodobnie żyjący stadnie, w grupach składających się z kilkunastu osobników. Cetiozaur – jako zwierzę niezdolne do przeżuwania pokarmu – połykał kamienie (gastrolity), które dokonywały mechanicznego rozdrobnienia pożywienia (głównie paproci i liści drzew) w żołądku dinozaura. .
Historia odkryć.
Szczątki tego dinozaura (kręg ogonowy) odkryto po raz pierwszy prawdopodobnie w 1809 roku. W latach 30. XIX wieku kilka kości należących do cetiozaura, otrzymał William Buckland – francuski anatom, baron Georges Cuvier, oznaczył je jako kości wieloryba. Sir Richard Owen wykluczył tę hipotezę i uznał, że szczątki należały do wielkiego zwierzęcia, pływającego za pomocą bocznych wygięć ogona (jak krokodyle). W 1848 roku profesor John Phillips, po odkryciu kości udowej cetiozaura, stwierdził, że należą one do zwierzęcia prowadzącego lądowy tryb życia. Dopiero w 1869 roku Thomas Henry Huxley zidentyfikował je jako wielkiego czworonożnego gada o wadze kilku słoni.
Gatunki.
Do 2014 roku gatunkiem typowym rodzaju był "Cetiosaurus medius", którego holotyp jest bardzo niekompletny i niediagnostyczny. Według Upchurcha i Martina wszystkie gatunki z rodzaju "Cetiosaurus", z wyjątkiem "C. oxoniensis" z Anglii, są wątpliwe lub nieprawidłowe, dlatego też – aby utrzymać nazwę "Cetiosaurus" – niektórzy naukowcy proponują zmianę gatunku typowego z "C. medius" na "C. oxoniensis" – znany ze znacznie bardziej kompletnego materiału kopalnego. W 2014 roku Międzynarodowa Komisja Nomenklatury Zoologicznej oficjalnie ustanowiła "C. oxoniensis" gatunkiem typowym rodzaju "Cetiosaurus".

</doc>
<doc id="992396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992396" title="Ołeksandr Grekow">
Ołeksandr Grekow



</doc>
<doc id="992397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992397" title="Ołeksandr Hrekiw">
Ołeksandr Hrekiw



</doc>
<doc id="992398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992398" title="Ołeksandr Grekiw">
Ołeksandr Grekiw



</doc>
<doc id="992399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992399" title="Jerzy Dołgorukow">
Jerzy Dołgorukow



</doc>
<doc id="992401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992401" title="Jurij Dołgorukow (1602–1682)">
Jurij Dołgorukow (1602–1682)

Jurij Aleksiejewicz Dołgorukow (ros. Юрий Алексеевич Долгоруков), ur. w 1602, zm. 15 maja 1682 w Moskwie) – rosyjski kniaź, wojewoda nowogrodzki i moskiewski, uczestnik wojen polsko-rosyjskich, dowódca armii w wojnie polsko-rosyjskiej 1654-1667.
Brał udział w bitwie pod Szkłowem w 1654 roku. W roku 1658 roku pokonał wojska dowodzone przez hetmana polnego litewskiego Wincentego Gosiewskiego pod Werkami i zajął Wilno. W roku 1660 stoczył nierozstrzygniętą bitwę nad rzeką Basią. Dowodził wojskami rosyjskimi tłumiącymi powstanie chłopskie wywołane przez kozaka Stiepana Razina. Został wojewodą moskiewskim i dowódcą wojsk strzeleckich.
Zabity razem z synem Michaiłem Jurewiczem Dołgorukowem w czasie powstania moskiewskiego 1682 (tzw. bunt strzelców).

</doc>
<doc id="992402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992402" title="Jean Maisonneuve">
Jean Maisonneuve

Jean Maisonneuve (ur. 17 lutego 1918, Paryż, zm. 28 stycznia 2017 w Paryżu)) – francuski filozof, psycholog i socjolog. Profesor Uniwersytetu Paryskiego i Uniwersytetu w Nanterre. Jego specjalizacją jest zagadnienie rytuałów, które badał przez ponad 10 lat.

</doc>
<doc id="992403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992403" title="Godzirazaur">
Godzirazaur

Gojirazaur ("Gojirasaurus") – dinozaur z rodziny celofyzów (Coelophysidae).
Żył w okresie późnego triasu (ok. 220-209 mln lat temu) na terenach Ameryki Północnej. Długość ciała ok. 5,5-6,5 m, wysokość ok. 2,5 m masa do 400 kg. Jego szczątki znaleziono w USA (w stanie Nowy Meksyk).
Gojirazaur miał stosunkowo duże kończyny przednie. Prawdopodobnie przy ich pomocy łapał on i przytrzymywał zdobycz. Gojirazaur miał długi i mocny ogon.

</doc>
<doc id="992408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992408" title="Tadeusz Musiał">
Tadeusz Musiał



</doc>
<doc id="992410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992410" title="Syryjskokatolicki patriarcha Antiochii">
Syryjskokatolicki patriarcha Antiochii

Syryjskokatolicki patriarcha Antiochii – zwierzchnik Kościoła katolickiego obrządku syryjskiego. Urząd powstał po odłączeniu się części Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego w 1662 i poddaniu się władzy papieża. 

</doc>
<doc id="992412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992412" title="Andrychów (stacja kolejowa)">
Andrychów (stacja kolejowa)

Andrychów – stacja kolejowa w Andrychowie, w województwie małopolskim, w Polsce.
W roku 2021 stacja obsługiwała 100–149 pasażerów na dobę.
Historia.
Stacja powstała w 1888 r., wraz z budową Kolei Miast Śląskich i Galicyjskich z Frydka przez Cieszyn i Bielsko do Kalwarii Zebrzydowskiej.

</doc>
<doc id="992413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992413" title="Rumen Goranow Radew">
Rumen Goranow Radew



</doc>
<doc id="992414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992414" title="Ormiański patriarcha Jerozolimy">
Ormiański patriarcha Jerozolimy

Ormiański patriarcha Jerozolimy – jeden z patriarchów Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego, autonomiczny jurysdykcyjnie, jednak podległy duchowej zwierzchności Katolikosa Wszystkich Ormian rezydującego w Eczmiadzynie. Ormiański patriarchat Jerozolimy został powołany w 638 roku, kiedy Apostolski Kościół Ormiański rozpoczął mianowanie własnych patriarchów Jerozolimy.

</doc>
<doc id="992415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992415" title="Sinozauropteryks">
Sinozauropteryks

Sinozauropteryks ("Sinosauropteryx prima") – mały dinozaur z rodziny kompsognatów (Compsognathidae); jego nazwa znaczy "chiński pierzasty jaszczur".
Żył w epoce wczesnej kredy na terenach Azji. Długość ciała ok. 1-1,3 m, wysokość ok. 70 cm. Jego szczątki znaleziono w Chinach (w prowincji Liaoning).
Drapieżny, żywił się drobnymi gadami (np. jaszczurkami). Na kończynach przednich posiadał po 3 palce. Miał najwięcej kręgów wśród teropodów (64).
Przynajmniej grzbiet i boki tułowia oraz część głowy i ogona zwierzęcia były pokryte włóknistymi strukturami będącymi prymitywnymi piórami lub strukturami homologicznymi z piórami; nie jest pewne, czy reszta powierzchni skóry była naga, czy też pokrywały ją włókna pozbawione pigmentów. Pozostałości melaninów pozwalają na stwierdzenie występowania na grzbiecie sinozauropteryksa pokrycia ciała o ciemnym ubarwieniu; występujące u tego teropoda pokrycie ciała prawdopodobnie układało się też w pasy wokół oczu i na bocznej powierzchni ogona.

</doc>
<doc id="992417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992417" title="Superpuchar Polski w piłce nożnej 1983">
Superpuchar Polski w piłce nożnej 1983

Mecz o pierwszy w historii polskiego futbolu Superpuchar Polski odbył się 30 lipca 1983 o godz. 17.00 na gdańskim Stadionie Miejskim. Rozegrano go pomiędzy zdobywcą Pucharu Polski edycji 1982/83 III-ligową Lechią Gdańsk a Mistrzem Polski w sezonie 1982/83 Lechem Poznań. Zawody prowadził Henryk Klocek z OZPN Gdańsk. Pojedynek zakończył się zwycięstwem gospodarzy 1:0 (0:0), po historycznym golu zdobytym przez Jerzego Kruszczyńskiego w 88 minucie spotkania.
Mecz ten nie odbił się szczególnym echem w kraju i rozgrywki zawieszono na kolejne cztery sezony.

</doc>
<doc id="992419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992419" title="Ormiański patriarcha Konstantynopola">
Ormiański patriarcha Konstantynopola

Ormiański patriarcha Konstantynopola to jeden z patriarchów Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego, autonomiczny jurysdykcyjnie, jednak podległy duchowej zwierzchności Katolikosa Wszystkich Ormian rezydującego w Eczmiadzynie. Ormiański patriarchat w Konstantynopolu powołał w 1461 roku sułtan Mehmed II.
Obecnie sprawuje jurysdykcję nad wiernymi Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego w Turcji i na Krecie.

</doc>
<doc id="992420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992420" title="Port lotniczy Christchurch">
Port lotniczy Christchurch

Port lotniczy Christchurch (IATA: CHC, ICAO: NZCH) – międzynarodowy port lotniczy położony 9 km na północny zachód od Christchurch. Jest drugim co do wielkości portem lotniczym Nowej Zelandii i największym na Wyspie Południowej.
Port lotniczy został otwarty 18 maja 1940 roku, a 16 grudnia 1950 r. stał się pierwszym nowozelandzkim międzynarodowym portem lotniczym. Jest też jednym z dwóch portów lotniczych w Nowej Zelandii, które mogą obsługiwać samoloty: Boeing 777, Boeing 747 oraz Airbus A380 (drugim jest port lotniczy Auckland).
W Christchurch przeważają wiatry północno-wschodnie, rzadziej wieją wiatry południowo-zachodnie. W mieście czasami również wieje wiatr fenowy nazywany tutaj Nor'wester (lub Canterbury's Nor'wester). W związku z tym lotnisko ma dwa prostopadłe do siebie pasy startowe: 
Lotnisko posiada również trzeci, trawiasty pas startowy równoległy do podstawowego.
Ze względu na wzrost liczby pasażerów, na lotnisku wybudowano nowy terminal krajowy kosztem ponad 237 milionów dolarów, który otwarto w 2013 r..
Historia.
Budowa lotniska w Harewood (obecnie przedmieście Christchurch) rozpoczął się w 1936 roku. W 1946 roku obszar terminalu obejmował hangary, mały budynek terminala, wieżę ciśnień i baraki. Prostopadłe ułożenie dwóch pasów startowych i równoległych do nich dróg kołowania pojawiło się na początku lat 50. XX wieku, a w 1960 r. oddano do użytku nowy budynek terminalu, który zaprojektował Paul Pascoe. Od tego czasu rozbudowywano pasy startowe, drogi kołowania, płyty postojowe samolotów, budynki terminala, parkingi.
Operacje wojskowe.
Po zamknięciu wojskowej bazy lotniczej Wigram Królewskie Nowozelandzkie Siły Powietrzne korzystają z portu lotniczego Christchurch. Prowadzą one regularne loty pomiędzy głównymi ośrodkami Nowej Zelandii.
Wraz ze zwiększeniem liczby ekspedycji naukowych na Antarktydę, w latach 50. XX wieku lotnisko Christchurch stało się bazą dla lotów antarktycznych wykonywanych przez: marynarkę wojenną Stanów Zjednoczonych, Siły Powietrzne Stanów Zjednoczonych, Siły Powietrzne Gwardii Narodowej Stanów Zjednoczonych i Królewskie Nowozelandzkie Siły Lotnicze, w ramach operacji Deep Freeze. W trakcie antarktycznego sezonu lotów (od sierpnia do lutego) na płycie lotniska w Christchurch pojawiają się samoloty Boeing C-17 Globemaster III, C-130 Hercules (także w wersjach LC-130 i cywilnej L-100 Hercules) i C-5 Galaxy. 
Port lotniczy Christchurch od 2013 r., przez kolejne 20 lat będzie zimową bazą dla należącego do NASA teleskopu SOFIA, który został umieszczony w specjalnie przystosowanym do tego celu Boeingu 747SP. Christchurch wybrano jako bazę na południowej półkuli ze względu na częste bezchmurne noce i brak mgieł. Atutem jest również wystarczająco długi pas startowy i stosunkowo pusta przestrzeń powietrzna w okolicy Wyspy Południowej.

</doc>
<doc id="992427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992427" title="Studencki Ogólnopolski Festiwal Teatralny Kontestacje">
Studencki Ogólnopolski Festiwal Teatralny Kontestacje

Studencki Ogólnopolski Festiwal Teatralny "Kontestacje" – lubelski festiwal teatralny, którego pierwsza edycja miała miejsce w 2005 roku. 
Festiwal gromadzi teatry działające w polskich środowiskach akademickich, i nawiązuje do tradycji ruchu teatralnego w "Chatce Żaka" z przełomu lat 70/80 oraz festiwalu "Studencka Wiosna Teatralna".
Nazwa "Kontestacje" jest zdaniem organizatorów "odzwierciedleniem działalności teatrów niezależnych, sprzeciwiających się zastanym schematom funkcjonowania rzeczywistości, szukających własnej drogi, będących krytycznymi wobec wartości powszechnych". Festiwal nie posiada formuły konkursu, a jego podstawowym założeniem jest aktywizacja studenckiego środowiska do czynnego zainteresowania teatrem.

</doc>
<doc id="992428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992428" title="Patriarcha Akwilei">
Patriarcha Akwilei

Patriarcha Akwilei – jeden z historycznych patriarchów w Kościele katolickim. 
Powstanie patriarchatu wiąże się ze schizmą arcybiskupa Akwilei, Paulinusa w 557, kiedy ogłosił się on patriarchą Grado i Akwilei. W 606 nastąpiło pojednanie z Rzymem, wtedy też rozdzielono patriarchaty w Grado i Akwilei. Po podboju terytorium patriarchatu przez Republikę Wenecką w 1420 urząd stał się tytularny. W 1751 roku został zniesiony, gdy Benedykt XIV zlikwidował patriarchat bullą "Iniuncta nobis" z 6 lipca 1751 roku. Od 1968 roku istnieje arcybiskupstwo tytularne Akwilei.

</doc>
<doc id="992434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992434" title="Thomsonfly">
Thomsonfly

Thomsonfly – brytyjska czarterowa linia lotnicza bazująca w porcie lotniczym Londyn-Luton. Obsługiwała połączenia m.in. na Karaiby, do Afryki Północnej i Europy Południowej. Jej głównymi portami przesiadkowymi były m.in. port lotniczy Birmingham, port lotniczy Londyn-Gatwick, port lotniczy Londyn-Luton i port lotniczy Manchester.

</doc>
<doc id="992435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992435" title="Patriarcha Erytrei">
Patriarcha Erytrei

Patriarcha Erytrei jest głową Kościoła erytrejskiego. 

</doc>
<doc id="992442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992442" title="Spinozaury (podrodzina)">
Spinozaury (podrodzina)

Spinozaury (Spinosaurinae) – podrodzina teropodów z rodziny spinozaurów (Spinosauridae). Została nazwana przez Ernsta Stromera w 1915 roku, w jego publikacji opisującej gatunek "Spinosaurus aegyptiacus". Pierwszym naukowcem, który używał nazwy Spinosaurinae, był Paul Sereno (1998), jednak pierwszą definicję filogenetyczną tego kladu przedstawili w 2004 roku Thomas R. Holtz Jr, Ralph Molnar i Philip J. Currie. Według niej Spinosaurinae to klad obejmujący wszystkie dinozaury bliżej spokrewnione ze "Spinosaurus aegyptiacus" niż z "Baryonyx walkeri". Najstarszym przedstawicielem tak definiowanych Spinosaurinae jest żyjący w albie na terenach Ameryki Południowej "Irritator", zaś najmłodszym cenomański "Spinosaurus aegyptiacus" z północnej Afryki. Do grupy tej należą także "Angaturama", mogąca stanowić młodszy synonim irritatora, oraz prawdopodobnie syjamozaur.

</doc>
<doc id="992444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992444" title="MBPChRL">
MBPChRL



</doc>
<doc id="992446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992446" title="Patriarcha Etiopii">
Patriarcha Etiopii

Patriarcha Etiopii – głowa Etiopskiego Kościoła Ortodoksyjnego.
Metropolici Aksum i całej Etiopii.
13 lipca 1948 Etiopski Kościół Ortodoksyjny otrzymał autokefalię od koptyjskiego patriarchy Aleksandrii. W 1959 otrzymał niezależność i własnego patriarchę.

</doc>
<doc id="992447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992447" title="Spinosaurinae">
Spinosaurinae



</doc>
<doc id="992451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992451" title="Sikora czarnopierśna">
Sikora czarnopierśna

Sikora czarnopierśna ("Periparus rufonuchalis") – gatunek niewielkiego ptaka z rodziny sikor (Paridae). Zamieszkuje środkowe i zachodnie Himalaje oraz przyległe obszary na zachód i północ od nich. Występuje na terytoriach następujących państw: Afganistan, Chiny, Indie, Kirgistan, Nepal, Pakistan, Turkmenistan, Uzbekistan, Kazachstan i Tadżykistan. Nie jest zagrożony.
Taksonomia.
Gatunek ten jest blisko spokrewniony z sikorą czarnoczubą ("Periparus rubidiventris"), niekiedy uznawano je za ten sam gatunek. Nie wyodrębnia się podgatunków.
Środowisko.
Zamieszkuje suche iglaste lasy górskie w Himalajach i okolicach. Spotykany na wysokościach 1200–4000 m n.p.m.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN sikora czarnopierśna klasyfikowana jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako lokalnie pospolity, dość pospolity w Nepalu i rzadki w północno-zachodnich Chinach. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku, BirdLife International ocenia trend liczebności populacji jako stabilny.

</doc>
<doc id="992453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992453" title="Barionyksy">
Barionyksy

Barionyksy – podrodzina z rodziny spinozaurów. Podrodzina barionyksy została tak nazwana przez Charig &amp; Milner w 1986 roku.

</doc>
<doc id="992454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992454" title="Explorer 15">
Explorer 15

Explorer 15 – satelita naukowy amerykańskiej agencji kosmicznej NASA. Trzeci, po Explorerze 12 i Explorerze 14, statek typu S-3, serii Energetic Particle Explorer. Badał pasy Van Allena, promieniowanie kosmiczne, magnetosferę i promieniowanie wytworzone w czasie atmosferycznych i pozaatmosferycznych wybuchów jądrowych.
Na statku zamontowano zmodyfikowany zapasowy ładunek satelity Explorer 14. W jego skład wchodziły 3 zestawy detektorów do detekcji elektronów i protonów oraz dwuosiowy magnetometr. 
Po starcie nie powiodło się zmniejszenie się prędkości obrotowej statku. Przez cały czas trwania misji prędkość obrotowa wahała się od 72,9 to 73,2 obr./min. Oś obrotu skierowana była w punkt o współrzędnych niebieskich: rektascensja 80,97° i deklinacja 20,9°.
Statek był stabilizowany obrotowo i zasilany z baterii słonecznych. Telemetria wykorzystywała 16 multipleksowanych kanałów z dzielonym czasem i kodowanych PFM/PM. Czas próbkowania 16 kanałów (jedna ramka) wynosił 0,323 sekundy. Połowa kanałów służyła do przekazywania ośmiopoziomowej informacji cyfrowej. Pozostałe przekazywały dane analogowo. Podczas przetwarzania danych na ziemi, były one digitalizowane z dokładnością 1/100 całej skali. Jeden z kanałów, w cyklu 16 ramek, przekazywał dane o temperaturze statku, napięciach i prądach zasilania, itp. Tempo obrotu satelity, fazę i kąt między osią obrotu a kierunkiem Słońca mierzył cyfrowy czujnik położenia Słońca. 

</doc>
<doc id="992457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992457" title="Baryonychinae">
Baryonychinae



</doc>
<doc id="992464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992464" title="Renata Świerczyńska">
Renata Świerczyńska

Renata Świerczyńska – polska piosenkarka, wokalistka zespołu Charming Beauties. Absolwentka klasy klawesynu średniej Szkoły Muzycznej w Krakowie. Laureatka Festiwali Piosenki w Opolu i w Toruniu. Profesjonalną karierę rozpoczęła w zespole Maryli Rodowicz oraz w poznańskim zespole wokalnym S-26 przy orkiestrze Zbigniewa Górnego. Z zespołem Marcus zdobyła nagrodę w Koncercie Premier w Opolu, co zaowocowało nagraniami dla Polskiego Radia. Śpiewała również jazz z zespołami Old Metropolitan Jazz, Beale Street Band, Boba Band i Jazz Band Ball Orchestra. Z zespołem Mr. Bober's Friends wystąpiła na Festiwalu Jazz Jamboree.
W 1992 rozpoczęła współpracę z Jackiem Chruścińskim w zespole Charming Beauties, rejestrując płytę „Womanizer”. Od początku roku 2007 ponownie występuje i nagrywa z tym zespołem.
Występowała także w kabarecie Jana Pietrzaka „Pod Egidą”, a z Leopoldem Kozłowskim nagrała płytę „Leopold Kozłowski ostatni klezmer Galicji - The Last Klezmer of Galicia” - album pieśni żydowskich z tekstami Jacka Cygana, która osiągnęła status złotej płyty.

</doc>
<doc id="992468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992468" title="BET Awards">
BET Awards

BET Awards – nagrody przyznawane od 2001 roku przez amerykańską telewizję BET (Black Entertainment Television). Nagrody wręczane są artystom afroamerykańskim: muzykom, sportowcom, aktorom i osobom, które wyróżniły się w ciągu roku. Podczas ceremonii, oprócz wręczanych nagród, na scenie występują artyści z kręgu czarnej muzyki R’n’B, soul, hip-hop, rap czy gospel. Miejsce corocznej ceremonii nie jest stałe. Pierwszą edycję z 2001 roku zorganizowano w Las Vegas, kolejne z lat 2002–2005 odbyły się w Hollywood, w 2006 roku w Los Angeles, a później gala powróciła do Hollywood.
Beyoncé jest gwiazdą, która występuje na BET Awards najczęściej.
Nagrody, kategorie i nominacje.
Beyoncé (wygrana),
Mary J. Blige,
Ciara,
Jennifer Hudson,
Corinne Bailey Rae.
Mary J. Blige (wygrana),
India.Arie,
Mariah Carey,
Keyshia Cole,
Beyoncé.
Alicia Keys (wygrana),
Jill Scott,
Amerie,
Mariah Carey,
Ciara,
Fantasia.
Beyoncé (wygrana),
Mary J. Blige,
Monica,
Janet Jackson,
Alicia Keys.
India.Arie (wygrana),
Amerie,
Vivian Green,
Heather Headley,
Erykah Badu.
India.Arie (wygrana),
Alicia Keys,
Aaliyah,
Mary J. Blige,
Faith Evans.
Mary J. Blige (wygrana),
Aaliyah,
Jill Scott,
Janet Jackson,
Erykah Badu.
Ne-Yo (wygrana),
Akon,
John Legend,
Gerald Levert,
Robin Thicke.
Prince (wygrana),
Jamie Foxx,
Chris Brown,
Ne-Yo,
Anthony Hamilton.
Usher (wygrana),
John Legend,
Mario,
Prince,
Anthony Hamilton.
Usher (wygrana),
Anthony Hamilton,
Ruben Studdard,
R. Kelly,
Luther Vandross.
Jaheim &amp; R. Kelly (wygrana),
Musiq,
Justin Timberlake,
Ginuwine.
Usher (wygrana),
Craig David,
Musiq,
Maxwell,
Jaheim.
Musiq (wygrana),
R. Kelly,
Carl Thomas,
Joe,
Maxwell.
Gnarls Barkley (wygrana),
Mary Mary,
OutKast,
Pretty Ricky,
Three 6 Mafia.
Destiny's Child (wygrana),
The Black Eyed Peas,
Three 6 Mafia,
Mary Mary,
Floetry.
Destiny's Child (wygrana),
112,
Terror Squad featuring Fat Joe,
Lil’ Jon &amp; The Eastside Boyz,
The Roots.
OutKast (wygrana),
G-Unit,
Lil’ Jon &amp; The Eastside Boyz,
Jagged Edge,
Floetry.
B2K (wygrana),
Clipse,
Mary Mary,
Floetry,
The Roots.
OutKast (wygrana),
Destiny’s Child,
112,
B2K,
Jagged Edge.
Destiny's Child (wygrana),
Mary Mary,
3LW,
702,
Blaque.

</doc>
<doc id="992474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992474" title="Patriarcha Indii">
Patriarcha Indii



</doc>
<doc id="992475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992475" title="Malankarski Katolikos Wschodu">
Malankarski Katolikos Wschodu



</doc>
<doc id="992477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992477" title="Pacioli">
Pacioli



</doc>
<doc id="992479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992479" title="Paciolo">
Paciolo



</doc>
<doc id="992481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992481" title="Jezioro Kamnickie">
Jezioro Kamnickie

Jezioro Kamnickie – przepływowe jezioro lobeliowe Pojezierza Bytowskiego na obszarze gminy Miastko. Zachodnia linia brzegowa jeziora charakteryzuje się gęstym stopniem zalesienia. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 18,1 ha.

</doc>
<doc id="992482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992482" title="Patriarcha Wschodu">
Patriarcha Wschodu

Patriarcha Wschodu to głowa Malankarskiego Kościoła Ortodoksyjnego. Godność tę utworzono w 1653, kiedy Kościół Malankarski zerwał unię z Rzymem.
W 1909 w Ortodoksyjnym Kościele Malankaru doszło do rozłamu z powodu konfliktu odnośnie do zwierzchnictwa syryjsko-prawosławnego patriarchy Antiochii nad kościołem w Indiach. Od 1975 obie grupy, mimo iż formalnie zjednoczone, posiadają oddzielnych patriarchów. 

</doc>
<doc id="992483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992483" title="Maleństwo">
Maleństwo

Maleństwo () – mały kangur, postać z literatury dziecięcej stworzona w 1925 przez brytyjskiego pisarza Alana Alexandra Milne’a. Maleństwo żyje razem z noszącą go w torbie Kangurzycą. Jest dobrym przyjacielem Puchatka, a jego najlepszym przyjacielem jest Tygrys, z którym lubi brykać.
Filmy animowane Disneya.
Maleństwo pojawia się również w animowanych wersjach Kubusia Puchatka. Wydaje się ono starsze niż w książkach Milne’a oraz nosi niebieską koszulkę oraz rzadko siedzi w torbie mamy. W filmach "Przygody Kubusia Puchatka" oraz "Kubuś Puchatek i rozbrykany Tygrys" został podłożony głos Clinta Howarda. W filmie "Kubuś i Hefalumpy" oraz serialu "Moi przyjaciele – Tygrys i Kubuś" najlepszym przyjacielem Maleństwa jest fioletowy ho-hoń (hefalump) Lumpek, który okazuje się być niegroźnym stworzeniem. Często razem bawią się w piratów i „motylkowy berek”. W 2004 roku powstał film Maleństwo i przyjaciele, w którym Maleństwo jest głównym bohaterem.
Kingdom Hearts.
Maleństwo pojawia się w grze "Kingdom Hearts" razem z Tygryskiem, gdzie uczą podskakiwania.

</doc>
<doc id="992485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992485" title="Roo">
Roo



</doc>
<doc id="992487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992487" title="Hum Dil De Chuke Sanam">
Hum Dil De Chuke Sanam



</doc>
<doc id="992488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992488" title="Jezioro Pajerskie">
Jezioro Pajerskie

 
Jezioro Pajerskie – jezioro w woj. pomorskim, w pow. bytowskim, w gminie Miastko, leżące w zachodniej części Pojezierza Bytowskiego.
Jest to przepływowe jezioro lobeliowe. Zachodnia linia brzegowa jeziora charakteryzuje się gęstym stopniem zalesienia.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 20,0 ha przez 20,46 ha do 21,0 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 182,6 m n.p.m. lub 182,7 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 3,1 m, natomiast głębokość maksymalna 7,3 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Pajerskie". W różnych publikacjach jezioro to występuje pod nazwą "Pajerskie Duże".

</doc>
<doc id="992489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992489" title="Sebastian Giovinco">
Sebastian Giovinco

Sebastian Giovinco (ur. 26 stycznia 1987 w Turynie) – włoski piłkarz występujący na pozycji cofniętego napastnika we włoskim klubie Sampdoria oraz w reprezentacji Włoch w piłce nożnej.
Kariera klubowa.
Giovinco od roku 2001 grał nieprzerwanie w młodzieżowym zespole Juventusu. Swój debiut w drużynie seniorów zaliczył 12 maja 2007 roku w meczu 38 kolejki Serie B przeciwko Bolonii, kiedy to zmienił kontuzjowanego Raffaele Palladino. W spotkaniu tym zaliczył asystę przy golu Davida Trézéguet, który ostatecznie ustalił wynik na 3:1 dla "Starej Damy". Swoją pierwszą bramkę w Serie A zdobył 30 września 2007 roku w meczu Empoli FC z US Palermo.
W Lidze Mistrzów zadebiutował 30 września 2008 wychodząc w pierwszej jedenastce na mecz przeciwko BATE Borysów. Mecz zakończył się rezultatem 2-2, a Giovinco asystował przy obu bramkach zdobytych przez Vincenzo Iaquintę.
Pierwszą bramkę w barwach Juventusu Giovinco strzelił 7 grudnia 2008 roku w meczu przeciwko drużynie Lecce, zakończonym wynikiem 2-1 dla Juventusu. Sebastian był autorem pierwszej bramki spotkania, strzelając ją bezpośrednio z rzutu wolnego. W kolejnym sezonie był nękany przez kontuzję i rozegrał 15 spotkań w lidze, strzelając jedną bramkę przeciwko SSC Napoli. 5 sierpnia 2010 Giovinco wypożyczono do Parmy.
Jego młodszy brat – Giuseppe – gra dla młodzieżowej drużyny Juventusu – Primavery.
Kariera reprezentacyjna.
Giovinco ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Włoch. 1 czerwca 2007 zadebiutował w reprezentacji U-21 w spotkaniu przeciwko Albanii w ramach kwalifikacji do Mistrzostw Europy 2009. W ostatnim pojedynku tego turnieju z Azerbejdżanem (5:0) zaliczył 4 asysty. W 2008 roku podczas "Turnieju Młodych Talentów" w Tulonie wraz z młodzieżową reprezentacją Włoch zdobył złoty medal oraz został wybrany najlepszym piłkarzem turnieju.
9 lutego 2011 roku Giovinco zadebiutował w dorosłej reprezentacji, w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Niemcami. Wraz ze "Squadra Azurra" na Mistrzostwach Europy w 2012 r. zajął drugie miejsce.

</doc>
<doc id="992491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992491" title="Jezioro Wałdowskie Małe">
Jezioro Wałdowskie Małe

Jezioro Wałdowskie Małe (kaszb. "Jezoro Wałdowsczé Môłé", niem. "Kleiner Dorfsee") − przepływowe jezioro wytopiskowe w centralnej części Pojezierza Bytowskiego, w powiecie bytowskim, w gminie Miastko.
Powierzchnia jeziora wynosi 6,69 ha

</doc>
<doc id="992492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992492" title="Game Boy (konsola)">
Game Boy (konsola)

 – 8-bitowa przenośna konsola gier wideo wyprodukowana w 1989 roku przez przedsiębiorstwo Nintendo. Została zaprojektowana przez Satoru Okadę oraz Nintendo Research &amp; Development 1 i zapoczątkowała serię konsol pod wspólną nazwą Game Boy. Odniósł duży sukces – wraz z następcą, Game Boy Colorem, sprzedano ponad 118 milionów egzemplarzy na całym świecie.
Historia.
Po wydaniu serii konsol Game &amp; Watch jej projektant, Gunpei Yokoi, podjął starania nad stworzeniem przenośnego urządzenia do gier, które nie narzucałoby takich ograniczeń dla twórców gier, jak jego poprzednik. Yokoi, stojący na czele zespołu projektowego Nintendo Research &amp; Development 1, współpracował z Satoru Okadą, który został ze względów finansowych zmuszony do wprowadzenia tańszych elementów składowych, aby projektowana konsola trafiła do jak największej liczby graczy. Do potrzeb Game Boya dostosowano grę logiczną "Tetris", której licencję pozyskało Nintendo; innym tytułem dedykowanym dla konsoli był "Super Mario Land".
Premiera Game Boya odbyła się 21 kwietnia 1989 roku w Japonii. Pierwotnie był on sprzedawany w kolorze białym wraz z grą "Tetris". We wczesnych latach 90. XX wieku zaczęto wydawać konsolę bez "Tetrisa" po obniżonej cenie, natomiast w 1995 roku wyprodukowano linię Play It Loud, umożliwiającą wybór obudowy spośród kilku dostępnych kolorów, a także edycję z przezroczystą obudową. W momencie premiery konsola kosztowała niemal 90 dolarów amerykańskich.
Wygląd i dane techniczne.
Sterowanie.
Game Boy posiada przyciski „A”, „B”, „SELECT” i „START”. Do poruszania się dodatkowo używany jest krzyżakowy przycisk kierunkowy. Przyciski nieużywane do gier to rolka do zmiany głośności (znajdująca się na prawej stronie konsoli), rolka do zmiany kontrastu (na lewej stronie) i przełącznik ON/OFF (na górze).
Nośniki danych.
Gry umieszczane są w tylnej części konsoli na kartridżach.
Dane techniczne.
Konsola składa się z następujących elementów:
Sprzedaż.
Game Boy odniósł komercyjny sukces, całkowicie deklasując konkurencyjną konsolę Atari Lynx. W ciągu dwóch tygodni od premiery sprzedano około 300 tysięcy sztuk konsoli Nintendo, a w pierwszym dniu sprzedaży w Stanach Zjednoczonych – 40 tysięcy egzemplarzy. Łączna sprzedaż Game Boya wraz z edycją Game Boy Color wyniosła 118 milionów sztuk na całym świecie.
Inne modele.
Game Boy Pocket.
W 1996 roku ukazała się konsola Game Boy Pocket, będąca poprawioną wersją Game Boya. Zmiany polegały na wprowadzeniu ulepszonego wyświetlacza, a także na zmniejszeniu obudowy i zapotrzebowania na prąd. Wyświetlacz w Game Boy Pocket został powiększony oraz usunięto efekt rozmywania obrazu. Do zasilania wystarczyły dwie baterie AAA, które wystarczały na 10 godzin pracy konsoli.
Game Boy Light.
W 1998 roku premierę miała konsola Game Boy Light. Zmiany w stosunku do Game Boya Pocketa polegały na wprowadzeniu podświetlenia wyświetlacza w kolorze indygo oraz zmianie zasilania na dwie baterie AA. Był dostępny w dwóch standardowych kolorach, złotym i srebrnym, a także w wydaniach specjalnych. Był to jedyny handheld wyprodukowany przez Nintendo z wbudowanym podświetleniem aż do roku 2003, w którym został wydany Game Boy Advance SP. W dniu premiery jego cena wynosiła 6800 jenów (ok. 52 USD).
Klony.
Konsola doczekała się licznych pirackich składanek, kopii oryginalnych tytułów a także klonów. Jednym z nich był wydany w Polsce, w 1993 roku Pegasus Game Boy różniący się od oryginału brakiem Game Linku i diody sygnalizującej wyczerpania baterii. Rok później, w Polsce pojawiła się oficjalnie oryginalna konsola, jednak Nintendo musiało się zmagać z pirackim oprogramowaniem.

</doc>
<doc id="992496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992496" title="Economic class syndrome">
Economic class syndrome



</doc>
<doc id="992497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992497" title="Beata Rakowska">
Beata Rakowska

Beata Rakowska (ur. 28 marca 1965 we Wrocławiu) – polska aktorka teatralna, głosowa i telewizyjna.
Wczesne lata.
Urodziła się i dorastała we Wrocławiu. Kiedy miała pięć lat, jej rodzice zapisali ją na zajęcia baletowe w Dziecięcym Centrum Baletowym „Arabeska”, gdzie uczęszczała przez 7 lat. Potem jej ojciec zapisał ją do studium pantomimiczno-teatralnego w Młodzieżowym Domu Kultury. Razem z Cezarym Żakiem i Krzysztofem Draczem występowała w spektaklach dla dzieci – "Szewczyk Dratewka" czy "Igraszki z diabłem", z którymi jeździła po Polsce. Studiowała na Wydziale Aktorskim Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej im. Ludwika Solskiego we Wrocławiu, którą ukończyła w 1988.
Kariera.
Jeszcze podczas studiów zadebiutowała w spektaklu Bertolta Brechta "Człowiek jak człowiek" (1987) z Mirosławem Baką i Piotrem Konieczyńskim na scenie Teatru im. C.K. Norwida w Jeleniej Górze, gdzie występowała w latach 1987–1988. Za rolę Krystyny w przedstawieniu Augusta Strindberga "Panna Julia" zdobyła wyróżnienie na VI Ogólnopolskim Przeglądzie Spektakli Dyplomowych Szkół Teatralnych w Łodzi. Występowała potem w teatrach: Nowym w Łodzi (1988–1989), Narodowym w Warszawie (1989–1990), K2 we Wrocławiu (1994) i Komedia we Wrocławiu (2006).
W 1996 związała się na stałe z Wrocławskim Teatrem Współczesnym im. Edmunda Wiercińskiego.
Po raz pierwszy pojawiła się na małym ekranie w dramacie telewizyjnym "Zero życia" (1987) u boku Tomasza Hudźca, Edwarda Lubaszenki, Jana Jankowskiego i Ewy Skibińskiej. Popularność przyniosła jej rola Małgosi Słończyk, studentki chemii Politechniki Warszawskiej w serialu "Odbicia" (1989) oraz postać Ewy Glinickiej w ostatnich odcinkach opery mydlanej TVP2 "W labiryncie" (1990).
Zagrała także gościnnie w serialu Polsat "Życie jak poker" (1998–1999), sitcomie Polsat "Świat według Kiepskich" (2000, 2005, 2007) oraz serialu animowanym TV4 "Włatcy móch" (2006–2007), użyczając głosu m.in. Konieczce i Andżelice.
Wzięła udział w reklamie tabletek w leczeniu zaparcia "Xenna Extra" (2008) i banku AIG (2009).
Przez dwa lata uczyła dzieci języka angielskiego w Rękowie pod Sobótką. Pracowała jako spikerka, tłumaczka i nauczycielka języków obcych. Była kaskaderką. Zajmuje się również audiodeskrypcją dla Fundacji Katarynka. Prowadzi warsztaty teatralne w uniwersytecie trzeciego wieku.

</doc>
<doc id="992504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992504" title="Studencki Ogólnopolski Festiwal Teatralny KONTESTACJE">
Studencki Ogólnopolski Festiwal Teatralny KONTESTACJE



</doc>
<doc id="992508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992508" title="Twój Mix">
Twój Mix



</doc>
<doc id="992511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992511" title="Olot (Hiszpania)">
Olot (Hiszpania)

Olot – miejscowość i gmina hiszpańska w Katalonii, w prowincji Girona. Jest siedzibą władz comarki La Garrocha.
W skład gminy wchodzą trzy miejscowości, w tym miejscowość gminna o tej samej nazwie:

</doc>
<doc id="992522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992522" title="Dekanat barciński">
Dekanat barciński

Dekanat barciński – dekanat w Archidiecezji gnieźnieńskiej. W skład dekanatu wchodzi 11 parafii.

</doc>
<doc id="992526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992526" title="Studnica (dopływ Wieprzy)">
Studnica (dopływ Wieprzy)

Studnica (niem. "Stüdnitz", dawniej "Stiednitz") – rzeka w zachodniej części województwa pomorskiego.
Obszar źródliskowy rzeki znajduje się w zachodniej części Pojezierza Bytowskiego, na południowy wschód od Miastka (rzeka wypływa z jeziora Studzieniczno Małe położonego na wysokości 165 m n.p.m.). Długość rzeki wynosi 38 km, a obszar dorzecza zajmuje 315 km². Rzeka przepływa przez Miastko i leśną pradolinę Wysoczyzny Polanowskiej, uchodząc do Wieprzy na południe od Biesowic.
Rzeka stanowi wodny szlak spływów kajakowych.
Studnica ma charakter rzeki górskiej.
W miejscu ujścia Studnica jest szersza od Wieprzy, do której wpada.
Dorzecze Studnicy.
Lista wszystkich nazwanych cieków wodnych w dorzeczu Studnicy:
 Studnica
 ├───L───Dzika
 ├───L───Białka
 ├───L───Świerzynka
 ├───L───Pierska Struga
 ├───P───Węgorzynka
 └───L───Pląsa

</doc>
<doc id="992533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992533" title="Ask for It">
Ask for It

Ask for It – album (EP) grunge'owego zespołu Hole. Materiał na tę płytę powstał podczas wiosennej sesji nagraniowej z 1992. Znalazły się tam dwie piosenki z poprzedniej płyty "Live Through This".
EP dotarł do 172. miejsca na amerykańskiej liście najlepiej sprzedających się płyt.

</doc>
<doc id="992535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992535" title="Dekanat chodzieski">
Dekanat chodzieski

Dekanat chodzieski – dekanat włączony w 2004 roku do archidiecezji gnieźnieńskiej z archidiecezji poznańskiej. W skład dekanatu wchodzi 10 parafii.

</doc>
<doc id="992542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992542" title="Dekanat damasławski">
Dekanat damasławski

Dekanat damasławski – dekanat w archidiecezji gnieźnieńskiej. W skład dekanatu wchodzi 9 parafii.

</doc>
<doc id="992543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992543" title="Działka geodezyjna">
Działka geodezyjna



</doc>
<doc id="992547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992547" title="Rejon gornomarijski">
Rejon gornomarijski

Rejon gornomarijski (ros. Горномарийский район) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari El.
Rejon leży w północno-zachodniej części republiki i ma powierzchnię 1730 km². 1 stycznia 2006 r. na jego obszarze żyło 27 855 osób. Całość populacji stanowi ludność wiejska, gdyż na obszarze tej jednostki podziału administracyjnego nie ma miast. Maryjczycy stanowią 87,7% populacji, Rosjanie – 11%, zaś pozostali – 1,3%
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 16,1 os./km²
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest duże miasto Koźmodiemiansk (mar. Cikmä), liczące 22 655 mieszkańców (2006 r.), które jednak administracyjnie nie wchodzi w skład rejonu. 

</doc>
<doc id="992551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992551" title="Tursko (jezioro)">
Tursko (jezioro)

Tursko (Jezioro Turskie) – jezioro przepływowe na Wysoczyźnie Polanowskiej na obrzeżach wsi Tursko w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Miastko. Wschodnia i północna linia brzegowa jeziora charakteryzuje się gęstym stopniem zalesienia. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 6,71 ha.

</doc>
<doc id="992556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992556" title="Zespół VHL">
Zespół VHL



</doc>
<doc id="992560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992560" title="Kalev">
Kalev

Kalev – według mitologii fińskiej praojciec wszystkich Finów, bardzo ważna postać dla Finów, Estończyków i Karelów i innych narodów bałtycko-fińskich. Występował w fińskiej "Kalevali" i w estońskim "Kalevipoeg" (Synowie Kaleva). W sagach skandynawskich występuje jako Fornjotr i według legendy pochodził z terenów Estonii, a następnie przeniósł się do Finlandii. Zjednoczył wszystkie fińskie plemiona, miał żyć w latach ok. 160-210. Do dziś w języku estońskim pojęcie Kalev jest kojarzone z nadludzką siłą i potęgą, które były atrybutami tego herosa.

</doc>
<doc id="992562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992562" title="Dekanat gniewkowski">
Dekanat gniewkowski

Dekanat gniewkowski – dekanat w Archidiecezji gnieźnieńskiej. W skład dekanatu wchodzi 11 parafii.

</doc>
<doc id="992563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992563" title="Wanksta">
Wanksta

Wanksta – drugi singel z soundtracku do filmu 8 Mila. Singel został wydany w 2002 roku. Wykonawcą jest 50 Cent. Piosenkę możemy również usłyszeć jako bonus na wydanym w 2003 roku albumie 50 Centa zatytułowanym Get Rich or Die Tryin’ oraz na mixtape o nazwie No Mercy, No Fear

</doc>
<doc id="992567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992567" title="Rejon juriński">
Rejon juriński

Rejon juriński (ros. Юринский район) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari El.
Rejon leży w zachodniej części republiki i ma powierzchnię 2154 km². 1 stycznia 2006 r. na jego obszarze żyło 10 500 osób. Ponad 60% populacji stanowi ludność wiejska. Większość populacji stanowią Rosjanie; rdzenna ludność republiki – Maryjczycy – stanowi ponad 1/3 ogółu mieszkańców.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 4,9 os./km²
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest osiedle typu miejskiego Jurino, liczące 3 950 mieszkańców (2005 r.).
Rejon utworzono 24 października 1924 r.

</doc>
<doc id="992571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992571" title="Dekanat gnieźnieński I">
Dekanat gnieźnieński I

Dekanat gnieźnieński I składa się z 11 parafii.

</doc>
<doc id="992577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992577" title="Rejon kilemarski">
Rejon kilemarski

Rejon kilemarski (ros. Килемарский район) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari El.
Rejon leży w zachodniej części republiki i ma powierzchnię 3350 km². 1 stycznia 2006 r. na jego obszarze żyło 13 635 osób. Ok. 70% populacji stanowi ludność wiejska.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 4,1 os./km²
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest osiedle typu miejskiego Kilemary, liczące 4005 mieszkańców (2005 r.).
Część rejonu zajmuje Rezerwat przyrody „Bolszaja Kokszaga”.

</doc>
<doc id="992578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992578" title="Działka">
Działka



</doc>
<doc id="992580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992580" title="Adam Wendt">
Adam Wendt

Adam Wendt (ur. 15 maja 1962 w Gdańsku) – polski saksofonista, kompozytor, aranżer oraz pedagog.
Wykształcenie muzyczne.
Naukę muzyki rozpoczął w 1968 roku w Państwowej Szkole Muzycznej I st. w Tczewie początkowo w klasie skrzypiec, a potem w klasie saksofonu. W tym czasie na krótko związał się z Harcerską Orkiestrą Dętą w Tczewie prowadzoną przez Jerzego Kubickiego. W 1980 podjął naukę w Państwowej Szkoły Muzycznej II st. im. Fryderyka Chopina w Gdańsku-Wrzeszczu, którą ukończył w 1984 roku z wyróżnieniem w klasie saksofonu Władysława Chwina. Jest absolwentem Wydziału Jazzu i Muzyki Rozrywkowej Akademii Muzycznej w Katowicach (studia magisterskie, dyplom z wyróżnieniem w klasie saksofonu Jerzego Jarosika, 1989).
Działalność koncertowa.
Jego pierwszy kontakt z muzyką jazzową przypada na połowę lat 70., kiedy będąc jeszcze uczniem podstawowej szkoły muzycznej nawiązał stałą współpracę z tczewskim zespołem „Blues Band” w składzie: Krzysztof Okupski – skrzypce, Grzegorz Ciechowski – flet, Jacek Kliński – perkusja, Adam Przybyłowski – gitara basowa, Adam Wendt – saksofon. Z zespołem tym wystąpił w klubie studenckim Politechniki Gdańskiej „Artema”, co uznaje się za początek jego zawodowej kariery muzycznej.
W latach 80., jeszcze w okresie studiów, występował m.in. z Young Power, Alex Band i Big Bandem Wiesława Pieregorólki. Od początku istnienia grupy Walk Away, (1985) był współtwórcą jej sukcesów i repertuaru. Z zespołem tym koncertował w ponad 15 krajach świata oraz wielokrotnie zdobywał nagrody i wyróżnienia. W 1990 roku Walk Away z Urszulą Dudziak otwierali europejskie koncerty Milesa Davisa.
Nagrody.
Indywidualne:
Z zespołem „Walk Away”:
Od połowy lat 80. należy do czołówki polskich saksofonistów, co znajduje odzwierciedlenie w corocznych ankietach miesięcznika "Jazz Forum".
Współpraca z muzykami.
Współpracował z wybitnymi polskimi jazzmanami oraz z wykonawcami muzyki pop, także jako muzyk sesyjny (m.in. Ewa Bem, Krystyna Prońko, Grzegorz Ciechowski, Lora Szafran, Mieczysław Szcześniak, Krzesimir Dębski, Bogdan Hołownia, Leszcze, Krystyna Stańko, Marek Kuczyński – muzyka teatralna i filmowa, Kasa Chorych, Mietek Blues Band, Nocna Zmiana Bluesa, New Sami Swoi.
Oprócz tego nagrywał i koncertował ze sławami muzyki jazzowej, jak: Randy Brecker, Bill Evans, Mike Stern, Eric Marienthal, Mino Cinelu, Frank Gambale, David Fiuczynski, Dean Brown, Michał Urbaniak, Urszula Dudziak oraz bluesmanami Sidneyem „Guitar Crusher” Selby oraz Keithem Dunnem, a także z urugwajskim mistrzem bandeonu – Louisem di Matteo. Jest muzykiem zespołów Confiteor (grupa Mariusza Bogdanowicza), Zbigniew Wrombel Quartet, Vintage Band, Eljazz Trio, Eljazz Quintet.
Projekty solowe.
Możliwością rozwinięcia indywidualnych preferencji muzycznych stały się jego projekty solowe. Najstarszym jest Adam Wendt &amp; Friends, bardzo dobrze odebrany przez publiczność akustyczny kwartet jazzowy nawiązujący do rhythm and bluesa. Następnie ukazujące liryczną stronę osobowości muzyka i kompozytora Trio Adama Wendta (płyta „Triologue”). Najnowszymi jego zespołami są Adam Wendt Power Set w składzie: Adam Wendt (saksofony), Przemysław Raminiak (instrumenty klawiszowe) i Marcin Jahr (perkusja) oraz Adam Wendt Acoustic Set w składzie: Laura Cubi Villena (vocal), Adam Wendt (saksofon), Paweł Zagańczyk (akordeon, bandoneon) i Jarosław Stokowski (kontrabas) – płyty „Acoustic Travel”, „Por la noche”.
Inne.
Od 1993 roku członek związku autorów ZAiKS. Członek Polskiego Stowarzyszenia Jazzowego i Związku Stowarzyszeń Artystów Wykonawców STOART. Od marca 2013 roku oficjalny endorser stroików marki „RICO”.
Wybrana dyskografia.
Płyty solowe:
Z zespołem Walk Away:
Z innymi wykonawcami:
Muzyka filmowa.
Udział w nagraniu muzyki do filmów:

</doc>
<doc id="992582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992582" title="Dekanat gnieźnieński II">
Dekanat gnieźnieński II

Dekanat gnieźnieński II składa się z 8 parafii.

</doc>
<doc id="992584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992584" title="Studzieniczno (jezioro)">
Studzieniczno (jezioro)

Studzieniczno (niem. "Stüdnitzsee") – przepływowe jezioro wytopiskowe Pojezierza Bytowskiego, na południowy wschód od Miastka, województwo pomorskie, powiat bytowski, gminy Miastko o charakterystycznym kształcie podkowy. Południowa i zachodnia linia brzegowa jest częściowo zalesiona. Z jeziora wypływa rzeka Studnica. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 64,2 ha.

</doc>
<doc id="992586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992586" title="Rejon kużenierski">
Rejon kużenierski

Rejon kużenierski () – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari El.
Rejon leży w środkowej części republiki i ma powierzchnię 820 km². 1 stycznia 2006 r. na jego obszarze żyło 16.255 osób. 36% populacji stanowi ludność wiejska.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 19,8 os./km²
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest osiedle typu miejskiego Kużenier, liczące 5.854 mieszkańców (2005 r.). Pozostałe ośrodki osadnicze w rejonie mają charakter wiejski.

</doc>
<doc id="992589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992589" title="Studzieniczno">
Studzieniczno

2 jeziora:

</doc>
<doc id="992591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992591" title="Rejon mari-turecki">
Rejon mari-turecki

Rejon mari-turecki () – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari El.
Rejon leży we wschodniej części republiki i ma powierzchnię ok. 1,5 tys. km². 1 stycznia 2006 r. na jego obszarze żyło 24 170 osób. Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest osiedle typu miejskiego Mari-Turek, liczące 5.965 mieszkańców (2005 r.). Pozostałe osady w rejonie mają charakter wiejski i 3/4 populacji stanowi ludność wiejska.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 16,1 os./km²

</doc>
<doc id="992592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992592" title="Dekanat goliński">
Dekanat goliński

Dekanat goliński – dekanat włączony z dniem 25 marca 2004 do archidiecezji gnieźnieńskiej z Diecezji włocławskiej. 
Do czasu włączenia do archidiecezji gnieźnieńskiej w jego granicach znajdowała się także parafia św. Marcina w Kazimierzu Biskupim i Klasztor oo. Kamedułów w Bieniszewie obecnie Dekanat koniński III Diecezja włocławska. Dziekanem jest ks. Andrzej Urbański (proboszcz parafii pw. Matki Bożej Szkaplerznej w Golinie). Dekanat goliński powstał na mocy dekretu biskupa włocławskiego Jana Zaręby z 20 stycznia 1971.
Kościoły w dekanacie:

</doc>
<doc id="992594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992594" title="The First Session">
The First Session

The First Session – na płycie tej znalazły się nagrania z pierwszej sesji zespołu grunge'owego Hole. Wszystkie piosenki na tej płycie napisała Courtney Love natomiast muzykę skomponował Eric Erlandson wraz z zespołem.
Znajdują się na nim 4 utwory. Pierwsza piosenka została wydana na singlu. Producentem tej płyty jest pierwszy mąż Courtney Love, Falling James Moreland.
Osoby pracujące przy nagrywaniu tej płyty.
Zespół Hole:

</doc>
<doc id="992595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992595" title="Rejon miedwiediewski">
Rejon miedwiediewski

Rejon miedwiediewski () – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari El.
Rejon leży w północno-zachodniej części republiki i ma powierzchnię 2 800 km². 1 stycznia 2006 r. na jego obszarze żyło 53 718 osób. Nieznaczną większość populacji stanowią Rosjanie, pozostali mieszkańcy rejonu to niemal wyłącznie Maryjczycy.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 19,2 os./km²
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest osiedle typu miejskiego Miedwiediewo, liczące 16 606 mieszkańców (2005 r.).
Część rejonu zajmuje Rezerwat przyrody „Bolszaja Kokszaga”.

</doc>
<doc id="992598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992598" title="EkoFundusz">
EkoFundusz

EkoFundusz – fundacja powołana w 1992 przez Ministra Finansów w celu wspierania przedsięwzięć w ochronie środowiska środkami pochodzącymi z części zagranicznego długu Polski. Dotychczas decyzję o ekokonwersji polskiego długu podjęły Stany Zjednoczone, Francja, Szwajcaria, Włochy, Szwecja i Norwegia. W 2010 Polska wpłaciła ostatnią ratę, a fundusz przestał istnieć, ponieważ działał do wyczerpania środków. Od założenia w 1992 do 2007 prezesem fundacji był prof. Maciej Nowicki. Do sierpnia 2011 trwał proces jego likwidacji.
EkoFundusz wspierał przede wszystkim:
Fundusz mieścił się w Warszawie, przy ulicy Brackiej 4.

</doc>
<doc id="992599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992599" title="Hrčava">
Hrčava



</doc>
<doc id="992600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992600" title="Santiago Magill">
Santiago Magill

Santiago Magill (ur. 17 stycznia 1977 roku w Lima, Peru) – peruwiański aktor telewizyjny i filmowy.
Debiutował na dużym ekranie rolą czującego się gejem młodego Peruwiańczyka, który pragnie uciec przed wyobrażeniami rodziców w hiszpańskim dramacie "Nie mów nikomu" ("No se lo digas a nadie", 1998). Potem trafił na mały ekran w telenowalach "Izabella" (1999) i "Fiorella" ("Pobre diabla", 2000).

</doc>
<doc id="992602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992602" title="Rejon morkiński">
Rejon morkiński

Rejon morkiński (ros. Моркинский район, mar. Морко кундем) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari El.
Rejon leży w południowo-wschodniej części republiki i ma powierzchnię 2272 km². 62% tego obszaru pokrywają lasy. 1 stycznia 2006 r. na obszarze rejonu żyło 33.980 osób. Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest osiedle typu miejskiego – Morki, liczące 9.795 mieszkańców (2005 r.). Ponad 70% populacji stanowi ludność wiejska, gdyż 
oprócz Morek pozostałe ośrodki osadnicze w rejonie mają charakter wiejski.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 15 os./km²
Rejon utworzono 24 października 1924 r.

</doc>
<doc id="992604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992604" title="Funky State of Mind">
Funky State of Mind

Funky State of Mind – debiutancki album zespołu The Crackers wydany w 2006 roku.

</doc>
<doc id="992607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992607" title="Estadio La Bombonera">
Estadio La Bombonera



</doc>
<doc id="992609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992609" title="Nemesis Divina">
Nemesis Divina

Nemesis Divina – trzeci album studyjny norweskiej grupy blackmetalowej Satyricon. Wydawnictwo ukazało się 22 kwietnia 1996 roku nakładem wytwórni muzycznej Moonfog Productions.
Album został zarejestrowany na przełomie stycznia i lutego 1996 roku w Waterfall Studios we współpracy z inżynierami dźwięku Odd H. Jensenem i Kai Robřlem, którzy poddali ją również miksowaniu. Producentem nagrania był Sigurd "Satyr" Wongraven. Proces masterowania odbył się w studiu Bel Productions. 
Do utworu "Mother North" został zrealizowany teledysk wyreżyserowany przez kompozytora i autora tekstu Sigurda "Satyra" Wongravena. Nagrania odbyły się w marcu 1996 roku w Hekseskogen, Trosskogen oraz Greåker Fort. W obrazie wystąpili lider zespołu Satyricon Sigurd "Satyr" Wongraven, perkusista Kjetil "Frost" Haraldstad, gitarzysta Ted "Kveldulv" Skjellum oraz Monica Bråten. Teledysk powstał w dwóch wersjach: ocenzurowanej (telewizyjnej) oraz oryginalnej. 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="992610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992610" title="Rejon nowotorialski">
Rejon nowotorialski

Rejon nowotorialski (ros. Новоторъяльский район) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari El.
Rejon nowotorialski leży w północno-wschodniej części republiki i ma powierzchnię 920 km². 1 stycznia 2006 r. na jego obszarze żyło 17 461 osób. Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest osiedle typu miejskiego Nowy Torjał, liczące 6.940 mieszkańców (2005 r.). Pozostałe ośrodki osadnicze w rejonie mają charakter wiejski i dlatego 60% populacji stanowi ludność wiejska.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 19 os./km².

</doc>
<doc id="992613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992613" title="Liga niezwykłych dżentelmenów">
Liga niezwykłych dżentelmenów

Liga niezwykłych dżentelmenów – amerykański steampunkowy film przygodowy z 2003 roku w reżyserii Stephena Norringtona. W głównych rolach występują Sean Connery, Peta Wilson, Stuart Townsend i Shane West. Film opowiada o grupie bohaterów obdarzonych niezwykłymi umiejętnościami.
Fabuła.
Akcja filmu rozpoczyna się w 1899, po dramatycznych kradzieżach w Londynie i Berlinie. Imperium Brytyjskie – aby położyć kres przestępczości – postanawia utworzyć grupę, złożoną z ludzi obdarzonych niezwykłymi zdolnościami. Grupą nadzoruje Pan M. W jej skład wchodzą genialny budowniczy Nautilusa – Kapitan Nemo, amerykański agent – Tom Sawyer, wampirzyca – Mina Harker, niezwykły – doktor Jekyll/Pan Hyde, odkrywca kopalni króla Salomona Allan Quatermain, niewidzialny mężczyzna – Skinner oraz niezniszczalny bogacz Dorian Gray. Muszą pokonać złego Upiora (ang. Fantom) zanim ten zatopi Wenecję. W końcu okazuje się, że Fantom jest Panem M, a Dorian Gray to jego szpieg. Bogacz potajemnie wykradł cenną krew wampirzycy, eliksir Pana Hyde’a, próbkę skóry Skinnera i wiedzę Kapitana Nemo. Podczas końcowej walki Ligi i Pana M Allan zostaje ranny, a Fantoma zabija Tom. Niedługo potem Allan umiera. Wspomniane zostają słowa o Allanie: „Afryka nie pozwoli mu umrzeć”. Dzielny odkrywca zostaje pochowany właśnie na kontynencie, który tak kochał. Gdy bohaterowie odchodzą na grób przychodzi afrykański szaman i odprawia dziwny rytuał. Po chwili ziemia, którą została przysypana trumna Allana zaczyna drgać. Jest to znak, że Allan już żyje.

</doc>
<doc id="992614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992614" title="Takeshi Kaneshiro">
Takeshi Kaneshiro

 – aktor filmowy i telewizyjny, piosenkarz. W wieku 18 lat rozpoczął naukę w amerykańskiej szkole. Karierę filmową rozpoczął w 1993 roku.

</doc>
<doc id="992617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992617" title="Rejon orszański (Mari El)">
Rejon orszański (Mari El)

Rejon orszański () – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari Eł.
Rejon leży w północnej części republiki i ma powierzchnię 880 km². 1 stycznia 2006 r. na jego obszarze żyło 15.673 osób. Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest osiedle typu miejskiego Orszanka, liczące 6.907 mieszkańców (2005 r.). Pozostałe osady na terenie tej jednostki podziału administracyjnego mają charakter wiejski i 56% populacji rejonu stanowi ludność wiejska.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 17,8 os./km²

</doc>
<doc id="992621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992621" title="Cetynia (rzeka)">
Cetynia (rzeka)

Cetynia – rzeka, lewy dopływ Bugu o długości 37,27 km.
Rzeka płynie na Południowym Podlasiu we wschodniej części województwa mazowieckiego. Przepływa przez północno-zachodnią część Wysoczyzny Siedleckiej w powiecie sokołowskim, m.in. przez Sokołów Podlaski. Wypływa z obszaru źródliskowego niedaleko Bachorzy, a uchodzi do Bugu na północ od Białobrzegów.
Na terenie wsi Nieciecz Włościańska, Niewiadoma, Kupientyn-Kolonia i Kupientyn na Cetyni wybudowano zbiornik retencyjny Niewiadoma o powierzchni 42 hektarów.

</doc>
<doc id="992623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992623" title="Baunach">
Baunach

Baunach – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Bamberg, siedziba wspólnoty administracyjnej Baunach. Leży 10 km na północ od Bamberga, nad rzekami Baunach, Lauter i Men, przy drodze B279 i linii kolejowej Bamberg – Maroldsweisach. Do reformy administracyjnej w 1972 r. leżało w powiecie Ebern.
Podział administracyjny.
Miasto dzieli się na następujące części:
Polityka.
Burmistrzem jest Ekkehard Hojer. Rada miasta składa się z 16 członków:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="992625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992625" title="The Crackers Band">
The Crackers Band



</doc>
<doc id="992626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992626" title="Richard Milton">
Richard Milton

Jack "Richard" Milton (ur. 22 czerwca 1965 w Uppsali) - szwedzki pływak reprezentujący Upsala Simsällskap - klub pływacki. Reprezentował Szwecję na dwóch olimpiadach letnich - w roku 1984 i 1988. Zdobył brązowy medal na 4x100m stylem dowolnym w roku 1984.

</doc>
<doc id="992627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992627" title="Rejon parańgiński">
Rejon parańgiński

Rejon parańgiński (ros. Параньгинский район) – rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari El.
Rejon parańgiński leży we wschodniej części republiki i ma powierzchnię 820 km². 1 stycznia 2006 r. na jego obszarze żyło 17 461 osób. Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest osiedle typu miejskiego Parańga, liczące 6 667 mieszkańców (2005 r.). Pozostałe ośrodki osadnicze na terenie tej jednostki podziału administracyjnegow rejonie mają charakter wiejski i ponad 60% populacji rejonu stanowi ludność wiejska.
Gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 21,5 os./km²

</doc>
<doc id="992634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992634" title="Jazgrza">
Jazgrza

Jazgrza ("Lophophora" J.M.Coult.) – rodzaj roślin z rodziny kaktusowatych. Przedstawiciele rodzaju występują na południowym zachodzie USA (Teksas, Nowy Meksyk), przez północno-wschodni Meksyk na południe aż do Querétaro. Gatunkiem typowym jest "L. williamsii".
Systematyka.
Należy do rodziny kaktusowatych ("Cactaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales") i klasy roślin okrytonasiennych. W obrębie kaktusowatych należy do plemienia "Browningieae", podrodziny "Cacteae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa goździkowe ("Caryophyllidae" Takht.), nadrząd "Caryophyllanae" Takht., rząd goździkowce ("Caryophyllales" Perleb), podrząd "Cactineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina kaktusowate ("Cactaceae" Juss.), rodzaj "Lophophora" J.M.Coult.
Rodzaj "Lophophora" opisywany był jako liczący od jednego gatunku " L. williamsii" z odmianami, do 4 gatunków: "L. diffusa", "L. fricii", "L. viridescens" i "L. williamsii". Badania sekwencji DNA wykazały, że można wyróżnić przynajmniej 2 gatunki: "L. diffusa" i "L. williamsii". Systematyka pozostałych gatunków, czy odmian w ramach rodzaju wymaga dalszych ustaleń. 

</doc>
<doc id="992635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992635" title="Hallstadt">
Hallstadt

Hallstadt – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Bamberg. Leży ok. 4 km na północ od centrum Bambergu, nad Menem, przy autostradzie A70, drodze B4 i linii kolejowej Norymberga – Lipsk i Bamberg - Schweinfurt.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą dwie dzielnice:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="992638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992638" title="BKS Łada Biłgoraj">
BKS Łada Biłgoraj



</doc>
<doc id="992643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992643" title="Państwowy monitoring środowiska">
Państwowy monitoring środowiska

Państwowy Monitoring Środowiska (PMŚ) – system powołany na podstawie Prawo o ochronie środowiska. Państwowy monitoring środowiska, według art. 23 ust. 2 ustawy – Prawo ochrony środowiska jest systemem:
Koordynatorem PMŚ jest Główny Inspektor Ochrony Środowiska. 1 stycznia 2019 r. zadania związane z państwowym monitoringiem środowiska przestały być wykonywane przez wojewódzkich inspektorów ochrony środowiska.
Czym jest Państwowy Monitoring Środowiska?
Państwowy monitoring środowiska (PMŚ) został utworzony ustawą z dnia 10 lipca 1991 roku o Inspekcji Ochrony Środowiska () w celu zapewnienia wiarygodnych informacji o stanie środowiska. Program PMŚ na lata 2016 – 2020, obejmowała zadania wynikające z odrębnych ustaw, zobowiązań międzynarodowych oraz innych potrzeb wynikających ze strategii rozwoju oraz innych programów i dokumentów programowych.
Cele i zadania PMŚ.
Jest to realizowane poprzez systematyczne informowanie organów administracji i społeczeństwa o:
Informacje wytworzone za pośrednictwem PMŚ wykorzystywane są przez jednostki administracyjne w celu operacyjnego zarządzania środowiskiem za pomocą instrumentów prawnych, takich jak: postępowanie w sprawie ocen oddziaływania na środowisko, pozwolenia na wprowadzanie do środowiska substancji lub energii, programy i plany ochrony środowiska jako całości i jego poszczególnych elementów, plany zagospodarowania przestrzennego.
Informacje wytworzone przez PMŚ wykorzystywane są również do celów monitorowania skuteczności działań i strategicznego planowania w zakresie ochrony środowiska i zrównoważonego rozwoju na wszystkich poziomach zarządzania.
Cele PMŚ osiągane są dzięki:
Struktura funkcjonalna PMŚ.
System PMŚ składa się z trzech bloków: STAN, PRESJE, OCENY i PROGNOZY, różniących się istotnie pod względem funkcji jakie pełnią w systemie.
Podstawowym blokiem jest STAN ŚRODOWISKA, w ramach którego wytwarzane są dane, dotyczące stanu poszczególnych elementów środowiska, takich jak powietrze, wody, gleby, hałas, promieniowanie jonizujące, przyroda, pola elektromagnetyczne. 
Blok EMISJE gromadzi dane o rodzajach zanieczyszczeń wprowadzanych do powietrza, wód lub ziemi, niezbędnych do realizacji celów PMŚ. 
Dane gromadzone w ramach bloku OCENY I PROGNOZY, w ramach którego wykonywane są zintegrowane oceny i prognozy jakości środowiska, analizy przyczynowo-skutkowe wiążące istniejący stan środowiska z czynnikami kształtującymi ten stan, mającymi swoje źródło w działalności człowieka.

</doc>
<doc id="992647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992647" title="Alkon">
Alkon

Alkon – postać w mitologii greckiej. Pochodził z Krety. Był łucznikiem i towarzyszem Herkulesa.
Jego strzały nigdy nie chybiały celu. Trafiał nimi przez pierścień umieszczony na głowie mężczyzny i potrafił rozłupać strzałę na dwie części, przebijając brzeszczot umieszczony jako cel. Kiedy jego syna zaatakował wąż, Alkon przebił gada jedną strzała, jednocześnie nie wyrządzając krzywdy synowi.

</doc>
<doc id="992648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992648" title="Aleksander Kajetan Miączyński">
Aleksander Kajetan Miączyński



</doc>
<doc id="992651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992651" title="Scheßlitz">
Scheßlitz

Scheßlitz – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Bamberg. Leży ok. 15 km na północny wschód od Bamberga, przy autostradzie A70 i drodze B22.
Geografia.
Wzniesienia na terenie miasta:
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice:

</doc>
<doc id="992657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992657" title="Jezioro Byczyńskie">
Jezioro Byczyńskie

Jezioro Byczyńskie (Byczyno) (kaszb. "Jezoro Bëczinò") – jezioro przepływowe w północno-zachodniej części Pojezierza Bytowskiego, na obszarze gminy Miastko. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 16,7 ha.

</doc>
<doc id="992663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992663" title="Torwozaur">
Torwozaur

Torwozaur ("Torvosaurus") – rodzaj dinozaura drapieżnego.
Nazwa.
"Torvosaurus" oznacza "okrutny", "bestialski" lub "dziki jaszczur" (od łacińskich słów "torvus" i "saurus"), co oddaje przypuszczalny styl życia tego stworzenia.
Wielkość.
W Portugalii odkryto szczątki zwierzęcia opisanego jako "Torvosaurus gurneyi" Szczątki czaszki odkryte w 2006 r. - maxilla (630 mm) i ząb (127 mm) - sugerują, że długość czaszki owego zwierzęcia wynosiła około 115 cm i portugalski gatunek mógł być podobnych lub nieco większych rozmiarów od jego amerykańskiego krewniaka (10 - 11.7 m) - prawdopodobnie był to największy, znany nam, jurajski teropod (obok allozaura/epanteriasa i zaurofaganaksa). 
Występowanie.
Żył w Ameryce Północnej i prawdopodobnie dzisiejszej Portugalii 145 milionów lat temu (późna jura).
Odkrycie.
Odnaleziony przez Jamesa A. Jensena i Kennetha Stadtmana w formacji Morrison w Kolorado w 1972 r. Nazwa rodzajowa i gatunkowa nadane zostały 7 lat później przez Jensena i Petera M. Galtona.
Nie dysponujemy dziś kompletnym szkieletem tego dinozaura. Znaleziono jedynie m.in. kości kończyny przedniej, czaszki i biodra.
Systematyka.
Klasyfikacja ta nie jest pewna, aczkolwiek wydaje się najodpowiedniejsza w świetle dzisiejszej wiedzy.
Opis.
Jeden z największych mięsożerców swego okresu. Z wyglądu przypominał raczej słabo spokrewnonego z nim tyranozaura, od którego miał większe kończyny przednie.

</doc>
<doc id="992665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992665" title="Dekanat gośliński">
Dekanat gośliński

Dekanat gośliński został włączony 25 marca 2004 roku do archidiecezji gnieźnieńskiej z archidiecezji poznańskiej.

</doc>
<doc id="992666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992666" title="Timimus">
Timimus

Timimus („naśladowca Tima”; nazwa pochodzi od imienia syna odkrywców, Thomasa Richa i Patricii Vickers-Rich) – rodzaj teropoda z kladu celurozaurów, żyjący we wczesnej kredzie (alb) na obszarze dzisiejszej Australii. Rodzaj obejmuje jeden gatunek, "T. hermani".
Opisany na podstawie znalezionych na terenie odkrywki „Dinosaur Cove” w stanie Wiktoria dwóch kości udowych, z których jedna (okaz holotypowy, NMV P186303) należała do osobnika dorosłego, a druga (NMV P186323) do mniejszego, być może młodego osobnika. Jego pozycja filogenetyczna jest niepewna. Autorzy jego opisu uznali go za ornitomimozaura; Agnolin i współpracownicy (2010) uznali go za przedstawiciela Paraves o niepewnej pozycji systematycznej, przy czym ich zdaniem najprawdopodobniej był on dromeozaurem z podrodziny Unenlagiinae. Benson i współpracownicy (2012) po zbadaniu okazu NMV P186303 zaliczyli "Timimus" do celurozaurów, ale wykluczyli jego przynależność do maniraptorów, nie znaleźli też podstaw do zaliczenia go do ornitomimozaurów. Ich zdaniem budowa NMV P186303 wskazuje, że "T. hermani" najprawdopodobniej był przedstawicielem grupy Tyrannosauroidea nienależącym do najmniejszego kladu obejmującego rodzaj "Xiongguanlong" i rodzinę Tyrannosauridae. Zdaniem autorów możliwe jest, że opisana w 2010 r. kość łonowa NMV P186046 również należy do przedstawiciela gatunku "T. hermani". Autorzy wątpili natomiast, czy istotnie do przedstawiciela tego gatunku należała kość NMV P186323; ich zdaniem nawet jeśli kość ta należała do osobnika młodego, to między nią a NMV P186303 występują różnice, których raczej nie można wyjaśnić zmianami zachodzącymi w budowie kości w czasie dorastania, co sugeruje, że należą one do teropodów z różnych gatunków. Benson i współpracownicy podejrzewają, że NMV P186323 mogła należeć do teropoda z grupy maniraptorów.
Wykonana w 1998 przez Anusuya Chinsamy analiza kości wykazała, że dinozaur ten mógł w czasie chłodniejszej części roku zapadać w sen zimowy.

</doc>
<doc id="992667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992667" title="Język gaelic">
Język gaelic



</doc>
<doc id="992668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992668" title="Andy Lau">
Andy Lau

Andy Lau (ur. 27 września 1961 w Tai Po, Hongkong) − aktor filmowy i telewizyjny, piosenkarz, autor tekstów.
Pochodzi z biednej rodziny. W wieku 18 lat wstąpił do szkoły aktorskiej w Hongkongu − TVB’s 10th Acting Academy. Zadebiutował filmem "Shang Hai tan: Shi san tai bao" w 1981 roku. Zna wschodnie sztuki walki.
W 2009 wystąpił w chińskim filmie pt. "Jianguo daye", który został nakręcony dla uczczenia 60. rocznicy powstania Chińskiej Republiki Ludowej. Zrobił to za darmo.

</doc>
<doc id="992671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992671" title="Henryk Jan Botor">
Henryk Jan Botor

Henryk Jan Botor (ur. 16 marca 1960 w Tychach) – polski kompozytor, dyrygent, organista i pedagog; członek Związku Kompozytorów Polskich.
Życiorys.
Gry na fortepianie uczył się początkowo prywatnie, potem w szkołach muzycznych w Tychach i Bielsku-Białej. Ukończył krakowską Akademię Muzyczną, uzyskując dyplomy w trzech specjalnościach: wychowanie muzyczne (1984), kompozycja (klasa Marka Stachowskiego, 1989) oraz gry na organach (klasa Mirosławy Semeniuk-Podrazy, 1989). W 1990 wziął udział w Letniej Akademii Organowej w Haarlem, kształcąc się pod kie­run­kiem Hansa Haselböcka i Andersa Bondemana.
Występował w Polsce, Holandii, Niemczech, wykonując m.in. własne kompozycje oraz improwizacje. Jego utwory wykonywane były przez takie orkiestry, jak Narodowa Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia, orkiestry Filharmonii Krakowskiej i Filharmonii Śląskiej, miały wykonania w ramach wielu festiwali, m.in. Śląskich Dni Muzyki Współczesnej, Dni Muzyki Kompozytorów Krakowskich.
Podczas papieskiej mszy na krakowskich Błoniach w 2006, stanowiącej kulminację pielgrzymki do Polski papieża Benedykta XVI, odbyło się prawykonanie utworu "Tu es Petrus", który Botor skomponował specjalnie na to spotkanie z papieżem. Opracował też akompaniament oraz śpiewy chóralne pieśni m.in. "Boże, coś Polskę" i "Zwycięzca śmierci".
W jego dorobku kompozytorskim znajdują się utwory symfoniczne, kameralne, fortepianowe, organowe i wokalne. Szczególnie interesuje go orkiestra symfoniczna z jej niewykorzystaną jeszcze kolorystyką przy konwencjonalnym użyciu instrumentów. Skomponował też muzykę do kilku filmów dokumentalnych.
Henryk Jan Botor wykłada na Wydziale Twórczości, Interpretacji i Edukacji Muzycznej, w Katedrze Muzyki Religijnej Akademii Muzycznej w Krakowie.

</doc>
<doc id="992674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992674" title="Dekanat inowrocławski I">
Dekanat inowrocławski I

Dekanat inowrocławski I – jeden z 28 dekanatów w archidiecezji gnieźnieńskiej i jeden z dwóch dekanatów mających swoją siedzibę w Inowrocławiu.

</doc>
<doc id="992675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992675" title="Łupek chlorytowy">
Łupek chlorytowy

Łupek chlorytowy – skała metamorficzna powstała w wyniku przeobrażenia łupka ilastego bądź mułowca w warunkach niskich temperatur (200–400 °C) i niezbyt wysokich ciśnień (facja zieleńcowa lub bardzo niski i niski stopień metamorfizmu według Winklera).
Właściwości łupków chlorytowych pochodzą od dominujących składników jakimi są: kwarc, chloryt, serycyt, czasami skaleń (najczęściej albit).
Miejsca występowania: w Polsce – Góry Kaczawskie, Karkonosze, Rudawy Janowickie, Góry Bystrzyckie, Góry Złote, Góry Bialskie, Masyw Śnieżnika, Góry Opawskie.

</doc>
<doc id="992682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992682" title="Orange Free">
Orange Free

Orange Free - marka usług świadczonych przez sieć Orange, zapewniająca dostęp do internetu w standardach EVDO (przy korzystaniu z odpowiedniego terminala), GPRS, EDGE i UMTS. Jej głównymi konkurentami na polskim rynku są blueconnect (T-Mobile), Plus Internet (Plus) oraz Play Online (Play). Usługa dostępna jest w dwóch wariantach: abonamentowym i prepaid. W tym drugim przypadku usługa znana jest pod nazwą Orange Free na kartę i dostępna jest z poziomu systemu taryf Orange na kartę w wersji SIM i jako usługa pod odrębną marką w wersji micro SIM.

</doc>
<doc id="992685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992685" title="Gandhyści">
Gandhyści



</doc>
<doc id="992690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992690" title="Palingsound">
Palingsound

Palingsound (palingpop) – styl w muzyce pop, kojarzony głównie z Holandią, reprezentowany przez takich twórców jak Piet Veerman czy Jan Smit oraz zespoły Next One, BZN, George Baker Selection, The Cats, Nick &amp; Simon, Left Side, The Classics.

</doc>
<doc id="992691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992691" title="Palingpop">
Palingpop



</doc>
<doc id="992696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992696" title="Laestadianizm">
Laestadianizm

Laestadianizm – religijny konserwatywny nurt odrodzeniowy z XIX w. w luteranizmie. Cechuje go silny wpływ pietyzmu i teologii braci morawskich.
Jest obecnie największym luterańskim ruchem odrodzeniowym w krajach nordyckich (Finlandia, Norwegia, Szwecja) oraz w Federacji Rosyjskiej, Kanadzie i USA. Mniejsze grupy istnieją w Afryce, Ameryce Południowej i Europie Środkowej; w wielu krajach świata prowadzona jest działalność misyjna. Ogólną liczbę wyznawców laestadianizmu ocenia się na 144 tys. do 219 tys. (z tego około 100 tys. w Finlandii).
Nazwa „laestadianie” nie jest używana przez wyznawców tego nurtu; nazywają oni siebie po prostu „chrześcijanami”.
Historia.
Nazwa wyznania pochodzi od nazwiska pastora i botanika Larsa Læstadiusa. W 1844, kiedy był duchownym Luterańskiego Kościoła Szwecji, spotkał Laponkę – Millę Clementsdotter z Föllinge (Jämtland). Należała ona do religijnego ruchu odrodzeniowego pod silnym wpływem pietyzmu oraz teologii braci morawskich. Opowiadała Laestadiusowi o swoich doświadczeniach duchowych i wkrótce doszedł on do wniosku, że wiara tej kobiety jest „prawdziwym i żywym chrześcijaństwem”. Uznał, że znajduje się w „stanie łaski” i otrzymał od Boga przebaczenie grzechów. Zaczął głosić natchnione kazania i wkrótce przyciągnął rzesze zwolenników; ten ruch religijny szybko dotarł do Norwegii i Finlandii.
Laestadianie uważają, że są bezpośrednimi następcami przedreformacyjnych proto-protestantów: waldensów i lollardów oraz pierwotnego Kościoła Chrześcijańskiego. Marcin Luter, Jan Hus, John Wycliffe i Piotr Waldo są uznawani za duchowych poprzedników laestadianizmu.
Wewnątrz ruchu powstały różnice doktrynalne, które jeszcze w XIX w. doprowadziły do podziału na 19 nurtów, z których 15 istnieje do dziś. Cztery główne nurty skupiają 90% laestadian::
Pozostałe nurty są nieliczne i często nieaktywne.
Doktryna.
Wszystkie nurty laestadianizmu kładą nacisk na luterańską doktrynę „usprawiedliwienia przez wiarę” oraz rolę Łaski ("Sola gratia"). Odpuszczenie grzechów następuje „w imię Jezusa i Jego krwi”. Organizują doroczne zjazdy (konserwatyści w lecie, a „pierwotni” na Boże Narodzenie w Gällivare i Lahti).
Laestadianie są bezwarunkowymi abstynentami, potępiają „nowoczesne idee”, takie jak równouprawnienie, a współczesną technikę uważają za „bezużyteczną”. Unikają rozrywek (sportu, telewizji, kina i teatru). Starają się kontrolować siebie wzajemnie; ci, którzy nie przestrzegają zaleceń grupy są napominani i w ostateczności wykluczani.

</doc>
<doc id="992702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992702" title="Nuxalk">
Nuxalk

Nuxalk (, dawniej "Bella Coola") – plemię północnoamerykańskich Indian, zamieszkujących okolice miejscowości Bella Coola w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska, nad rzekami Dean i Bella Coola. Zamieszkała najdalej na północy grupa Indian Salish, licząca w 2000 roku 1246 osób (w 1780 było ich ok. 1400).
Są jednym z niewielkich osiadłych ludów tubylczych zamieszujących Wybrzeże Północno-Zachodnie Ameryki Północnej i utrzymujących się w przeszłości z rybołówstwa i myślistwa. Ich własny język także nazywa się "nuxálk"; obecnie posługuje się nim nie więcej niż 200 osób. W literaturze określani byli dotąd zwykle jako Bella Coola, choć sami raczej nie akceptują tej nazwy, nadanej im przez sąsiednie plemię Heiltsuk (Bella Bella).

</doc>
<doc id="992705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992705" title="In Bloom">
In Bloom

In Bloom – singel zespołu Nirvana wydany 30 listopada 1992 za pośrednictwem DGC Records, promował album "Nevermind". Utwór został napisany przez lidera grupy Kurta Cobaina i zaadresowany był do ludzi spoza społeczności muzycznego podziemia, którzy zdaniem Cobaina nie rozumieli przesłania zespołu.
Pierwszy teledysk do wczesnej wersji „In Bloom” został ukończony w 1990, jednak singel został wydany dopiero po premierze albumu "Nevermind" (1991). Nowy teledysk parodiował występy muzyczne z lat 60. XX wieku, tzw. "variety shows" i zdobył nagrodę w kategorii "Best Alternative Video" na MTV Video Music Awards w 1993.
Kontekst i nagrywanie.
Po raz pierwszy Nirvana zagrała utwór dzień przed zarejestrowaniem jego wersji demonstracyjnej. Basista Krist Novoselic wspominał, że nagranie pierwotnie brzmiało jak „(…) piosenka Bad Brains. Dopiero Kurt zmienił jej styl na bardziej popowy”. Cobain udał się do domu i dopracował utwór, prezentując go Novoselicowi przez telefon. Utwór został nagrany w kwietniu 1990 w Smart Studios w Madison, wyprodukował go Butch Vig. Grupa zamierzała umieścić nagrany materiał na swoim drugim albumie studyjnym, który miał być wydany za pośrednictwem niezależnej wytwórni płytowej Sub Pop. Pierwotna wersja zawierała dodatkową sekcję refrenową, jednak Vig ją usunął. Po zakończeniu procesu nagrywania utworu, jak powiedział Novoselic, Vig wyciął niepożądaną sekcję z taśmy za pomocą żyletki i wyrzucił do śmietnika. Wszystkie nagrania powstałe podczas sesji z Vigiem zostały umieszczone na kasecie demo i rozesłane do kilku wytwórni muzycznych, wzbudzając ich zainteresowanie.
Po podpisaniu kontraktu z DGC Records Nirvana rozpoczęła nagrywanie "Nevermind" w maju 1991. „In Bloom” była jedną z pierwszych piosenek, jakie grupa nagrała podczas sesji w Sound City Studios w Van Nuys w Kalifornii; Vig uznał, że dobrze będzie zacząć od dopracowania wersji, jaką zespół zarejestrował w Smart Studios. Aranżacje do „In Bloom” oraz innych utworów nagranych w 1990 z Vigiem pozostały niemal bez zmian; przyjęty do zespołu w 1990 perkusista Dave Grohl zastosował beat perkusyjny wypracowany przez Chada Channinga, dodał jednak nieco siły i precyzji w procesie nagrywania. Cobain śpiewał piosenkę coraz „ciężej” w trakcie procesu nagrywania, przez co Vig miał kłopoty z dostosowaniem poziomu głośności zwrotek i refrenu. Producent powiedział później, że musiał wejściową głośność zmieniać „w locie” i liczyć na to, że Cobain „nie zmieni sposobu śpiewania zwrotek lub nie zrobi czegoś innego” w trakcie nagrywania.
Cobain zdecydował nie wykonywać nakładek do harmonijnej partii wokalnej w czasie sesji nagraniowej w Smart Studios, prawdopodobnie w związku z ograniczeniami czasowymi. W czasie sesji do "Nevermind" partie harmonijne śpiewał Grohl. Perkusista początkowo miał problemy z utrzymaniem rytmu, ostatecznie jednak udało mu się spełnić oczekiwania Viga. Producent zmuszony był niejednokrotnie nakłaniać Cobaina, przeciwnego robieniu kilku podejść tego samego fragmentu, do nagrywania dodatkowych nakładek. Przekonał go słowami: „John Lennon też to robił”. Po zdublowaniu wokalu Cobaina Vig zdecydował się zrobić to samo z harmonijną partią wokalną Grohla.
Kompozycja.
Podobnie jak w wielu innych utworach Nirvany, w „In Bloom” przeplatają się ciche zwrotki i głośne refreny. Cobain użył wzmacniacza gitarowego firmy Mesa Boogie do nagrania zwrotek, przełączając się na wzmacniacz Fender Bassman w czasie refrenów (co zasugerował Vig) dla uzyskania cięższego, dwukanałowego dźwięku. Partie instrumentalne Novoselica i Viga były nieskomplikowane; Grohl powiedział, że było „niepisaną zasadą”, by unikać niepotrzebnych dźwięków perkusji. W trakcie refrenów Cobain i Grohl harmonizują swoje partie w czasie śpiewania wersów: "He’s the one / Who likes all our pretty songs / And he likes to sing along / And he likes to shoot his gun / But he knows not what it means". Wstęp do utworu powtarza się na końcu każdego refrenu.
Tekst utworu zaadresowany jest do ludzi spoza sceny alternatywnej, którzy zaczęli uczęszczać na koncerty zespołu po wydaniu "Bleach". Biograf zespołu Michael Azerrad napisał: „Warto zauważyć, że [tekst] jeszcze bardziej zwiększył popularność grupy”. Azerrad skomentował również refren: „Błyskotliwą ironią jest to, że refren jest tak chwytliwy, że miliony ludzi rzeczywiście śpiewają go razem z zespołem [jak bohater utworu]”. Charles R. Cross w swej biografii Cobaina („Heavier Than Heaven”) stwierdza, że utwór to „nieco zakamuflowany portret” znajomego Cobaina, Dylana Carlsona.
Wydanie i recepcja.
„In Bloom” został wydany jako czwarty singel z albumu "Nevermind" w listopadzie 1992. Singel został wydany oficjalnie jedynie w Wielkiej Brytanii, w Stanach Zjednoczonych ukazały się jedynie darmowe kopie promocyjne. Edycja winylowa (7") i kasetowa zawierały koncertową wersję utworu „Polly” (jako strona B), zaś wersja na CD i 12-calowej płycie gramofonowej zawierała koncertową wersję utworu „Sliver”; obie piosenki zostały nagrane podczas koncertu 28 grudnia 1991. Singel osiągnął 28. miejsce na liście UK Singles Chart. Mimo braku oficjalnego wydania amerykańskiego, piosenka uplasowała się na 5. miejscu listy Album Rock Tracks.
Biograf Nirvany Everett True napisał wyjątkowo niepochlebny artykuł w magazynie "Melody Maker", oskarżając singel o żerowanie na sukcesie "Nevermind". True napisał: „Łup łup i cholerne łup. Wybaczcie mi, jeśli nie wydaję się zbyt przejęty. Piosenka nadużyła mojej bezkrytyczności. To jest jak dojenie ledwo dychającej (świętej) krowy, albo coś w tym rodzaju. Bardzo słabe koncertowe wykonania utworów »Polly« i »Sliver« nie ratują sytuacji”.
Teledysk.
Nirvana nakręciła pierwszą wersję teledysku dla „In Bloom” w 1990 na potrzeby kompilacji wideo "Sub Pop Video Network Program" (1991). Przedstawiał on proces nagrywania piosenki w Smart Studios. Widać w nim również członków zespołu spacerujących po dolnym Manhattanie – na filmie umieszczone są takie obiekty jak South Street Seaport, Lower East Side i Wall Street. W trakcie nagrywania filmu Novoselic ogolił głowę na znak pokuty za słaby koncert, jaki Nirvana zagrała w Nowym Jorku. Incydent ten spowodował niekonsekwencję w teledysku – końcowe ujęcia pokazują basistę dwukrotnie – raz z włosami, raz z ogoloną głową. Wideo pojawiło się na kompilacji niewydanych wcześniej utworów Nirvany, "With the Lights Out" (2004).
Druga wersja teledysku, stworzona w celu promowania wydanego w 1992 singla, została wyreżyserowana przez Kevina Kerslake’a, który wcześniej zrealizował widea do utworów „Come as You Are” i „Lithium”. Pierwotnym pomysłem Cobaina na teledysk była historia dziewczynki urodzonej w środowisku Ku Klux Klanu, która pewnego dnia zdaje sobie sprawę, jak okrutni są członkowie tej organizacji. Koncepcja wokalisty okazała się zbyt ambitna, więc Cobain postanowił zamiast tego sparodiować występy zespołów w programach telewizyjnych z początku lat 60., np. "The Ed Sullivan Show". Humorystyczny wydźwięk teledysku wziął się stąd, że Cobain był „bardzo zmęczony i zdenerwowany tym, że ludzie biorą nas tak bardzo na poważnie... chciałem porobić sobie jaja i pokazać, że my też mamy poczucie humoru”. Kerslake nagrał film za pomocy starej kamery kineskopowej, zespół zaś zaimprowizował utwór. Nirvana jest przedstawiana rozszalałej, złożonej z nastoletnich fanek publiczności przez Douga Llewelyna, byłego prowadzącego z programu "The People’s Court". Wrzask publiczności jest słyszalny w każdym momencie teledysku. Członkowie grupy, których prowadzący nazywa „przyzwoitymi i klawymi facetami”, występują ubrani w stylu The Beach Boys; Cobain nosi okulary powodujące zamglenie obrazu, Novoselic zaś jest krótko ostrzyżony (fryzura spodobała się muzykowi tak bardzo, że postanowił ją pozostawić). Pod koniec teledysku grupa niszczy wszystkie swoje instrumenty.
Nagrane zostały trzy wersje teledysku Kerslake’a. Cobain po pewnym czasie postanowił zastąpić pierwszą wersję wideo nowym ujęciem, w którym członkowie zespołu ubrani są w spódniczki zamiast garniturów. Właściciele programu alternatywno-rockowego "120 Minutes", obecnego na antenie MTV, nalegali na wyemitowanie premiery teledysku, wokalista doszedł jednak do wniosku, że program nie odda we właściwy sposób szyderczego przesłania teledysku. Zmontowano więc nową wersję wideo, stanowiącą kompilację ujęć przedstawiających zespół zarówno w spódniczkach, jak i w garniturach. Oryginalna wersja teledysku nie została nigdy oficjalnie odtworzona w telewizji. Film zdobył nagrodę MTV Video Music Awards w 1993 w kategorii najlepszy teledysk alternatywny oraz zajął 1. miejsce w zestawieniu "Village Voice Pazz &amp; Jop" (1992).
Spis utworów.
Wszystkie utwory napisał Kurt Cobain.

</doc>
<doc id="992708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992708" title="Bella Coola">
Bella Coola



</doc>
<doc id="992709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992709" title="Jewhen Marczuk">
Jewhen Marczuk

Jewhen Kyryłowycz Marczuk, ukr. Євген Кирилович Марчук (ur. 28 stycznia 1941 w Dołyniwce w rejonie hajworonskim, zm. 5 sierpnia 2021 w Kijowie) – ukraiński wojskowy i polityk, generał armii, wicepremier, deputowany, premier Ukrainy w latach 1995–1996, minister obrony w latach 2003–2004.
Życiorys.
W 1963 ukończył instytut pedagogiczny w Kirowogradzie, następnie uzyskał stopień kandydata nauk prawnych. Podjął pracę w KGB, w służbie tej przeszedł całą drogę służbową od podporucznika do generała. W 1991 pełnił funkcję ministra obrony i bezpieczeństwa publicznego Ukraińskiej SRR, od listopada 1991 do lipca 1994 był szefem SBU. W 1994 mianowany na stopień generała armii. W latach 1994–1995 zajmował stanowisko pierwszego wicepremiera w ukraińskim rządzie. Od marca 1995 był pełniącym obowiązki premiera, następnie od czerwca tego samego roku do maja 1996 stał na czele ukraińskiego rządu.
W latach 1995–2000 zasiadał w Radzie Najwyższej II i III kadencji. Działał m.in. w SDPU(O). W 1999 kandydował w wyborach prezydenckich, zajmując 5. miejsce spośród 13. kandydatów z wynikiem 8,13%. Po pierwszej turze poparł ubiegającego się o reelekcję Łeonida Kuczmę, wcześniej deklarował się jako przeciwnik prezydenta.
Od 1999 do 2003 był sekretarzem Rady Bezpieczeństwa Narodowego i Obrony Ukrainy, następnie od czerwca 2003 do września 2004 zajmował stanowisko ministra obrony. Pod koniec 2004 założył własne ugrupowanie, które w ramach bloku sygnowanego nazwiskiem byłego premiera poniosło porażkę w wyborach w 2006, uzyskując poparcie poniżej 0,5%. W 2008 został doradcą prezydenta Wiktora Juszczenki.

</doc>
<doc id="992715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992715" title="Draupadi">
Draupadi

Draupadi – w Mahabharacie żona pięciu braci Pandawów. Była wierną wyznawczynią Kryszny. 
Draupadi powstała z ognia ofiarnego. Zmarła, przewracając się podczas wspinaczki po stromym górskim zboczu, na początku Kalijugi. Najbardziej cnotliwa córka Maharadży Draupady i częściowo inkarnacja bogini Śaci, żony Indry.
Maharadża Draupada spełnił wielką ofiarę pod nadzorem mędrca Jadźi. Dzięki pierwszej jego ofierze urodził się Dhrisztadjumna, a dzięki drugiej ofierze urodziła się Draupadi. Dzięki błogosławieństwu Śankary została ona nagrodzona pięcioma mężami, dlatego jest nazywana Panczali - Pięciu Pandawów poślubiło ją jako wspólną żonę - każdy z nich spłodził jej syna. Maharadża Judhiszthira spłodził syna o imieniu Pratibhit, Bhimasena spłodził syna o imieniu Sutasoma, a Ardźuna spłodził Śrutakirti, Nakula spłodził Śatanikę, a Sahadewa – Śrutakarmę. Draupadi jest opisywana jako najpiękniejsza kobieta, dorównująca pięknem swojej teściowej, Kunti.

</doc>
<doc id="992716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992716" title="Café Zimmermann">
Café Zimmermann

Café Zimmermann - kawiarnia Gottfrieda Zimmermanna, znajdująca się w Lipsku przy ul. św. Katarzyny.
W XVIII wieku "Collegium Musicum", ufundowane przez Georga Philippa Telemanna i kierowane przez Jana Sebastiana Bacha w latach 1729-1739, dawało w "Café Zimmermann" cotygodniowe koncerty. Ich repertuar składał się z utworów Bacha i jego synów, Telemanna i innych kompozytorów.

</doc>
<doc id="992721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992721" title="Aksjomat sumy">
Aksjomat sumy

Aksjomat sumy (formula_1) – jeden z aksjomatów teorii mnogości Zermela-Fraenkla.
Aksjomat ten można wypowiedzieć następująco:
Aksjomat ekstensjonalności gwarantuje jednoznaczność wyznaczenia takiego zbioru, który nazywamy sumą zbioru formula_3 i oznaczamy symbolicznie formula_4.
W matematyce często używa się notacji zindeksowanej, na przykład: formula_5.
Szczególnym wnioskiem wynikającym z tego aksjomatu jest istnienie sumy dwóch zbiorów – dla danych dwóch zbiorów: formula_6 i formula_7 definiujemy formula_8. Istnienie rodziny formula_9 zapewnia aksjomat pary.

</doc>
<doc id="992723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992723" title="Yolande Martine Gabrielle de Polastron">
Yolande Martine Gabrielle de Polastron

Yolande Martine Gabrielle de Polastron (ur. 8 września 1749 w Paryżu, zm. 9 grudnia 1793 w Wiedniu) – hrabina, a później księżna Polignac, bliska przyjaciółka królowej Francji – Marii Antoniny Austriaczki.
Życiorys.
Hrabina Jules de Polignac, jak ją nazywano, urodziła się jako Yolande de Polastron w bardzo starej, ale biednej rodzinie. Wcześnie wyszła za mąż za Jules’a de Polignaca, równie szlachetnie urodzonego i równie ubogiego.
Gdy poznała królową Marię Antoninę miała dwadzieścia sześć lat. Jej wygląd sprawiał wrażenie „całkiem naturalnego”. Obdarzona chmurą ciemnych włosów, dużymi oczyma, zgrabnym nosem i zębami jak perły, przypominała wszystkim madonnę Rafaela, nawet jeśli książę de Levis uważał, że jest całkiem nieciekawa. Ludzie lubili jej towarzystwo, miała przyjemny sposób bycia i rozkosznie się śmiała.
W chwili poznania Marii Antoniny, królowa była znudzona swoją dotychczasową przyjaciółką księżniczką de Lamballe. Yolande znalazła się wtedy w odpowiednim czasie. Nowa faworyta królowej miała o wiele bardziej fascynującą i pociągającą osobowość.
Nie każdy dostrzegał zalety Yolande. Hrabia Mercy uważał, że ani poczucie humoru, ani rozum hrabiny nie predestynują jej do roli faworytki królowej. Nie rozumiał, że Marię Antoninę pociąga w niej pozorna bierność i omdlewająca słodycz, które przekonują patrzących na nią, że nie ma w niej „pazerności i egotyzmu”. Później satyrycy chętnie twierdzili, że emocjonalnemu uzależnieniu królowej do Yolande de Polignac towarzyszył w pełni rozwinięty i wiele mówiący związek seksualny, co raczej nie miało miejsca.
Hrabina de Polignac miała stać się centrum emocjonalnego świata Marii Antoniny na dobre i na złe. Nabrało to dla niej takiego znaczenia jak we wczesnym dzieciństwie wiązało ją z jej siostrą Marią Karoliną i później z księżniczką de Lamballe. Co więcej, Yolande postarała się, by wszyscy jej krewni weszli w skład nowego królewskiego dworu, tak więc życie rodzinne hrabiny stało się życiem królowej. Nowa przyjaciółka królowej z natury była spokojna, nie cechowała jej nadwrażliwość księżniczki de Lamballe, nie była też kapryśna.
Można przypuszczać, że Maria Antonina w romantycznym sensie była zakochana w Yolande de Polignac, przynajmniej na początku ich znajomości. Faworyta królowej miała powszechnie akceptowanego kochanka w osobie mądrego, artystycznie uzdolnionego, ale zaborczego hrabiego de Vaudreuil. Jak na osobę pozbawioną pazerności zgromadziła zdumiewającą liczbę zaszczytów i finansowych korzyści dla siebie samej, swojej licznej rodziny, znajomych oraz Vaudreuila.
Ludwik XVI miał o grupie hrabiny de Polignac podobne zdanie jak o teatrze: jedno i drugie bawiło jego żonę. Natomiast księżniczka de Polignac wiedziała, jak sobie radzić za zmiennością nastrojów Marii Antoniny. Wśród wielu sposobów stosowała milczenie i podawanie uspokajającej wody z kwiatu pomarańczy z cukrem. Urocza Yolande była jedną z niewielu kobiet, które król naprawdę lubił i którym ufał. 5 maja 1780 roku przyszedł na świat jej syn. Ojcostwo przypisywano powszechnie hrabiemu de Vaudreuil. Dworscy dowcipnisie pytali, czy przypadkiem królowa nie jest ojcem, skoro nie mógł nim być książę de Polignac (pierwsza córka Yolande urodziła się dziewięć lat wcześniej od Armanda). Ludwik XVI, głuchy na takie plotki, złożył matce kurtuazyjną wizytę w domu – jedynej prywatnej rezydencji, którą odwiedził od czasu, gdy wstąpił na tron.
Gdy z roli królewskiej guwernantki zrezygnowała księżniczka Rohan, Maria Antonina widziała w tej roli Yolande. Ten wybór odcisnął piętno na reputacji Marii Antoniny. Zważywszy na jej wyraźne poglądy na kwestię wychowania dzieci i jej niemodne pragnienie bezpośredniego zaangażowania się w nie, łatwo zrozumieć, że stanowisko guwernantki królewskiej chciała przydzielić ukochanej przyjaciółce. W normalnej sytuacji księżna de Polignac, sympatyczna i łagodna, byłaby doskonałym wyborem. Dzieliła z królową troski macierzyństwa – jej czwarte dziecko, Camille, urodziło się trzy miesiące po delfinie.
Ale Wersal to nie był normalny świat. Niebezpieczeństwo nie kryło się w występkach opisanych w pamfletach o księżnej de Polinac. Również Ludwik XVI nie miał obiekcji co do tej nominacji. Już wcześniej zapewnił ją, że chętnie powierzy jej swoje dzieci. Nadal polegał na jej umiejętności radzenia sobie ze zmiennymi nastrojami królowej. Według symptomatycznego doniesienia król, wchodząc do apartamentów żony, zapytał księżną: „Ciągle jest w złym humorze?”. Yolande odciągnęła króla na bok i chociaż nie można było usłyszeć, co mówi, widać było wyraźnie, że doradza cierpliwość w obliczu burzy, która wkrótce minie.
Do przywilejów, z których korzystała księżna i jej rodzina, dodano nowe: trzynastopokojowy apartament w Wersalu oraz lukratywne stanowisko dyrektora generalnego poczty przydzielone księciu de Polignac. To prawda, że w 1782 roku Maria Antonina nie pozostawała już całkowicie pod wpływem Polignaków. Tylko jej sympatia do Yolande była stała, chociaż i tutaj zmienna natura królowej sprawiała, że hrabia de Tilly przyrównał tę przyjaźń do pięknego dnia niepozbawionego chmur i zmian, ale zawsze kończącego się pogodnie.
Urodzenie Yolande Polignac, według zwykłych standardów całkiem wysokie, było na tyle niskie, żeby hrabia Mercy wykorzystał je jako pretekst do skrytykowania wyboru królowej, co oznaczało, że jakaś lepiej urodzona dama została pozbawiona należnego przywileju.
Z czasem ochłodziły się stosunki królowej i jej faworyty, co wzbudziło w niej chęć opuszczenia dworu. Po swoich piątych urodzinach delfin został przekazany przez guwernantkę guwernerowi. Mimo że w pokoju dziecięcym nadal przebywało dwoje najmniejszych dzieci Marii Antoniny, Yolande wyjechała do Anglii, gdzie powitali ją jej szykowni przyjaciele.
Mniejszą przychylność wobec Yolande de Polignac można uznać za część przetasowania priorytetów królowej. Mimo swojego uroku i wpływu, jaki jej zachwycająca osobowość wywierała na Marię Antoninę przez tak długi czas, Yolande nigdy nie wykazywała prawdziwej lojalności wobec interesów monarchini. Ta nabrała zwyczaju wysyłania pazia, żeby sprawdził, kto znajduje się w salonie Poliganków, na który w końcu łożyła. Kiedy zrobiła jakąś krytyczną uwagę na ten temat, księżna odparła z wykwintną bezczelnością, charakterystyczną dla niej i jej czasów, że tak jak nie przyszłoby jej do głowy komentować, z kim zadaje się królowa, tak nie ma zamiaru przykrawać własnych znajomych do jej życzeń. Sugestia była całkiem wyraźna. Yolande de Polignac była skłonna dostarczać rozrywek, a przede wszystkim służyć przyjaźnią Marii Antoninie, która pragnęła obu tych rzeczy, ale nie za darmo. W zamian chciała nie tylko ogromnych korzyści materialnych i towarzyskich dla siebie i swojej rodziny, ale także uznania jej władzy. Względy, jakie okazywał jej Ludwik XVI, były miłym dodatkiem. Mimo trudności finansowych spłacił długi jej niezamężnej szwagierki, hrabiny Diane de Polignac, w wysokości 400 000 franków jako kosztów, które ta pełna werwy, wesoła kobieta poniosła jakoby, zabawiając królową.
Rewolucja francuska.
Gdy wybuchła rewolucja francuska zastanawiano się kto powinien opuścić rodzinę królewską. Mając na uwadze nienawiść, którą powszechnie darzono księżnę de Polignac, postrzeganej jako występna i rozrzutna faworyta królowej, uznano, że wraz z rodziną powinna natychmiast udać się w kierunku szwajcarskiej granicy.
Przy pożegnaniu wszyscy płakali. Yolande najpierw odmówiła wyjazdu, ale królowa umierała ze strachu dopóki jej przyjaciółka pozostawała we Francji. Wśród potoków łez Maria Antonina powiedziała jej: „Boję się wszystkiego. W imię naszej przyjaźni jedź, nadszedł czas, byś uciekła od gniewu moich nieprzyjaciół”. Zwróciła uwagę, ze atakują księżnę, w rzeczywistości mierzą w nią samą, i dodała: „Nie chcę, żebyś się stała ofiarą swojego przywiązania do mnie i mojej dla ciebie przyjaźni”. W tym momencie do komnaty wszedł król. Maria Antonina poprosiła go o pomoc w przekonaniu „Tych dobrych ludzi, wiernych przyjaciół”, że „muszą nas opuścić”. Król przyłączył się do jej próśb, mówiąc, że właśnie zarządził wyjazd hrabiego d’Artois, a im powtórzy ten sam rozkaz: „Nie traćcie ani minuty”. Teraz płakał także król, którego szczera sympatia do Yolande nie była tylko produktem ubocznym jej użyteczności dla królowej. O tej bliskości będzie później świadczyła swobodna korespondencja z księżną podczas jej pobytu na wygnaniu. Niektóre z tych listów miały się okazać niezwykle znaczące, jak ten, w którym Ludwik XVI wyznaje, jak bardzo go ranią powszechne oskarżenia jej o pazerność. Ale być może ostatnie znane słowa, które do niej skierował, najlepiej określają charakter księżnej de Polignac: „Zachowam dla ciebie twoje charges”. Chodziło mu o te płatne stanowiska, których nie mogła już skutecznie zajmować.
O północy Maria Antonina wysłała ostatni liścik do Yolande: „Żegnaj, najczulsza z przyjaciółek! Strasznie wypowiadać to słowo, ale wypowiedzieć je muszę. Oto rozkaz wydania koni. Nie mam sił na nic więcej, niż cię uściskać”. Polignakom dotarcie do Szwajcarii zajęło trzy dni i trzy noce. Przez cały ten czas księżna była przebrana za pokojówkę. W Bazylei dla celów korespondencyjnych przyjęła nazwisko Madame Erlanger, nie tylko bowiem Ludwik XVI wylewał swoje obawy w listach do niej, czyniła to także Maria Antonina. Królowa śledziła losy rodziny Yolande, którą uważała za swoje adoptowane dzieci, z takim samym zainteresowaniem, jakby to było jej własne potomstwo.
Ucieczka najbardziej prawicowych członków otoczenia pary królewskiej, w tym Polignaków, miała dwojakie znaczenie. Po pierwsze, Maria Antonina znowu była sama, czego starała się unikać dzięki bliskim przyjaźniom z kobietami, dołączając do Polignaków i tworząc swoje prywatne towarzystwo. Bez względu na wzloty i upadki jej uczuć względem księżnej, te chmury i zmiany, które czasami psuły urodę dnia, jak to określił hrabia de Tilly, była to bardzo długa przyjaźń – minęło czternaście lat od dnia, gdy hrabia Mercy po raz pierwszy wyraził żal, że Yolande zyskała przychylność królowej. W tym smutnym okresie Maria Antonina w całkiem naturalny sposób częściej wspominała swoje emocjonalne uzależnienie niż ostatni chłód w stosunkach, tym bardziej że tego lata zbliżała się bardziej do hrabiego d’Artois i Polignaków w sensie politycznym. We wrześniu Ludwik pisał do Madame Erlanger (Yolande) o swojej nienazwanej „przyjaciółce” (Marii Antoninie): „Trzymaj się dobrze”, ale „tak bardzo się przejęła tym co się zdarzyło” i jest szczególnie smutna, bo nie może czerpać pocieszenia z „przyjaźni wokół siebie”.
Yolande zmarła w 1793 roku, krótko po tym, jak się dowiedziała o zgilotynowaniu Marii Antoniny.

</doc>
<doc id="992725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992725" title="Piet Veerman">
Piet Veerman

Piet Veerman (ur. 1 marca 1943 w Volendam w prowincji Holandia Północna) – holenderski piosenkarz, współzałożyciel i członek zespołu The Cats.

</doc>
<doc id="992726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992726" title="Klinika (zespół muzyczny)">
Klinika (zespół muzyczny)

Klinika – polski zespół grający HC z elementami folku. Powstał w 1993 roku we Wrocławiu. Nagrał 2 płyty.
Linki zewnętrzne.
Historia zespołu

</doc>
<doc id="992727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992727" title="Wysoczyzna Siedlecka">
Wysoczyzna Siedlecka

Wysoczyzna Siedlecka (318.94) – region fizycznogeograficzny w północnej części Niziny Południowopodlaskiej, między Równiną Wołomińską na północnym zachodzie, Obniżeniem Węgrowskim na zachodzie, Równiną Łukowską na południu i wschodzie oraz Podlaskim Przełomem Bugu na północy. Kraina leży na obszarze województwa mazowieckiego i zajmuje powierzchnię 2502 km².
Wysoczyzna powstała na skutek działania lądolodu w okresie zlodowacenia środkowopolskiego stadiału Warty i jego faz recesyjnych. W krajobrazie przeważają moreny: czołowa i denna. Średnia wysokość nad poziomem morza wynosi 160 m n.p.m., a maksymalna dochodzi do 200 m.
Źródła ma tu m.in. Liwiec. Region przecinają również doliny mniejszych rzek, które stanowią dopływy Bugu bezpośrednio, np. Krzny, Tocznej i Cetyni, jak i pośrednio poprzez Liwiec, np. Muchawki, Kostrzynia i Osownicy.
Główne miasta: Siedlce, Sokołów Podlaski, Łosice.

</doc>
<doc id="992730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992730" title="Białynia (województwo pomorskie)">
Białynia (województwo pomorskie)

Białynia ("Białuń", kaszb. "Biôłuń") – część wsi Głodowo w Polsce w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Miastko.
Osada kaszubska położona na Pojezierzu Bytowskim, w pobliżu północnozachodniej granicy regionu Kaszub zwanego Gochami, pomiędzy jeziorami Bluj i Kołoleż, nad rzeką Wieprzą, przy trasie nieistniejącej już linii kolejowej Bytów-Miastko (obecnie trasa rowerowa).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="992740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992740" title="Nowa Trybuna Opolska">
Nowa Trybuna Opolska

Nowa Trybuna Opolska – dziennik regionalny w województwie opolskim.
Historia.
Na rynku wydawniczym od 1952 roku. Początkowo ukazywała się pod tytułem „Trybuna Opolska”. Mieszkańcy województwa opolskiego dostali pierwszy numer dzięki staraniom kilkuosobowego zespołu, który był związany z katowicką „Trybuną Robotniczą”. Wydanie pierwszego numeru „Trybuny Opolskiej” zbiegło się w czasie z powstaniem województwa opolskiego (1951 rok).
Już w trzy lata po swoim rynkowym debiucie gazeta ukazywała się siedem razy w tygodniu, a jej jednorazowy nakład przekraczał 100 tysięcy egzemplarzy. 5 grudnia 1971 roku gazeta z dumą pisała „Mamy kolor, jesteśmy też większą gazetą”. Wtedy jednak oznaczało to jedynie druk kolorowych czcionek i niektórych winiet. Pierwsze kolorowe zdjęcie gazeta opublikowała dopiero w wydaniu magazynowym z 5–6 października 1996 roku.
Do 1989 roku „Trybuna Opolska” wychodziła jako lokalny organ Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
Od kwietnia 1993 roku wydawcą gazety jest spółka Pro Media. 1 kwietnia ukazała się już „Nowa Trybuna Opolska” („NTO”).
Przez cały okres PRL gazeta poddawana była kontroli cenzury komunistycznej urzędników z Wojewódzkiego Urzędu Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk. W przełomowych dla Polski Ludowej okresach dochodziło często do ostrych konfliktów między redakcją czasopisma a cenzorami, w wyniku czego usunięto w 1956 r. red. Werebejczyka, a w 1971 r. red. Wirskiego.
Gazeta ma swoje oddziały lub korespondentów we wszystkich miastach powiatowych województwa: Opolu, Kędzierzynie-Koźlu, Oleśnie, Nysie, Strzelcach Opolskich, Krapkowicach, Głubczycach, Brzegu, Namysłowie, Prudniku, Kluczborku.
Gazeta drukowana jest w nowoczesnej drukarni w Opolu, należącej do spółki Pro Media.
Portal regionalny.
„Nowa Trybuna Opolska” w połowie 2006 roku uruchomiła portal regionalny województwa opolskiego – http://www.nto.pl. Znajdują się w nim aktualne informacje dotyczące Opola i województwa, a także wybrane materiały z wydania papierowego gazety.

</doc>
<doc id="992742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992742" title="Szybki jak błyskawica">
Szybki jak błyskawica

Szybki jak błyskawica (ang. "Days of Thunder") – amerykański dramat sportowy z roku 1990 w reżyserii Tony’ego Scotta. Przedstawia losy młodego kierowcy Cole’a Trickle’a (Tom Cruise) wchodzącego w świat wyścigów samochodowych NASCAR. Towarzyszy mu muzyka Hansa Zimmera.
Fabuła.
Młody i utalentowany kierowca Cole Trickle trafia do nowo tworzonego zespołu Tima Dalanda. Początkowo jest brawurowym ryzykantem. Wizja utraty pracy w bankrutującym teamie skłania go do podjęcia współpracy z szefem ekipy Harrym Hoggem. Cole zaczyna odnosić pierwsze sukcesy zaciekle rywalizując z doświadczonym kierowcą i aktualnym liderem Rowdym Burnsem. Podczas tej rywalizacji na torze w Daytona Beach na Florydzie dochodzi do wypadku, na skutek którego obaj kierowcy trafiają do szpitala. Tam Cole poznaje lekarkę dr Claire Lewicki, dla której nie potrafi być obojętny, zaprzyjaźnia się również ze swoim rywalem. Pretekstem do jednego ze spotkań z Claire są badania mające dopuścić obu kierowców do ponownego ścigania. Diagnoza dla Rowdy'ego nie jest korzystna – już nigdy nie wróci na tor. Pragnie on jednak wesprzeć Cole’a w powrocie do ścigania. Widzi w nim niezwykły talent, który może doprowadzić go do zwycięstw. Cole chce zrealizować swoje marzenie, wyrównać rachunki z zastępującym go kierowcą i zaimponować poznanej w szpitalu lekarce Claire.
Nagrody i nominacje.
Oscary za rok 1990

</doc>
<doc id="992746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992746" title="Dimorfoteka">
Dimorfoteka

Dimorfoteka ("Dimorphotheca" ) – rodzaj roślin z rodziny astrowatych. Obejmuje 19 gatunków. Występują w południowej Afryce – na południe od Namibii, Botswany i Zimbabwe. Są to rośliny jednoroczne, byliny lub krzewinki pochodzące z Afryki Południowej i są spokrewnione z gatunkami rodzaju "Osteospermum". W Polsce rośliny te są uprawiane. Dimorfoteka gruczołowata "D. pluvialis" przejściowo dziczeje z upraw (ma status efemerofita).
Systematyka.
Rodzaj z rodziny astrowatych "Asteraceae", w obrębie której zaliczany jest do podrodziny "Asteroideae" i plemienia "Calenduleae".
Zastosowanie.
Niektóre gatunki są uprawiane jako rośliny ozdobne, w Polsce ze względu na klimat tylko jako rośliny jednoroczne. Wymagają słonecznego stanowiska oraz żyznej i przepuszczalnej gleby, są natomiast odporne na zasolenie. Rozmnaża się je przez nasiona wysiewane wiosną. Usuwanie przekwitniętych koszyczków kwiatowych przedłuża okres kwitnienia rośliny. W czasie wilgotnego lata mogą być atakowane przez choroby grzybowe.

</doc>
<doc id="992750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992750" title="Café Zimmermann (zespół muzyczny)">
Café Zimmermann (zespół muzyczny)

Café Zimmermann - francuski zespół muzyczny, wykonujący muzykę barokową i klasycystyczną. Grupa została utworzona w 1998 roku w Rouen przez Céline Frisch i Pablo Valetti. W skład zespołu wchodzi pięć instrumentów smyczkowych, klawesyn oraz w razie potrzeby inne instrumenty.
Nazwa pochodzi od lipskiej kawiarni "Café Zimmermann", w której w XVIII wieku koncerty dawało "Collegium Musicum" pod batutą Johanna Sebastiana Bacha.

</doc>
<doc id="992759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992759" title="Wubi">
Wubi

Wubi Installer – program instalujący dystrybucję Linuksa Ubuntu na wirtualnym dysku na partycji Windows. Dzięki temu instalatorowi każdy początkujący może w łatwy sposób zainstalować i wypróbować Linuksa, nie ryzykując utraty danych, co często ma miejsce przy nieumiejętnym partycjonowaniu. Wydajność tego rozwiązania porównywalna jest z normalną instalacją, jedynie prędkość odczytu i zapisu danych na dysk jest mniejsza.

</doc>
<doc id="992764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992764" title="Forward Rate Agreement">
Forward Rate Agreement

Forward rate agreement (FRA) – transakcja pochodna, w ramach której dwaj kontrahenci ustalają wysokość stopy procentowej, która będzie obowiązywała w przyszłości dla określonej kwoty wyrażonej w walucie transakcji dla z góry ustalonego okresu.
W kontrakcie FRA wyróżnia się dwie strony transakcji:
W kontrakcie FRA występuje:
Podczas rozliczania kontraktu nie dochodzi do rzeczywistej wymiany odsetek. W dacie spot od dnia zafixowania stawki dochodzi jedynie do transferu różnicy stóp formula_1 w odpowiednim kierunku. Z tego powodu, że w rzeczywistości stawka referencyjna jest stawką zerokuponową (wypłata następuje po okresie odsetkowym), to przy rozliczaniu kontraktu FRA dyskontuje się przepływ z end date na start date.
Wycena kontraktu FRA.
Do obliczenia bieżącej wartości (ang. "present value" – "PV") kontraktu FRA konieczne jest obliczenie wysokości implikowanej stopy forward obowiązującej w ustalonym okresie w przyszłości. Stopa ta do momentu zafixowania rzeczywistej stopy po jakiej kontrakt będzie rozliczony, przejmuje funkcję stawki referencyjnej, formula_2 I tak dla kontraktu 1x3 należy obliczyć z odpowiedniej krzywej stawkę forward dla okresu [today+spot+1M; today+spot+3M], czyli "de facto" stawkę która zostanie zafixowana za 1 miesiąc. Dla kontraktu FRA, w którym nominał wyrażony jest w PLN, stawka referencyjna to WIBOR na określony termin (w tym przypadku jest to "WIBOR 2M").
Stawkę forward oblicza się zazwyczaj na podstawie krzywej, która jest zbudowana do 1Y ze stawek WIBOR, od 1Y do 2Y ze międzybankowych kwotowań kontraktów FRA, a powyżej 2Y z kwotowań kontraktów IRS.
Natomiast stopę dyskontową formula_3 oblicza się zazwyczaj ze standardowej krzywej zbudowanej do roku z międzybankowych kwotowań depozytów, a powyżej 1Y z kwotowań kontraktów IRS.
Dla strony zajmującej długą pozycję w wycena kontraktu FRA przebiega według formuły:
formula_4
gdzie:
formula_5 nominał transakcji,
formula_6 w zależności od konwencji może ona przyjmować wartość 365, 360, act. Dla PLN wynosi ona 365,
formula_7 stawka referencyjna kontraktu (stawka forward implikowana z bieżącej krzywej),
formula_8 ustalona stawka kontraktu,
formula_3 stopa dyskontowa na dzień płatności.
Z kolei dla strony krótkiej powyższy wynik należy pomnożyć przez formula_10
Specyfikacja kontraktów FRA.
Oznaczenie i interpretacja kontraktów FRA:

</doc>
<doc id="992785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992785" title="Dave Ewing">
Dave Ewing

Dave Ewing (ur. 10 maja 1929, zm. 15 lipca 1999) – szkocki piłkarz, który grał na pozycji obrońcy.
Występował w Manchesterze City w latach 1952–1961, rozgrywając 279 meczów, w których strzelił 1 gola. Z Manchesterem City wystąpił w finale rozgrywek Pucharu Anglii w 1955 oraz 1956, triumfując w nich jedynie w 1956. Po zakończeniu kariery piłkarskiej Ewing został trenerem piłkarskim. W latach 1970–1971, bez większych sukcesów szkoleniowych, trenował zespół Hibernian F.C.

</doc>
<doc id="992786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992786" title="Jezioro Lipczyńskie">
Jezioro Lipczyńskie

Jezioro Lipczyńskie (Olchy) – przepływowe jezioro wytopiskowe Pojezierza Bytowskiego, na obszarze gminy Miastko. Północna i zachodnia linia brzegowa jest częściowo zalesiona. Ogólna powierzchnia akwenu jeziora wynosi 14,9 ha.
Linki zewnętrzne.
Zobacz też: Jezioro Lipczyno Wielkie

</doc>
<doc id="992787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992787" title="Willie MacFarlane">
Willie MacFarlane

Willie MacFarlane (ur. 17 marca 1930, zm. 11 marca 2010) – szkocki trener piłkarski. W latach 1969-1970, trenował zespół Hibernian F.C. Jego zasługą był transfer Arthura Duncana na Easter Road Stadium.

</doc>
<doc id="992788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992788" title="Baldwin III">
Baldwin III



</doc>
<doc id="992792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992792" title="Sexart">
Sexart

Sexart – amerykański zespół metalu alternatywnego, założony w roku 1989 przez perkusistę Dennis'a Shinn'a. Najbardziej zespół jest znany z faktu, że jego członkiem był Jonathan Davis, zanim został wokalistą grupy Korn. Należeli do niego również David DeRoo (gitara basowa), Ray Solis i Ryan Shuck (gitary), a także Dennis Shinn (perkusja). Do zespołu dołączył chwilowo w późniejszym czasie Ty Elam z zespołu Videodrone, który przejął obowiązki wokalisty po odejściu Davisa. Niedługo po szukaniu nowego permanentnego wokalisty dla zespołu Richard Morrill z L.A.P.D zgłosił się i dołączył do zespołu zastąpiając Tya Elama, który kontynuował pracę z Videodrone. Sexart nagrał około 15 utworów z czego 6 w studiu Ricka Davisa, ojca Jonathana Davisa, który też zajmował się muzyką, ale ostatecznie wypuścił tylko jeden utwór pod tytułem „Inside”, który został zamieszczony w lokalnej, wydanej w Bakersfield „składance” "Cultivation '92" ale też jest dostępny na YouTube. Sexart też skomponował utwór Blind, który Korn wydał w swoim pierwszym albumie.
Historia.
Ostatecznie zespół rozpadł się w 1993, a jego członkowie rozeszli się po innych grupach muzycznych. Ty Elam założył nowy zespół o nazwie Videodrone, który podpisał kontrakt z wytwórnią Elementree. Ryan Shuck dołączył do Orgy, które również podpisało kontrakt z wytwórnią Elementree. Pozostali członkowie przyłączyli się do zespołu Juice, ale David DeRoo wkrótce go opuścił i nawiązał współpracę z Markiem Chavezem, pół-bratem Jonathana Davisa i wokalistą grupy Adema.
Dyskografia.
Sexart nigdy nie podpisał kontraktu z wytwórnią płytową, ani nie wydał żadnej płyty. Jedyną piosenką jaką zarejestrowała grupa jest utwór "Inside", który jest dostępny jedynie za pośrednictwem programów p2p.

</doc>
<doc id="992793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992793" title="Roelof van Vries">
Roelof van Vries

Roelof van Vries, także jako Roelof De Vries, Roelof Jansz De Vries lub Roelof Jansz Van Vries (ur. ok. 1631 w Haarlem, zm. po 1680 w Amsterdamie) – malarz i pejzażysta holenderski. Obrazy jego znajdują się m.in. w muzeach Hagi i Amsterdamu.
Obrazy jego były mylone z dziełami Jacoba van Ruisdaela przez późniejszych krytyków, ze względu na bliskość stylistyczną i podobny podpis.

</doc>
<doc id="992795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992795" title="Krzysztof Janczak (siatkarz)">
Krzysztof Janczak (siatkarz)

Krzysztof Janczak (ur. 12 listopada 1974 w Wałbrzychu) – polski siatkarz, grający na pozycji atakującego, następnie trener. Były reprezentant Polski, uczestnik igrzysk olimpijskich.
Życiorys.
Karierę klubową rozpoczął w klubie Chełmiec Wałbrzych, z którym został w 1993 został mistrzem Polski juniorów. Z zespołem seniorskim tego klubu zdobył w tym samym roku Puchar Polski. Po czterech latach gry w Wałbrzychu przeniósł się do Morza Szczecin. W 1997 trafił do niemieckiej Bundesligi do zespołu Moerser SC. Po sezonie wybrał grę w drużynie Jastrzębie Borynia, skąd przeniósł się do Gwardii Wrocław. Następnie przez Grecję, Katar, Rosję, Francję i Włochy trafił do Delecty Chemika Bydgoszcz, gdzie był kapitanem zespołu.
W latach 1993–2001 wystąpił 46 razy w reprezentacji Polski. W 1996 wystąpił z polską drużyną na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie.
Na początku sezonu 2009/2010, w którym również zakończył swoją karierę zawodniczą, przeniósł się do drugoligowej Burzy Wrocław, gdzie był grającym drugim trenerem. Z powodu kłopotów finansowych tego klubu postanowił przejść do pierwszoligowego Energetyka Jaworzno, gdzie objął funkcję trenera. Po kilku miesiącach zrezygnował z prowadzenia tego zespołu, motywując to rozbieżnością jego oczekiwań i celów przedstawionych przez włodarzy klubu.
W 2009 ukończył studia na Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu. Od lipca 2011 do listopada 2011 był trenerem pierwszoligowej żeńskiej drużyny KS Piecobiogaz Murowana Goślina. Następnie obejmował funkcje szkoleniowca trzecioligowego KS Milicz i drugoligowej Victorii Wałbrzych, a także drużyn młodzieżowych w Impelu Wrocław. W 2019 został trenerem Gwardii Wrocław, odszedł z tej funkcji w lutym 2021.

</doc>
<doc id="992802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992802" title="Baldwin IV">
Baldwin IV



</doc>
<doc id="992807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992807" title="Marcin Wika">
Marcin Wika

Marcin Wika (ur. 9 listopada 1983 w Pucku) – polski siatkarz, reprezentant Polski. Po raz pierwszy do kadry został powołany w styczniu 2008, na turniej kwalifikacyjny do Igrzysk Olimpijskich w Pekinie. Mąż siatkarki Anny Białobrzeskiej, mają córkę Aleksandrę i syna Oskara (ur. 2012). Jest absolwentem Techniku Budowlanego w Wodzisławiu Śląskim.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Polski:
Puchar Polski:
Mistrzostwo Szwajcarii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:

</doc>
<doc id="992811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992811" title="My Body, the Hand Grenade">
My Body, the Hand Grenade

My Body, the Hand Grenade – album kompilacyjny amerykańskiego zespołu grunge'owego Hole, wydany 28 października 1997 roku. Jest to składanka zawierająca utwory z różnych sesji nagraniowych i niewydane wcześniej utwory koncertowe.

</doc>
<doc id="992824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992824" title="Verbena">
Verbena



</doc>
<doc id="992831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992831" title="Zespół Steina-Leventhala">
Zespół Steina-Leventhala



</doc>
<doc id="992838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992838" title="Križari">
Križari

Križari (pol. Krzyżowcy) – nazwa grup proustaszowskich działająca po likwidacji Niezależnego Państwa Chorwackiego (NDH) w maju 1945 roku. W Hercegowinie grupy krzyżowców nosiły nazwę Škripari. Krzyżowcy liczyli ponad 2000 członków, a ich przywódcą był Vjekoslav Luburić, były komendant obozu koncentracyjnego ustaszy. Organizacja prowadziła akcje sabotażu skierowane przeciwko komunistycznym władzom Jugosławii na terenie Chorwacji oraz w Bośni i Hercegowinie. Celem grup była likwidacja Jugosławii i odbudowa NDH.
Dzieje.
Na terytorium dawnego NDH (Chorwacja, Dalmacja oraz Bośnia i Hercegowina) pozostały drobne grupy ukrywających się ustaszy, żołnierzy (tzw. domobrańców), policjantów, żandarmów czy członków władz kolaboracyjnych. Powstawały spośród nich spontanicznie oddziałki partyzanckie, które walczyły z komunistami. Ponadto części dygnitarzy i wojskowych udało się uniknąć schwytania i zbiec na Zachód. Należeli do nich m.in. gen. Vjekoslav "Maks" Luburić, gen. Ante Moškov, mjr ustaszy Ljubo Miloš, być może też gen. Rafael Boban. Przedostali się oni wkrótce do socjalistycznej Jugosławii, włączając się w zbrojną działalność Križari. Politycznymi przywódcami byli Mimo Rosandić, Lovro Sušić, Božidar Kavran i Mate Frković. Do listopada 1945 roku oddziałami dowodził Vjekoslav Luburić, który po nieudanych próbach budowy ruchu, bojąc się osądzenia za zbrodnie z okresu wojny, uciekł na Węgry, a następnie do Hiszpanii.
Antykomunistyczni partyzanci przeprowadzali najczęściej nieduże akcje sabotażowo-dywersyjne, jak wysadzanie mostów, podkładanie ładunków wybuchowych przy drogach i liniach kolejowych czy zastawianie zasadzek na niewielkie oddziały bądź pojedynczych żołnierzy jugosłowiańskiej armii. Zbierali również informacje wywiadowcze dla państw zachodnich, które ze swojej strony wspomagały Chorwatów finansami, wyposażeniem czy uzbrojeniem. Ich bazy wypadowe mieściły się w Austrii i we Włoszech. Križari działali aż do 1948 r., kiedy zostali ostatecznie rozbici przez jugosłowiańską tajną policję polityczną UDBA. Krzyżowcy zabili ponad 2000 członków OZNA, UDBA i Jugosłowiańskiej Armii Ludowej.

</doc>
<doc id="992839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992839" title="B1-66ER">
B1-66ER



</doc>
<doc id="992842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992842" title="Terry Butler">
Terry Butler

Terry Butler (ur. 10 listopada 1967 w Tampie) – amerykański basista. Członek deathmetalowej grupy Obituary. Od 2006 roku gra także w thrash/deathmetalowym zespole Denial Fiend. Wcześniej grał w zespołach Six Feet Under, Massacre i Death (albumy: "Leprosy" i "Spiritual Healing"). Jest żonaty i ma trójkę dzieci.

</doc>
<doc id="992843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992843" title="Terence Butler">
Terence Butler



</doc>
<doc id="992845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992845" title="Bruno Wątpliwy">
Bruno Wątpliwy



</doc>
<doc id="992847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992847" title="Polynejkes">
Polynejkes



</doc>
<doc id="992848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992848" title="Arkadij Jegorow">
Arkadij Jegorow



</doc>
<doc id="992851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992851" title="Saint George (Saint Vincent i Grenadyny)">
Saint George (Saint Vincent i Grenadyny)

Saint George (pl. Święty Jerzy) - parafia, będąca jednostką administracyjną Saint Vincent i Grenadyn położoną na wyspie Saint Vincent. Jej stolicą jest Kingstown.

</doc>
<doc id="992853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992853" title="Dworzec Fabryczny w Łodzi">
Dworzec Fabryczny w Łodzi



</doc>
<doc id="992854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992854" title="Cesarzowa (film)">
Cesarzowa (film)

Cesarzowa (uprosz. pismo chiń.: 满城尽带黄金甲; trad. pismo chiń.: 滿城盡帶黃金甲; hanyu pinyin: Mǎnchéng Jìndài Huángjīnjiǎ) – hongkońsko–chiński film z 2006 roku w reżyserii Zhanga Yimou. Film został nominowany do Oscara za najlepsze kostiumy.
Fabuła.
Fabuła filmu opiera się na głośnym dramacie "Burza" (1933) napisanym przez Cao Yu. O ile jednak dramat dotyczył życia zwykłych Chińczyków w okresie Republiki, to akcja filmu została przeniesiona do czasów panowania Późniejszej dynastii Tang (923-936). „Cesarzowa” koncentruje się na walce o władzę wewnątrz rodziny panującej i na ukrywanym związku pomiędzy cesarzową a jej pasierbem, księciem Wanem.
Tytuł filmu.
Tytuł filmu nawiązuje do wiersza "Nim rozkwitły, opiewam chryzantemy" napisanego przez Huang Chao, przywódcę antytangowskiej rebelii w latach 874-884. W utworze Huang opisuje 8. dzień 9. miesiąca kalendarza chińskiego, poprzedzający Święto Podwójnej Dziewiątki (jedno z dwóch tradycyjnych chińskich świąt, w czasie których oddaje się cześć zmarłym). Pisze o kwiatach i walkach w Chang’anie. Oryginalny tytuł filmu to ostatni wers utworu: 滿城盡帶黃金甲, który znaczy tyle, co "Całe miasto i okolica pełne są złocistych pancerzy".
Do chryzantem nawiązuje również główna piosenka filmu "Chryzantemowy taras" (菊花台), wykonywana przez Jaya Chou.

</doc>
<doc id="992856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992856" title="International GNSS Service">
International GNSS Service

International GNSS Service (dawniej ang. "International GPS Service for Geodynamics": Międzynarodowa Służba GPS do badań geodynamicznych) – międzynarodowa służba cywilna czuwająca m.in. nad dokładnością globalnych systemów nawigacji satelitarnej (umożliwiających wyznaczenie pozycji na podstawie sygnałów odbieranych od satelitów). Służba została zainicjowana w 1990 roku.
W Polsce stacje IGS znajdują się w miejscowościach: Borowa Góra, Józefosław, Lamkówko, Borówiec i Wrocław. Wymaga się, aby stacje były wyposażone w odbiorniki GPS z kodem precyzyjnym P i aby były w stanie przesyłać wyniki swoich dobowych obserwacji do regionalnych ośrodków opracowania danych w przeciągu 24 godzin i w przeciągu 72 godzin do ośrodków danych o sieci IGS.

</doc>
<doc id="992857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992857" title="Han van Meegeren">
Han van Meegeren

Han van Meegeren, właściwie Henricus Anthonius van Meegeren (ur. 10 października 1889 w Deventer, zm. 30 grudnia 1947 w Amsterdamie) – holenderski malarz, który zyskał rozgłos jako fałszerz obrazów. Dzieła holenderskich mistrzów XVII wieku (przede wszystkim Jana Vermeera) fałszował w sposób tak doskonały, że wybitni znawcy uznali je za oryginały.
Od dzieciństwa zamiłowanie do sztuki zwalczał w Van Meegerenie jego surowy ojciec. Już w młodym wieku Van Meegeren żywił przekonanie o wyższości malarstwa dawnych mistrzów nad sztuką współczesną. Po początkowych sukcesach artystycznych malarz został skrytykowany i uznany za zdolnego jedynie do kopiowania i naśladowania, a nie tworzenia oryginalnych dzieł. Van Meegeren, przekonany, że krytycy zniszczyli jego karierę, postanowił w akcie zemsty sfałszować dzieła jednego z najwybitniejszych holenderskich malarzy XVII wieku – Jana Vermeera. Po kilkuletnich przygotowaniach i próbach, pierwsze dzieło, które zdecydował się sprzedać ("Uczniowie w Emaus"), zostało uznane przez ówczesny autorytet – Abrahama Brediusa – za oryginał i sprzedane jednemu z muzeów. Po pierwszej udanej sprzedaży falsyfikatu Van Meegeren stworzył jeszcze kilka płócien uważanych za oryginały. Łącznie udało mu się sprzedać co najmniej sześć rzekomych dzieł Vermeera i dwa Pietera de Hoocha. Namalował też parę obrazów (Vermeera, Fransa Halsa i Gerarda ter Borcha), których nie sprzedał, a które podrobił w ramach eksperymentów.
Jeden z jego falsyfikatów, "Chrystus i jawnogrzesznica", trafił do kolekcji Hermanna Göringa. Po II wojnie światowej obraz odnaleziono i dotarto do Van Meegerena, którego oskarżono o kolaborację z wrogiem. Nie przypuszczano jednak, że "Chrystus i jawnogrzesznica" oraz inne płótna są fałszywe. Prawdę tę wyjawił sam fałszerz, by uniknąć wieloletniego więzienia. Wyznanie Van Meegerena wywołało sensację, ale nie dawano mu wiary. Jego procesem emocjonowały się międzynarodowe media i opinia publiczna. Dopiero badania chemiczne i namalowanie na prośbę sądu przez Van Meegerena „nowego” dzieła Vermeera doprowadziło do uznania go w 1947 za winnego fałszerstwa i skazania na rok więzienia. Malarz zmarł w tym samym roku. Po jego śmierci pojawiały się głosy wątpiące w autorstwo Van Meegerena i uważające obrazy Van Meegerena za oryginały Vermeera. Analizy naukowe przeczą jednak takiemu stanowisku.
Dzieciństwo.
Han van Meegeren urodził się w katolickiej rodzinie jako trzecie z pięciorga dzieci. Był synem Hendrikusa Johannesa van Meegerena, nauczyciela i autora podręczników, oraz Augusty Louisy Henrietty Camps, o 15 lat młodszej od swojego męża. Han od dzieciństwa odczuwał zamiłowanie do sztuki i przejawiał talenty plastyczne, co było bardzo surowo zwalczane przez jego ojca, który miał w zwyczaju niszczyć prace syna.
Duży wpływ na młodego Van Meegerena wywarł jego nauczyciel z liceum, malarz Bartus Korteling (1853–1930). To on wpoił Van Meegerenowi przekonanie o wyższości sztuki holenderskiej XVII wieku nad współczesną – impresjonizmem i postimpresjonizmem.
W 1907 Han van Meegeren wstąpił na Uniwersytet Techniczny w Delfcie, rodzinnym mieście Vermeera, by studiować architekturę. Wybór kierunku studiów stanowił ustępstwo Hana wobec woli ojca, niechętnie patrzącego na pasje syna, a jednocześnie pozostawał w związku z zainteresowaniami plastycznymi Van Meegerena-juniora. Van Meegeren nie był jednak gorliwym studentem; większość czasu spędzał na malowaniu albo pogłębianiu wiedzy o technikach artystycznych u boku Kortelinga.
W 1911 poznał Annę de Voogt, którą poślubił rok później. Wkrótce po zawarciu małżeństwa para przeniosła się do babki Anny, mieszkającej w Rijswijk, gdzie wkrótce urodził się ich syn Jacques (1912–1977). W tym mniej więcej czasie Han van Meegern nie zdał egzaminów kończących naukę na uniwersytecie i był zmuszony pożyczyć od ojca pieniądze, by móc powtórzyć rok nauki. Zmarł jego starszy brat, Herman.
Kariera malarska.
Złą passę przerwało zwycięstwo Van Meegerena w organizowanym przez jego uczelnię wśród studentów sztuki co pięć lat konkursie na najlepszą pracę. 8 stycznia 1913 Van Meegeren otrzymał w nagrodę za zajęcie pierwszego miejsca złoty medal za akwarelę przedstawiającą w XVII-wiecznej manierze wnętrze kościoła św. Wawrzyńca ("Laurenskerk") w Rotterdamie. Obraz bardzo przypadł do gustu jury, które wysoko ceniło sobie dawną sztukę. Sytuacja materialna artysty była tak zła, że wygrany złoty medal był zmuszony zastawić w lombardzie. Jednak dzięki wyróżnieniu mógł sprzedać nagrodzoną pracę za sporą sumę. Jeszcze jednym efektem sukcesu Van Meegerena było zainteresowanie jego twórczością; on sam nazwany został nadzieją sztuki holenderskiej. Malarz zrezygnował z dalszego kształcenia na uniwersytecie, nawet nie podchodząc do egzaminów. Zgłosił się natomiast na akademię sztuk pięknych w Hadze; dyplom tej uczelni otrzymał w 1914. Akademia zaproponowała mu pracę w charakterze wykładowcy, pracę, która ze względów finansowych byłaby dla Van Meegerena korzystna. On jednak odmówił, woląc zachować niezależność i możność tworzenia. W 1915 urodziła się jego córka – Pauline (Inez). Sytuacja materialna Van Meegerenów była zła; malarz postanowił namalować kopię obrazu z Laurenskerk, za który wcześniej uzyskał wysoką cenę, i sprzedać go jako oryginał. Żona Anna, wiedząc, co zamierza, zmusiła go do wyznania prawdy kupcowi, który ostatecznie za obraz zapłacił mniej, niż oczekiwał Van Meegeren.
W tym okresie malarz po raz pierwszy wystawił swoje prace – w galerii w Hadze. W 1916 miała miejsce pierwsza wystawa indywidualna, w Delfcie, zorganizowana dzięki zaangażowaniu jego żony. Wystawione na niej obrazy i rysunki o rozmaitej tematyce (wiejskie pejzaże, kościoły, dzieci i żona artysty...) zyskały pozytywną opinię krytyków i zostały sprzedane. Jeszcze tego samego dnia odwiedził go ceniony krytyk, Carel de Boer, z żoną Johanną (Jo) Oerlemans, sławną aktorką. De Boerowi obrazy przypadły do gustu – przeprowadził z Van Meegerenem wywiad, który został opublikowany wraz z przychylnym malarzowi artykułem.
Zachęcony sukcesem, Van Meegeren przeniósł się do Hagi, gdzie znacząco polepszyła się jego sytuacja finansowa. Stał się malarzem o wzrastającej renomie, zwłaszcza w środowisku mieszczańskim. Udzielał lekcji. Podczas jednej z nich stworzył rysunek jelenia księżniczki Juliany, który służył za modela w jego pracowni (ilustr.). Rysunek wydał się malarzowi idealny na kartki pocztowe albo kalendarz, jednak wydawca, do którego się zwrócił, był odmiennego zdania. Zmienił je natychmiast, gdy tylko malarz poinformował go, iż jest to jeleń księżniczki Juliany. Była to dla Van Meegerena lekcja, jak względne są kryteria estetyczne i oceny.
W 1917 Jo Oerlemans, po krótkim okresie znajomości, została kochanką Van Meegerena, nie jedyną zresztą. Był to jednak najbardziej trwały związek w jego życiu, uwieńczony ślubem w 1929, gdyż z żoną Anną rozwiódł się w 1923.
Druga wystawa indywidualna (1921) również odniosła sukces. Wystawione dzieła utrzymane były w tym samym, tradycyjnym stylu, który Van Meegeren cenił najwyżej, pogardzając rodzącymi się wokół nowymi prądami i ruchami artystycznymi. Powodzenie malarza okazało się jednak nietrwałe – do trudnego charakteru dołączyło nadużywanie alkoholu i innych używek oraz coraz bardziej ekscentryczny, rozwiązły i rozrzutny styl życia. Z braku pieniędzy wykonywał dzieła o charakterze czysto zarobkowym, co nie sprzyjało przychylności krytyków. Stracił uczniów. Zdecydował się wykonywać portrety, które podobały się odbiorcom i pochlebiały ich gustom. W tym czasie poznał dziennikarza Jana Ubinka i malarza Theo van Wijngaardena, którzy podzielali zamiłowanie Van Meegerena do sztuki dawnej. Drugi z nich w latach 1925–1926 namalował dwa fałszywe „Vermeery”, uznane za oryginały przez znawcę, Abrahama Brediusa. Kupił je amerykański milioner, Andrew Mellon. Po jego śmierci trafiły do National Gallery of Art w Waszyngtonie, gdzie w 1970 uznano je za falsyfikaty.
Trzej przyjaciele, połączeni wspólnymi poglądami na sztukę, zaczęli wydawać miesięcznik „De Kemphaan” („Kogut Bojowy”). W czasopiśmie tym bardzo dobitnie wyrażali swoje przekonania. Atakowali artystów i krytyków, którzy w tym okresie coraz bardziej nieprzychylnie oceniali twórczość Van Meegerena: uznawali ją za banalną, sentymentalną i w złym guście. Pismo nie sprzedawało się zbyt dobrze i w efekcie po roku działalności i wydaniu 12 numerów zostało zamknięte.
Theo Van Wijngaarden zajmował się także handlem dziełami sztuki i zaproponował Van Meegerenowi współpracę, mając na względzie jego doświadczenie i wiedzę w zakresie technik dawnych mistrzów; Van Meegeren zajął się restauracją dzieł. W 1928 Van Wijngaarden natrafił na obraz, który uznał za autentyczne dzieło Fransa Halsa. Po odczyszczeniu i konserwacji, dokonanej przez Van Meegerena, Van Wijngaarden przedstawił obraz Hofstede de Grootowi, który także uznał płótno za oryginał; w efekcie zostało ono sprzedane za znaczną kwotę. Już po sprzedaży Abraham Bredius orzekł, że dzieło to jest falsyfikatem, co wywołało gwałtowną wymianę zdań między oboma specjalistami. Ostatecznie przeważyło zdanie Brediusa, uważanego powszechnie za znawcę najwybitniejszego. Van Wijngaarden był zmuszony oddać pieniądze nabywcy. Van Meegeren i Van Wijngaarden byli w związku z tą sytuacją wielce wzburzeni; o ekspertach mieli jak najgorsze zdanie. W ramach zemsty Van Wijngaarden namalował falsyfikat Rembrandta i przedstawił Brediusowi, który uznał dzieło za oryginalne. Ku jego zdumieniu Van Wijngaarden zniszczył cenny obraz na jego oczach.
Były to kolejne dowody dla Van Meegerena, że los artysty zależy tylko od opinii krytyków, którzy nie rozumieją sztuki i wydają sądy zupełnie pozbawione sensu.
Fałszerstwa.
W lecie 1932 Van Meegeren z żoną Jo wyjechał do Włoch, jednak awaria samochodu zatrzymała ich przypadkowo w Roquebrune-Cap-Martin, miasteczku na Lazurowym Wybrzeżu. Na miejscu dowiedzieli się o willi „Primavera” i ją wynajęli. Wrócili jeszcze na krótko do Holandii i do „Primavery” ostatecznie przenieśli się w październiku tego samego roku. Wkrótce Van Meegeren zdobył lokalną klientelę, dla której malował portrety utrzymane w tej samej, tradycyjnej manierze, co z jednej strony dostarczało mu środków niezbędnych do utrzymania siebie i żony oraz dwójki dzieci pozostających z pierwszą żoną, a z drugiej – pozwalało na poświęcenie się planowanemu od dawna zamierzeniu: stworzeniu obrazu, który byłby uznany za oryginalne dzieło Jana Vermeera. Stworzenie fałszywego Vermeera miało być rodzajem zemsty na krytykach, którzy nie doceniali jego własnego malarstwa. Było ono bardzo podobne do malarstwa starych holenderskich mistrzów i dlatego twierdzili, że talent Van Meegerena ogranicza się tylko do umiejętności kopiowania. Van Meegeren postanowił udowodnić, że jest w stanie nie tylko kopiować, ale i tworzyć dzieła porównywalne do dzieł mistrzów. Nie chciał skopiować żadnego z istniejących dzieł, ale namalować zupełnie nowe. Planował przedstawić znawcom obraz i gdy zostanie powszechnie uznany za oryginał, ujawnić swoje autorstwo. W ten sposób pokazałby swoją wielkość i zdemaskował niekompetentnych badaczy.
Wybór malarza, którego zamierzał sfałszować, nie był przypadkowy. Vermeer był reprezentantem tego malarstwa, które Van Meegeren cenił najbardziej, dla którego żywił cześć i które przedkładał nad współczesne. Równocześnie Vermeer był malarzem uważanym za jednego z najwybitniejszych w historii, co oznaczało także, że jego płótna osiągały zawrotne ceny. Co więcej, biografia malarza znana była bardzo wybiórczo i wiele jej fragmentów pozostawało nieznanych. W efekcie atrybucje wielu dzieł, przypisywanych Vermeerowi, były niepewne, podobnie jak ich datowanie.
Stworzenie dzieła, które miało być uznane za XVII-wieczny oryginał, wymagało od Van Meegerena pokonania wielu problemów natury technicznej. Zajęło mu to kilka lat, które poświęcił na zgłębianie technik dawnych mistrzów. Przede wszystkim musiał wymyślić sposób na wysuszenie dzieła tak, aby powstały na nim krakelury: farby olejne schną latami i podczas tego procesu zmniejszają swoją objętość, tworząc na powierzchni sieć drobnych pęknięć. W tym celu skonstruował w piwnicy willi specjalny piec elektryczny, w którym zamierzał wysuszyć płótno. Okazało się jednak, że obrazy zmieniały kolory albo na ich powierzchni pojawiały się małe przypalenia. Zaczął więc eksperymentować z farbami, do których dodał fenol i formaldehyd i przeprowadzał testy tak długo, aż uzyskał zadowalające rezultaty. Musiał nauczyć się wyrobu takich samych farb, jakich używał Vermeer, co oznaczało, że musiał przygotowywać je ręcznie, na bazie pigmentów naturalnych, a nie syntetycznych, powszechnie używanych w XX wieku. Aby otrzymać niebieski, najważniejszy w palecie Vermeera, musiał zdobyć lapis-lazuli, niezwykle drogi i trudno dostępny kamień. Żółty uzyskiwał na bazie tzw. masykotu (tlenku ołowiu(II)), zielony – poprzez wymieszanie niebieskiego z żółtym, czarny z węgla drzewnego, biały z bieli ołowianej, a czerwony z cynobru lub na bazie koszenili. Do malowania Van Meegeren używał oryginalnych XVII-wiecznych płócien, pokrytych malowidłami. Zdecydował nie usuwać zupełnie farby, gdyż mogło to uszkodzić płótno, a wykrycie promieniami Rentgena innego obrazu pod jego dziełem nie niosło ze sobą większego ryzyka (zamalowany obraz odkryto pod warstwą farb choćby na obrazie "Dziewczyna w czerwonym kapeluszu" Vermeera). Ostatecznie, dzięki licznym eksperymentom i wykorzystaniu różnych substancji, Van Meegeren nauczył się, jak stworzyć dzieło mogące uchodzić za XVII-wieczny autentyk. Zakupił także różne przedmioty, które następnie przedstawił na malowanych przez siebie płótnach: puchar z "Ostatniej wieczerzy" czy cynowy talerz z "Uczniów w Emaus".
Zanim przystąpił do namalowania właściwego obrazu, stworzył płótna, których nie zdecydował się sprzedać: "Pijącą kobietę" (w stylu Fransa Halsa), "Portret mężczyzny" (ter Borch), "Kobietę czytającą nuty" i "Muzykującą kobietę" (Vermeer). Obok tych dzieł stworzył jeszcze innego fałszywego Vermeera: "Kobietę i mężczyznę przy szpinecie". Według niektórych źródeł obraz ten miał powstać jako pierwszy – jeszcze przed przyjazdem Van Meegerena do Roquebrune i zostać sprzedany w 1932 za 40 tysięcy guldenów niejakiemu Tersteegowi. W tym samym roku Bredius opisał go jako autentyk w „Burlington Magazine”. Jednak "pierwszy Vermeer namalowany przez Van Meegerena jest fałszerstwem mechanicznym i zwielokrotnionym: mozaiką łatwo rozpoznawalnych cytatów z malarstwa mistrza [...]". Van Meegeren, tworząc ten obraz, wyraźnie inspirował się innymi jego dziełami – postać mężczyzny zaczerpnął z "Kielicha wina", kobietę z "Kobiety i dwóch mężczyzn", draperie i kadr z "Alegorii wiary", a lutnię z "Listu miłosnego".
Także dwa inne rzekome "Vermeery", wymienione powyżej ("Kobieta czytająca nuty" i "Muzykująca kobieta") były bardzo podobne do dzieł z dorobku Vermeera, utrzymane były w tej samej tematyce i podobnie skomponowane. Odpowiadały powszechnemu wyobrażeniu o œuvre Vermeera, na które składały się głównie obrazy rodzajowe, przedstawiające kobiety. Nie nosiły zatem żadnych znamion oryginalności czy inwencji, nie mogły zaskoczyć badaczy. Zapewne Van Meegeren bez problemu mógł sprzedać te dwa falsyfikaty, on jednak chciał stworzyć "Vermeera" niezwykłego, którym wzbudziłby zainteresowanie ekspertów. Vermeerowi przypisywano dwa nietypowe dzieła, które uważano za jego najwcześniejsze dzieła: "Toaletę Diany" i "Chrystusa w domu Marii i Marty". Na podstawie tego ostatniego Abraham Bredius stworzył hipotezę, zgodnie z którą młody Vermeer miał odbyć podróż do Włoch, a następnie namalować kilka religijnych płócien, z których przetrwało tylko jedno. Van Meegeren postanowił stworzyć zatem taki obraz, który potwierdziłby to przekonanie Brediusa i innych historyków sztuki, a którego, ze względu na jego nietypowość, nikt nie podejrzewałby o bycie falsyfikatem.
"Uczniowie w Emaus".
Pracę nad tym dziełem, znanym też jako "Chrystus w Emaus", rozpoczął w 1936, wkrótce po powrocie z wakacji w Berlinie, gdzie w tym czasie odbywała się letnia olimpiada. Zakupił XVII-wieczny obraz niezidentyfikowanego malarza, przedstawiający wskrzeszenie Łazarza, który wykorzystał, po przeprowadzeniu dodatkowych zabiegów, jako podobrazie. Van Meegeren zamierzał ukazać wspólną wieczerzę Chrystusa i dwóch uczniów, która wielokrotnie wcześniej była malowana przez innych artystów. Historia uczniów, zdążających do Emaus, została opisana w Biblii tylko w Ewangelii według Łukasza (Łk 24, 13-32):
Na swoim płótnie Van Meegeren ukazał wnętrze prostego pomieszczenia z oknem z lewej strony. W izbie stoi stół, nakryty białym obrusem; na nim leży chleb i naczynia. Za stołem, w części centralnej, siedzi Jezus ze spuszczonym wzrokiem i podnosi rękę do błogosławieństwa. Z prawej znajduje się jeden z uczniów, ukazany z profilu, drugi siedzi po stronie lewej, tyłem do widza. Za plecami Chrystusa stoi służąca.
Van Meegeren zamierzał przedstawić obraz Brediusowi, ponieważ jednak nie chciał tego robić osobiście, na pośrednika wybrał swojego znajomego – G.A. Boona, członka parlamentu, prokuratora i miłośnika sztuki. Opowiedział mu wymyśloną przez siebie skomplikowaną historię o pochodzeniu obrazu: miał go dostać od pani Mavroeke, swojej przyjaciółki, która była spadkobierczynią pewnego bogatego rodu i poprosiła Van Meegerena o sprzedanie kilku płócien z rodzinnej kolekcji, znajdującej się wówczas we Włoszech. 30 sierpnia 1937 Boon, przekonany o prawdziwości opowieści Van Meegerena i zdecydowany na wydostanie dzieła z faszystowskiego kraju, napisał do Brediusa list z prośbą o spotkanie. Boon zawiózł obraz Brediusowi, przebywającemu wówczas w Monako i pozostawił na dwa dni do zbadania. Bredius bez wątpliwości uznał "Uczniów w Emaus" za oryginał i poprosił o możliwość sfotografowania obrazu. Z tyłu zdjęcia umieścił entuzjastyczny opis. Pod koniec września 1937 Boon zawiózł płótno do Paryża, gdzie zostało poddane ekspertyzie przez zaufaną osobę Josepha Duveena, jednego z najbardziej znaczących handlarzy dziełami sztuki w historii. Uznał obraz za słaby falsyfikat, jednak jego opinia szybko została zapomniana wobec powszechnego entuzjazmu. W „Burlington Magazine” Abraham Bredius zamieścił artykuł "Nowy Vermeer" ("A New Vermeer"), opisujący to odkrycie:
Opinia powszechnie cenionego Brediusa spowodowała, że nikt nie kwestionował autentyczności "Uczniów w Emaus". Zakupem obrazu zainteresował się Dirk Hannema, dyrektor Boymans Museum; ostatecznie, dzięki pośrednictwu Boona i marszanda D.A. Hoogendijka, płótno zostało zakupione za 520 000 guldenów przez kilku nabywców (Van der Worma, Rembrandt Society i innych – których wkład finansowy był mniejszy – m.in. Brediusa), którzy następnie przekazali je na własność muzeum. W 1938 została tam zorganizowana wystawa "Meesterwerken uit vier eeuwen 1400–1800" z okazji jubileuszu królowej Wilhelminy, której najważniejszym eksponatem był obraz "Uczniowie w Emaus". Nikt nie wyrażał najmniejszych wątpliwości co do oryginalności dzieła, wręcz przeciwnie – było ono powszechnie podziwiane. Miesięcznik „Pantheon” pisał, że "...zapewne nigdy żadne dzieło sztuki nie zdobyło nigdy w tak krótkim czasie tak powszechnego rozgłosu", a „Zeitschrift für Konstgeschichte” uznało "„Uczniów w Emaus” za duchowe centrum wystawy, mimo że znajdowały się tu również znakomite dzieła Rembrandta, Halsa i Grünewalda".
Tymczasem Van Meegeren, który nagle stał się bogaty, zaczął w rozrzutny sposób wydawać pieniądze. Ten nagły ich przypływ tłumaczył znajomym wygraną na loterii, a żonie w sekrecie wyjaśnił, że przypadkowo natrafił na "Uczniów w Emaus", których sprzedał z zyskiem.
Dalsze fałszerstwa.
W latach 1938–1939 Van Meegeren namalował dwa falsyfikaty Pietera de Hoocha: "Wnętrze z pijącymi" i "Grających w karty". W sprzedaży pierwszego z nich pośredniczył Boon, który zwrócił się do Pietera de Boera, a ten "Hoocha" sprzedał w 1939 kolekcjonerowi Danielowi George’owi van Beuningenowi. Tymczasem (w lipcu 1938) Van Meegeren i Jo opuścili „Primaverę” i wyjechali do Nicei, gdzie kupili willę „Estate”. W lipcu 1939 fałszerz napisał list do Boona, w którym doniósł mu o kolejnym dziele Vermeera, "Ostatniej wieczerzy", mającym pochodzić z tej samej kolekcji, co poprzednie. W tym samym roku wraz z żoną wyjechał do Holandii, by śledzić dalsze losy "Ostatniej wieczerzy", jednak z powodu wybuchu II wojny światowej ich powrót do Francji nie był możliwy. Postanowili więc zaczekać do końca wojny w Holandii i w 1940 kupili dom w Laren. Van Meegeren namalował kolejnego "Vermeera": "Głowę Chrystusa" i do pośredniczenia w jej sprzedaży zaangażował Rensa Strijbisa (Boon musiał wyjechać z Europy), który nie znał się na sztuce i nigdy nią nie handlował. Zgodnie z sugestią Van Meegerena, Strijbis zwrócił się do Hoogendijka, który dzieło zaproponował Van Beuningenowi, nabywcy jednego z fałszywych płócien Hoocha. "Głowa" została uznana za szkic do jakiegoś zaginionego dzieła Vermeera. Kilka miesięcy później Strijbis ponownie udał się do Hoogendijka, tym razem z obrazem, do którego "Głowa" miała być szkicem – "Ostatnią wieczerzą", a ten ponownie kupno zaproponował Van Beuningenowi. Van Beuningen nie był w stanie zapłacić za obraz w gotówce (1 600 000 guldenów), więc należność uregulował oddając część swojej kolekcji, w tym nabytą niewiele wcześniej "Głowę Chrystusa". Znów po kilku miesiącach Strijbis odwiedził Hoogendijka, oferując mu "Grających w karty". Marszand sprzedał obraz van der Wormowi – temu samemu, który zapłacił znaczną część kwoty za "Uczniów w Emaus".
Van Meegeren bardzo wzbogacił się na sprzedaży tych dzieł i wydawał pieniądze bez ograniczeń: zakupił wiele nieruchomości i dzieł sztuki, organizował wystawne przyjęcia, urządził dom z przepychem. Także Strijbis i Hoogendijk dobrze zarobili na pośrednictwie.
W ciągu dwóch kolejnych lat (1941–1942) namalował kolejne trzy "Vermeery": "Błogosławieństwo Jakuba", "Chrystusa i cudzołożnicę" i "Umycie stóp". Pierwszy z nich pod względem technicznym był wykonany perfekcyjnie, natomiast ostatni – bardzo słabo. "Błogosławieństwo Jakuba" sprzedano ponownie dzięki Strijbisowi i Hoogendijkowi van der Wormowi za 1 270 000 guldenów i była to ich ostatnia wspólna sprzedaż dzieła Van Meegerena. Obraz "Chrystus i jawnogrzesznica" trafił ostatecznie za pośrednictwem kilku sprzedawców do bogatej kolekcji dzieł sztuki Hermanna Göringa, pomimo sprzeciwu Van Meegerena. Kolekcja ta powstawała od połowy 1940, m.in. przy pomocy Waltera Hofera, tytułującego się "odpowiedzialnym za kolekcje dzieł sztuki marszałka Rzeszy" i Alfreda Rosenberga, który konfiskował cenne przedmioty pozostawione przez Żydów. Część zbiorów Göring zakupił od antykwariuszy, nie zawsze legalnie; część pochodziła z Włoch, skąd otrzymał je dzięki przychylności Mussoliniego.
W tym czasie Van Meegeren pracował nad swoim ostatnim fałszerstwem – "Umyciem stóp". O przerwaniu procederu malowania falsyfikatów zadecydowała decyzja rządu holenderskiego, który na początku 1943 nakazał wszystkim posiadaczom banknotów o nominale tysiąca guldenów dostarczyć wyjaśnienia dotyczące ich pochodzenia. Van Meegeren, który takich banknotów miał około 1 500, ich posiadanie tłumaczył sprzedażą dzieł sztuki, jednak władze nabrały pewnych podejrzeń i skonfiskowały całą sumę. "Umycie stóp" uważane jest za najsłabsze dzieło Van Meegerena, zarówno od strony technicznej, jak i estetycznej. Zauważyli to także eksperci, którzy badali je w imieniu nabywcy – rządu holenderskiego, co nie przeszkodziło im jednak w zakupieniu obrazu. W tej sprzedaży pośredniczył Jan Kok, dawny znajomy Van Meegerena, który z propozycją kupna obrazu zwrócił się do De Boera, a ten z kolei do rządu holenderskiego. W sprawie jego zakupu w Rijksmuseum zebrała się wspomniana już grupa najwybitniejszych fachowców, spośród których tylko jeden (Van Regteren Altena) uznał obraz za fałszywy. Pozostali nie zachwycili się jakością i walorami estetycznymi "Umycia stóp", ale ponieważ byli przekonani o autentyczności dzieła, za wszelką cenę chcieli uniknąć jego ewentualnego przedostania się do Niemiec i zdecydowali o zakupie.
W 1945 Van Meegeren opuścił Laren i przeniósł się do Amsterdamu, gdzie nabył duży dom przy Keizersgracht 321. Uzależnił się od morfiny, dużo pił, cierpiał na rozstrój nerwowy, spotykał się wieloma kobietami. W efekcie doprowadziło to do rozwodu z Jo.
Ujawnienie fałszerstw.
Fałszerstwa Van Meegerena wyszły na jaw dzięki obrazowi "Chrystus i jawnogrzesznica". Był on ukryty w kopalni soli Alt-Aussee w Austrii wraz z innymi dziełami, aż do odnalezienia ich przez wojska alianckie w 1945. Na obrazy te natrafiła 101. dywizja powietrznodesantowa armii amerykańskiej, która między płótnami m.in. van Dycka, Rubensa, Botticellego i Velazqueza odnalazła nowe, nikomu dotąd nieznane dzieło Vermeera – "Chrystus i jawnogrzesznica". "Allied Art Commission" – komisja odpowiedzialna za odnajdowanie ukrytych dzieł, zrabowanych przez hitlerowców, rozpoczęła śledztwo w celu ustalenia osoby, która sprzedała ten obraz wrogowi. Obraz podlegał państwowej ochronie i w ręce Göringa musiał trafić w sposób nielegalny, a ten, kto wywiózł dzieła artysty tej klasy, dopuścił się kolaboracji. Ślady prowadziły do Waltera Hofera, dalej do Aloisa Miedla, Reinstry van Strijvesande i wreszcie do Van Meegerena.
W maju 1945 dwaj oficerowie służby bezpieczeństwa Holandii złożyli wizytę Van Meegerenowi, by wyjaśnić pochodzenie płótna. Ten tłumaczył, że obraz kupił przed wojną od starej rodziny włoskiej i odsprzedał jakiemuś Holendrowi, a Göring kupił go później, bez udziału i wiedzy Van Meegerena. Jednak 29 maja Meegeren został aresztowany i oskarżony o współpracę z wrogiem, za co groziła mu bardzo surowa kara. Stojąc w obliczu możliwości spędzenia w więzieniu reszty życia, Meegeren wybrał drugie rozwiązanie – postanowił przyznać się do fałszerstwa, kara za to bowiem przestępstwo była dużo niższa. 12 czerwca wyznał, że to on jest autorem "Chrystusa i jawnogrzesznicy" oraz innych rzekomych "Vermeerów" zakupionych przez Van Beuningena, Boymans Museum i rząd holenderski. „Sprawa Van Meegerena” stała się głośna i przez tygodnie pisały o niej gazety. Szeroko ją komentowano i roztrząsano każdy szczegół, nazywając Meegerena oszustem albo bohaterem narodowym, który oszukał nazistów. Wyznanie Van Meegerena wydawało się jednak organom śledczym tak absurdalne, że uznano je za bajkę, którą opowiedział on, by dostać niższą karę. Po wykonaniu rentgenowskich zdjęć obrazów okazało się jednak, że ślady poprzednich malowideł, ukrytych pod warstwą farby, odpowiadają opisowi Van Meegerena.
W wyniku pojawiających się wątpliwości, organa śledzcze zaproponowały, by w celu potwierdzenia swoich słów namalował kopię "Uczniów w Emaus". On natomiast poprosił o umożliwienie mu wyjścia na wolność, żeby pod kontrolą policji, w swojej pracowni, mógł namalować „nowego” Vermeera. Jako temat wybrał młodego Chrystusa, nauczającego w świątyni. Dostarczono mu wszelkich materiałów i po dwóch miesiącach nieustannie śledzonej pracy zaprezentował obraz – "Jezusa wśród doktorów" (znanego także jako "Młody Chrystus" lub "Uczeni w Piśmie"). Choć nie było to arcydzieło, to wystarczyło, żeby udowodnić, że Van Meegeren potrafiłby namalować także inne falsyfikaty. Fałszywe "Vermeery" i "de Hoochy" poddano naukowym badaniom. 11 czerwca 1946 minister sprawiedliwości powołał członków specjalnej komisji, mającej przebadać falsyfikaty. Komisji przewodniczył sędzia Wiarda, a w jej skład wchodzili: Coremans, Froentjies i historycy sztuki: Schneider i Van Regteren Altena – ten sam, który jako jedyny uznał "Umycie stóp" za fałszerstwo – oraz De Wild, który dołączył później. Płótna poddano wielu testom chemicznym, analizom mikrochemicznym, spektrografii, wykonano zdjęcia rentgenowskie, zdjęcia ultrafioletowe i w podczerwieni. Na powierzchni obrazów wykryto fenol i formaldehyd, nieznane aż do XIX wieku. Zauważono także, że powierzchnia płócien była tak twarda, że nie dało się jej niczym naruszyć, a spękania (krakelury) powstały w sposób sztuczny. Wyniki badań poddano ocenie ekspertów brytyjskich: Plenderleiha z British Museum i Rawlinsa z National Gallery. Policja natomiast przeszukała willę Van Meegerena w Nicei, dom w Laren i pracownię w Amsterdamie. Odnaleziono cztery niesprzedane falsyfikaty i inne, niedokończone obrazy. Ostatecznie Meegeren został oskarżony o fałszerstwo, a nie o kolaborację.
W efekcie całej afery, nadszarpnięty został autorytet wielu znawców, którzy wcześniej dzieła uznali za oryginalne. Ci sami eksperci, których Van Meegeren wcześniej oszukał, teraz znaleźli się w dość niezręcznej sytuacji – musieli przed sądem potwierdzać, że płótna są fałszywe. Po ujawnieniu fałszerstw Van Meegeren stanął w obliczu roszczeń ze strony oszukanych nabywców – roszczeń, których wysokość kilkakrotnie przewyższała wartość jego majątku. Co więcej, państwo holenderskie domagało się od niego zwrotu niezapłaconych podatków. Van Meegeren ogłosił bankructwo, a państwo skonfiskowało jego wszystkie dobra.
Proces i wyrok.
Proces, zaplanowany na maj 1946, czyli 10 miesięcy po sensacyjnym wyznaniu, rozpoczął się dopiero w październiku następnego roku. Opinia publiczna widziała w Van Meegerenie bohatera, a wartość jego dzieł nagle skoczyła w górę. Proces, którym interesowały się wszystkie media, był wyjątkowo krótki; w sumie trwał pięć i pół godziny. 29 października 1947 przed sądem w Amsterdamie ustawiła się kolejka chętnych widzów i tłum dziennikarzy z Francji, Wielkiej Brytanii, USA i innych państw. Van Meegeren przybył do sądu pieszo, był elegancki, chętnie rozmawiał z dziennikarzami i pozował do zdjęć. Jego falsyfikaty rozwieszono na ścianach sali sądowej. Na rozprawę stawiły się niemal wszystkie osoby powiązane z działalnością fałszerza: De Wild, Kok, Strijbis, Hannema, Hoogendijk, De Boer, Van Dam, Van der Worm, Van Beuningen, Coremans i członkowie komisji: Altena, Froentjies, Schneider, Rawlins i Plenderleith oraz rodzina oskarżonego – syn Jacques, córka Inez, Jo. Brakowało jedynie Boona, Van Strijvesande’a, Aloisa Miedla (wszyscy trzej zniknęli podczas wojny) oraz zmarłych – Brediusa i Göringa.
Van Meegeren został oskarżony o nielegalne zdobywanie pieniędzy oraz fałszowanie podpisów w celu oszukiwania nabywców. Na pytanie sędziego Bolla, czy czuje się winny, malarz odpowiedział twierdząco. Następnie Coremans za pomocą diapozytywów przedstawił wyniki pracy komisji. Boll przerywał mu od czasu do czasu, by zapytać Van Meegerena, czy zgadza się z przedstawionymi wnioskami. Oskarżony niezmiennie odpowiadał: "oczywiście", "absolutnie się zgadzam", "jak najbardziej" itp. Na koniec pochwalił całą pracę komisji. Następnie wysłuchano zeznań świadków i psychiatry Van der Horsta, który określił Van Meegerena jako osobę niezwykle wrażliwą na krytykę, ogarniętą myślą o zemście i niezrównoważoną, choć świadomą swoich czynów. Po raz ostatni zapytany przez sędziego, czy czuje się winny, malarz potwierdził, że czuje się winny i przyznaje się do namalowania sześciu falsyfikatów Vermeera i dwóch de Hoocha. Po zakończeniu całej procedury i wysłuchaniu wszystkich przemów Van Meegeren otrzymał od publiczności owację i opuścił sąd jako bohater.
Wyrok ogłoszono 12 listopada 1947 – Han van Meegeren został uznany za winnego; skazano go na rok więzienia – najlżejszą z przewidzianych kar. Wszystkie falsyfikaty jego autorstwa miały zostać zwrócone ich właścicielom, a obraz "Chrystus i jawnogrzesznica" z kolekcji Göringa miał stać się własnością państwa holenderskiego. "Jezus wśród doktorów" oraz inne obrazy zostały zwrócone autorowi, a następnie wystawione na sprzedaż, w celu pokrycia jego długów. Zamiast odwołania adwokat Van Meegerena Heldring złożył do królowej prośbę o ułaskawienie. Zanim jednak doszło do ewentualnego ułaskawienia, 26 listopada malarz znalazł się w szpitalu i zmarł 30 grudnia.
Dalsze losy falsyfikatów.
Mimo wyroku i zakończenia sprawy, nadal wiele osób wątpiło w fałszywość niektórych z obrazów przypisanych Van Meegerenowi. Po śmierci tego ostatniego Daniël George van Beuningen, jedna z głównych ofiar fałszerza, zwrócił się do Boymans Museum – właściciela "Uczniów w Emaus" z ofertą odkupienia tego obrazu. Zgody ze strony muzeum jednak nie wyrażono. Van Beuningen nigdy nie pogodził się z myślą, że "Uczniowie w Emaus" i "Ostatnia wieczerza", której był właścicielem, nie są prawdziwymi dziełami Vermeera. Finansował badania Jeana Decoena, belgijskiego historyka, także przekonanego o autentyczności tych dwóch płócien, który w 1951 wydał u Ad. Donkera w Rotterdamie broszurę "Retour à la vérité". Decoen utrzymywał, że Van Meegeren wykorzystał dwa autentyczne dzieła Vermeera, czyli "Uczniów..." i "Ostatnią wieczerzę", jako źródło inspiracji do stworzenia czterech słabych falsyfikatów ("Głowy Chrystusa", "Błogosławieństwa Jakuba", "Chrystusa i jawnogrzesznicy" i "Umycia stóp"), by następnie ogłosić się autorem wszystkich sześciu.
Zdjęcia rentgenowskie dowiodły, że "Ostatnia wieczerza" została namalowana na płótnie, na którym pierwotnie przedstawiona była scena polowania, podczas gdy Van Meegeren twierdził, że obraz namalował na płótnie z dwójką dzieci na wózku ciągniętym przez kozę. Coremans w 1948 otrzymał informację od Van Shendela z Rijksmuseum, że w 1940 Meegren nabył w Amsterdamie obraz holenderskiego malarza Hondiusa, przedstawiający polowanie. Otrzymał od niego zdjęcie tego płótna, które porównał ze śladami znalezionymi pod "Ostatnią wieczerzą" i okazało się, że oba przedstawienia są bardzo podobne. Decoen odparł, że Van Meegeren nabył obraz w 1940, a przecież już w 1939 opisał dokładnie "Ostatnią wieczerzę" w liście do Boona. Coremans twierdził, że Van Meegeren musiał zatem namalować dwie wersje "Ostatniej wieczerzy" – jedną na płótnie z polowaniem, drugą na płótnie z dziećmi. Między oboma badaczami wywiązała się zażarta polemika. Coremans zdecydował się przeszukać raz jeszcze willę „Estate” w Nicei. 26 września 1949 odnaleziono w niej ukrytą pierwszą wersję "Ostatniej wieczerzy". Decoen uznał ten obraz za wykonany na zamówienie Coremansa, który chciał w ten sposób potwierdzić swoją tezę. Cała sprawa zakończyła się definitywnie, gdy Coremans odnalazł rachunek, z którego wynikało, że w 1938 Van Meegeren kupił w Paryżu obraz Govaerta Flincka, przedstawiający między innymi dzieci na wózku z kozą.
Cała sprawa Van Beuningena, Decoena i Coremansa miała zakończyć się w brukselskim sądzie w czerwcu 1955, jednak Van Beuningen zmarł przed jej rozpoczęciem. Jego spadkobiercy kontynuowali działania Van Beuningena i ostatecznie proces, który miał miejsce siedem lat później, wygrał Coremans, a spadkobiercy Van Beuningena musieli zapłacić mu odszkodowanie i pokryć koszty sądowe.
Natomiast "Jezusa wśród doktorów" zakupił antykwariusz z Hagi, podczas wyprzedaży dóbr Van Meegerena mającej miejsce po jego skazaniu na pobyt w więzieniu. Następnie obraz trafił do sir Ernesta Oppenheimera, a ostatecznie znalazł się w jednym z kościołów w Johannesburgu. "Chrystusa i jawnogrzesznicę" kupił Stichting Nederlands Kunstbezit z Hagi. "Uczniowie w Emaus" pozostali w Boymans Museum, ale w dziale malarstwa współczesnego.
W styczniu 1951 syn Van Meegerena, Jacques, podczas konferencji prasowej w Paryżu ogłosił, że jego ojciec jest także autorem innych obrazów: "Uśmiechniętego mężczyzny" Fransa Halsa (kolekcja Cornelisa Hofstede de Groota), "Dziewczyny z fletem" Vermeera (National Gallery of Art w Waszyngtonie), "Głowy młodej dziewczyny" Vermeera (Mauritshuis) i "Młodej kobiety z fujarką" (Musée des Beaux-Arts w Lille). Wobec braku dowodów oświadczenie to nie zostało uznane za wiarygodne.
W 1968 Keisch pobrał próbki z sześciu obrazów Van Meegerena i oznaczył ich naturalne stężenie radu i polonu. Z badania tego wynikło, że dzieła mogły zostać namalowane dopiero w XX wieku.

</doc>
<doc id="992863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992863" title="Teratoscincus scincus">
Teratoscincus scincus



</doc>
<doc id="992864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992864" title="Multi Purpose Vehicle">
Multi Purpose Vehicle



</doc>
<doc id="992865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992865" title="MPV">
MPV



</doc>
<doc id="992869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992869" title="Kombi coupe">
Kombi coupe



</doc>
<doc id="992870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992870" title="Mikołaj Zebrzydowski (ujednoznacznienie)">
Mikołaj Zebrzydowski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="992873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992873" title="Kabaret Mimika">
Kabaret Mimika

Kabaret Mimika to polski kabaret pochodzący z Lublina.
Kabaret wystąpił na 44. Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu w 2007 roku. Dotarł także do półfinału trzeciej edycji programu Mam talent!.

</doc>
<doc id="992875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992875" title="Wydział Biologii Uniwersytetu Warszawskiego">
Wydział Biologii Uniwersytetu Warszawskiego

Wydział Biologii Uniwersytetu Warszawskiego (WB UW) – jeden z 21 wydziałów Uniwersytetu Warszawskiego kształcący w trybie stacjonarnym i podyplomowym (niestacjonarnym).
Oferta dydaktyczna.
Studia I oraz II stopnia:
Studia podyplomowe:
Na wydziale prowadzone są również studia doktoranckie.
Struktura organizacyjna.
Struktura Wydziału składa się z 26. zakładów skupionych w 8 Instytutach:

</doc>
<doc id="992876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992876" title="Charlotte (Saint Vincent i Grenadyny)">
Charlotte (Saint Vincent i Grenadyny)

Charlotte - parafia, będąca jednostką administracyjną Saint Vincent i Grenadyn położoną na wyspie Saint Vincent. Jej stolicą jest Georgetown.

</doc>
<doc id="992880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992880" title="Mimika (ujednoznacznienie)">
Mimika (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="992881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992881" title="Blue Gene">
Blue Gene

Blue Gene – architektura superkomputerów rozwijana przez IBM we współpracy z Lawrence Livermore National Laboratory oraz Departamentem Energii USA. Obecnie istnieją trzy generacje tej architektury: BlueGene/L, BlueGene/P oraz BlueGene/Q.
Projektowi "Blue Gene" został w 2009 przyznany National Medal of Technology.
Blue Gene/L.
W grudniu 1999 roku IBM ogłosił zainwestowanie 100 milionów dolarów w pięcioletni projekt budowy superkomputera przeznaczonego do symulacji procesów zwijania białek. Celem tego projektu, poza samymi symulacjami, było opracowanie tańszej i efektywniejszej technologii obliczeń równoległych. W listopadzie 2001 IBM nawiązał współpracę w ramach tego projektu z Lawrence Livermore National Laboratory.
We wrześniu 2004 roku IBM ogłosił, że prototypowy superkomputer o nowej architekturze, posiadający 8 tysięcy procesorów, osiągnął wydajność 36,01 TFLOPS w teście LINPACK, prześcigając dotychczasowego rekordzistę Earth Simulator o wydajności 35,86 TFLOPS. Po rozbudowie do 16 tysięcy procesorów i osiągnięciu wydajności 70,72 TFLOPS, w listopadzie 2004 roku nowy superkomputer został odnotowany na pierwszym miejscu listy TOP500, jako najszybszy superkomputer na świecie. Kolejne wersje superkomputerów opartych na tej architekturze znajdowały się na szczycie tej listy przez kolejne trzy lata, osiągając 135,5 TFLOPS w czerwcu 2005 roku, 280,6 TFLOPS w listopadzie 2005 roku i 478,2 TFLOPS w listopadzie 2007 roku.
Blue Gene/P.
26 czerwca 2007 roku IBM zaprezentował drugą generację superkomputera "Blue Gene" – Blue Gene/P, zaprojektowaną, aby uzyskać 1 PFLOPS.
Architektura "Blue Gene/P" oparta jest na procesorach IBM PowerPC 450, taktowanych zegarami o częstotliwości 850 MHz. Cztery procesory zintegrowane są na jednym układzie scalonym. 32 takie układy montowane są na jednej płycie, a 32 płyty mieszczą się w jednym racku. Pojedynczy rack zawiera więc 4096 procesorów i może wykonywać 14 bilionów operacji na sekundę. Aby uzyskać 1 PFLOPS potrzebne są 72 takie racki, czyli łącznie 294 912 procesorów. Wydajność energetyczna systemów "Blue Gene/P" to maksymalnie 378 MFLOPS/W, a system o wydajności 1 PFLOPS zużywa około 2,27 MW mocy. Maksymalna możliwa konfiguracja to 216 racków, co umożliwia uzyskanie 3 PFLOPS.
Pomiędzy komputerami "Blue Gene/L" i "Blue Gene/P" istnieje kilka zasadniczych różnic. W systemie "P" zastosowano czterordzeniowe procesory (w "L" były dwurdzeniowe), które są taktowane szybszym zegarem (850 MHz zamiast 700 MHz). "Blue Gene/P" korzysta też z większej pamięci operacyjnej oraz wykorzystuje tryb SMP (ang. "symmetric multiprocessing" – przetwarzanie symetryczne), dzięki czemu można go programować podobnie jak programuje się komercyjnie dostępne klastry komputerowe. System operacyjny superkomputera "Blue Gene/P" bazuje na Linuksie, a aplikacje można tworzyć w standardowych językach programowania, takich jak Fortran, C czy C++.
Pierwszy system oparty na architekturze "Blue Gene/P", nazywany JUGENE, został uruchomiony 12 listopada 2007 roku w Centrum Badawczym w Jülich. Posiadał 65535 procesorów, miał moc obliczeniową 180 TFLOPS i był w lutym 2009 roku najszybszym superkomputerem w Europie i szóstym na świecie. W maju 2009 roku został rozbudowany do pełnej konfiguracji, osiągając wydajność 1 PFLOPS.
W kolejnych latach IBM zainstalował wiele systemów opartych na architekturze "Blue Gene/P". Moc obliczeniowa największych to:
Blue Gene/Q.
Architektura "Blue Gene/Q" powstała jako dalsze rozwinięcie "Blue Gene/P". Wykorzystuje procesory o 18 rdzeniach (16 na obliczenia, jeden na system operacyjny i jeden rezerwowy) z Hyper-Threadingiem umożliwiającym uruchamianie 4 wątków na każdym rdzeniu. Procesory taktowane są zegarem 1,6 GHz i osiągają wydajność 204 GFLOPS przy zużyciu mocy wynoszącym 55 watów. Prototypowy system oparty na tej architekturze został zaprezentowany w listopadzie 2010 roku. Uzyskał wydajność 1684 MFLOPS/W i znalazł się na pierwszym miejscu listy Green500, jako najbardziej energooszczędny system komputerowy na świecie.
W czerwcu 2012 superkomputer Sequoia oparty na architekturze Blue Gene/Q zajął pierwsze miejsce na liście najszybszych komputerów świata TOP500. Zbudowany z 98 304 procesorów i posiadający łącznie ponad 1,5 miliona rdzeni, osiągnął moc obliczeniową 16324 TFLOPS. Na tej samej liście znalazło się pięć kolejnych komputerów Blue Gene/Q o mocy przewyższającej 1 PFLOPS:
Ogółem, w czerwcu 2012 roku wśród 10 najszybszych superkomputerów świata 4 były oparte na architekturze Blue Gene/Q, a wśród 50 najszybszych – 12.

</doc>
<doc id="992884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992884" title="Wes Ramsey">
Wes Ramsey

Wesley A. „Wes” Ramsey (ur. 6 października 1977 w Louisville) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Louisville w stanie Kentucky jako syn Billa i Lindy Ramseyów. Wychowywał się z dwoma braćmi – Warrenem i Williamem. Pasję do aktorstwa ujawnił w wieku 12 lat. Po siedmiu latach spędzonych na scenie w Walden Theatre w Louisville, w 1996 roku został przyjęty do prestiżowej Juilliard School of Drama w Nowym Jorku. Podczas studiów aż do ukończenia w 2000 roku występował jako członka Group 29 z Moreną Baccarin i Glennem Howertonem.
Kariera.
Po 10-letnim doświadczeniu na scenie, trafił na szklany ekran jako Sam Spencer w operze mydlanej CBS "Guiding Light" (2000-2002). Zadebiutował na dużym ekranie jako Christian Markelli, chłopak partii WEHO w niezależnym filmie "Latter Days" (2003) o miłości, wierze i odkupieniu. Wystąpił gościnnie w serialu CBS "" (2003, 2009-2012) i sitcomie "Luis" (2003) jako artysta Greg z Luisem Guzmánem, a wkrótce w serialu "Czarodziejki" (2003-2006) jako Wyatt Halliwell, starszy syn Piper (Holly Marie Combs) i Leo (Brian Krause), starszy brat Chrisa (Drew Fuller).

</doc>
<doc id="992888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992888" title="George Pataki">
George Pataki

George Elmer Pataki (ur. 24 czerwca 1945 w Peekskill) – amerykański polityk, republikanin, gubernator Nowego Jorku w latach 1995–2007.
Życiorys.
W 1967 roku został absolwentem Uniwersytet Columbia, 3 lata później ukończył prawo na Uniwersytecie Yale. W 1981 roku został wybrany burmistrzem Peekskill. W 1984 został wybrany członkiem izby niższej stanowej legislatury, a 8 lat później – izby wyższej. W 1994 został wybrany gubernatorem Nowego Jorku, później dwukrotnie uzyskał reelekcję. Jako gubernator zmniejszył podatki, jednocześnie zwiększając wydatki na edukację i opiekę zdrowotną oraz angażując się w działania na rzecz ochrony środowiska. Przeprowadził stan przez czas odbudowy po atakach z 11 września 2001.
Życie prywatne.
Jest żonaty z Libby Pataki z domu Rowland. z którą ma 4 dzieci.

</doc>
<doc id="992889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992889" title="Julius Epstein">
Julius Epstein

 
Julius Epstein (ur. 7 sierpnia 1832 w Zagrzebiu, zm. 1 marca 1926 w Wiedniu) – austriacki pianista i pedagog.
Życiorys.
Studia muzyczne odbył najpierw w Zagrzebiu u Ignaza Lichteneggera, później w Wiedniu u Antona Halma (fortepian) i Johanna Rufinatschy (kompozycja). W latach 1867–1901 był profesorem w Konserwatorium Wiedeńskim. Wykształcił wielu przyszłych pianistów, m.in. Marcelinę Sembrich-Kochańską, którą zachęcił do nauki śpiewu. Do jego uczniów należeli Gustav Mahler i Ignaz Brüll. Przyjaźnił się z Johannesem Brahmsem. W latach 1904–1914 mieszkał w Londynie, a 1914–1919 w Nowym Jorku. Jego synem był Richard Epstein.
Jako pianista preferował utwory klasyków wiedeńskich i wczesnych romantyków, w jego repertuarze znajdowały się dzieła Beethovena, Mendelssohna i Mozarta.

</doc>
<doc id="992890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992890" title="CAMI Automotive">
CAMI Automotive

CAMI Automotive – fabryka samochodów, niezależna korporacja joint venture zlokalizowana w Ingersoll w Kanadzie, uformowana przez General Motors jako ostatnia część z trójstopniowego programu wdrażającego w Ameryce japoński system zarządzania produkcją samochodów (pozostałe dwa zakłady to NUMMI w Kalifornii oraz Saturn Corporation w Tennessee). Współwłaścicielami fabryki CAMI są w stosunku 50/50 Suzuki i kanadyjski oddział General Motors ("General Motors of Canada Ltd."). Roczna zdolność produkcyjna fabryki wynosi 200 tys. sztuk.

</doc>
<doc id="992892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992892" title="Vjekoslav Servatzy">
Vjekoslav Servatzy

Vjekoslav Servatzy (ur. 29 marca 1889 w Rumie, zm. 17 czerwca 1945 w Zagrzebiu) – członek ruchu ustaszy, chorwacki wojskowy (generał) w Niezależnym Państwie Chorwackim (NDH) podczas II wojny światowej.
Uczestniczył w I wojnie światowej w szeregach armii austro-węgierskiej. Po utworzeniu Królestwa SHS zaangażował się w działalność chorwackich nacjonalistów. W 1929 r. wyemigrował do Włoch, gdzie przystąpił do ruchu ustaszy. Przebywał w różnych obozach ustaszy we Włoszech i na Węgrzech (m.in. był komendantem obozu w Jankapuszta). Po najeździe wojsk osi na Jugosławię i ustanowieniu Niezależnego Państwa Chorwackiego 10 kwietnia 1941 r., powrócił do Chorwacji i wstąpił do Sił Zbrojnych Ustaszy. W lipcu awansował do stopnia pułkownika. Był komendantem sił chorwackich w Lice, dowódcą IV Brygady Ustaszy, krótko dowódcą Pułku Przybocznego Poglavnika, komendantem Okręgu Operacyjnego Velebit-Dinara, komendantem wojskowym miasta Zagrzeb i dowódcą Grupy Operacyjnej Poglavnika. W kwietniu dostał awans na generała Chorwackich Sił Zbrojnych. W poł. maja 1945 r. poddał się wraz ze swoimi oddziałami Brytyjczykom na terytorium Austrii. Przekazany komunistycznym władzom jugosłowiańskim został skazany na karę śmierci. Wykonano ją 17 czerwca w Zagrzebiu przez rozstrzelanie.

</doc>
<doc id="992902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992902" title="Associação Desportiva Senador Guiomard">
Associação Desportiva Senador Guiomard



</doc>
<doc id="992903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992903" title="System odniesienia GRS 80">
System odniesienia GRS 80

Geodezyjny System Odniesienia GRS 80 ("Geodetic Reference System '80") – w geodezji, nowy system odniesienia, który zastąpił Geodezyjny System Odniesienia z 1967 przyjęty w Lucernie.
GRS 80 jest oparty na teorii geocentrycznej elipsoidy ekwipotencjalnej, generalizującej kształt geoidy i zdefiniowanej przez następujące stałe standardowe:
System ten uległ w ciągu 4 lat pewnej niewielkiej modyfikacji, przyjmując nazwę WGS 84 ("World Geodetic System '84"). Ze względu, że parametry elipsoid tych dwóch systemów różnią się o nieistotną wartość ok. 0,1 mm, w praktyce nazwy elipsoid (tak jak nazwy modeli) przyjmuje się niekiedy wymiennie.
Położenie punktów w odniesieniu do powierzchni elipsoidy określają współrzędne geodezyjne B, L oraz h (szerokość, długość, wysokość elipsoidalna) lub równoważne im geocentryczne współrzędne prostokątne X, Y oraz Z.

</doc>
<doc id="992906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992906" title="Semmy Schilt">
Semmy Schilt

Sem „Semmy” Schilt (ur. 27 października 1973 w Rotterdamie) − holenderski karateka reprezentujący style ashihara i seidokaikan, kickbokser oraz zawodnik MMA. Czterokrotny zwycięzca K-1 World Grand Prix (2005–2007, 2009) oraz tryumfator szesnastoosobowego turnieju wagi ciężkiej Glory Heavyweight Grand Slam Tournament z 2012 roku. Trenuje w holenderskim klubie Golden Glory.
Karate.
Karate zaczął trenować w wieku 8 lat. Pierwszym nauczycielem był jego ojciec, instuktor karate. 
Do jego największych sukcesów zalicza się zdobycie: 3-krotnego Mistrzostwa Holandii IBK full contact, 2-krotnego Mistrzostwa Europy IBK, 2-krotne zwycięstwo w Hukutoki All Japan Open (1996, 1997) oraz 2-krotne zwycięstwo w All Japan Dai Do Juku (1996, 1997). W 1998 roku przeszedł na zawodowstwo. Jest dyrektorem technicznym Ashihara International Karate Organisation (AIKO) oraz honorowym dyrektorem technicznym Sei Budokai i posiadaczem 6 dan w obu tych stylach. Posiada również 9 dan w karate w International Budokai Kan (IBK) nadanym przez Jona Bluminga.
W grudniu 1997 roku w Klubie Ashihara Karate i Ju Jitsu Darłowie prowadził pierwsze oficjalne szkolenie Ashihara Karate w Polsce.
Mieszane sztuki walki.
Równolegle do karate Schilt walczył w MMA. W 1996 r. zadebiutował w japońskiej organizacji Pancrase. W 1999 r. zdobył tytuł 9. Króla Pancrase w kategorii open.
W 2001 r. podpisał kontrakt z amerykańskim UFC. Stoczył tylko dwie walki, po czym powrócił do Japonii, aby walczyć dla PRIDE FC. Wygrał trzy pierwsze walki przez nokaut, ale porażki z takimi gwiazdami PRIDE jak Fiodor Jemieljanienko, Antônio Rodrigo Nogueira czy Siergiej Charitonow przekreśliły szanse Schilta na odegranie większej roli w tej organizacji. W sumie w latach 2001−2004 stoczył w PRIDE 7 walk (4 wygrał, 3 przegrał). 
Podczas sylwestrowej gali Dynamite!! 2008 zmierzył się z Mightym Mo, którego pokonał przez duszenie trójkątne.
K-1.
W K-1 zadebiutował w 2002 roku, jeszcze będąc zawodnikiem PRIDE. Podczas gali K-1 Burning 2002 wygrał przez niejednogłośną decyzję z Musashim. 
Pierwszy znaczący sukces na ringach K-1 osiągnął w 2005 roku, wygrywając turniej K-1 WGP w Paryżu. Dzięki temu w tym samym roku wystąpił w Finale K-1 World GP w Tokio. Zdobył mistrzostwo, pokonując kolejno Raya Sefo, Remy’ego Bonjasky’ego, a w finale nokautując w 48 sekund Glaube Feitosę. 
W następnych latach Schilt całkowicie zdominował rywalizację w K-1 WGP. W 2006 roku obronił tytuł, pokonując w finale byłego trzykrotnego mistrza, Petera Aertsa, przez jednogłośną decyzję (przegrał z nim pół roku wcześniej w Auckland). W finale roku następnego ponownie pokonał Aertsa, tym razem przez nokaut w pierwszej rundzie (Aerts po jednym z ciosów Schilta doznał kontuzji kolana). Tym samym został pierwszym w historii zawodnikiem, który zwyciężył trzy razy z rzędu w Finale K-1 World Grand Prix.
W 2007 roku Schilt zdobył również pas mistrza K-1 w kategorii superciężkiej, nokautując w Jokohamie Raya Sefo. W czerwcu 2008 roku obronił tytuł w walce z Jérôme Le Bannerem. Pojedynek ten był 14. z rzędu wygraną Schilta w K-1. Holender pobił tym samym rekord poprzednio należący do Petera Aertsa. Dominację Schilta przerwał w końcu właśnie Aerts, który pokonał go przez decyzję 27 września 2008 roku podczas turnieju K-1 World Grand Prix 2008 Final 16 w Seulu. Porażka ta wyeliminowała Schilta z walki o czwarte z rzędu mistrzostwo K-1 WGP. 
W maju 2009 roku walczył o mistrzostwo It’s Showtime w wadze ciężkiej (na zasadach K-1) z Badrem Hari. Przegrał przez nokaut w pierwszej rundzie. W grudniu, podczas walki finałowej turnieju K-1 WGP 2009 doszło pomiędzy nimi do rewanżu. Tym razem to Schilt znokautował Hariego w pierwszej rundzie (reguła 3 nokdaunów), zdobywając czwarte w swojej karierze mistrzostwo K-1. Wcześniej w drodze do finału znokautował również w pierwszych rundach Le Bannera oraz obrońcę tytułu, Bonjasky’ego. W sumie zwyciężył w całym turnieju w łącznym czasie 5 minut i 53 sekund, bijąc rekord Aertsa z finału z 1998 roku. 
W 2010 roku, będąc obrońcą tytułu, awansował do Finału K-1 WGP, gdy podczas Final 16 wygrał przez niejednogłośną decyzję z Hesdym Gergesem. W ćwierćfinale pokonał przez jednogłośną decyzję Kyōtarō, odpadł później w półfinale pokonany po raz trzeci w karierze przez Petera Aertsa. 
W związku z kryzysem finansowym i zawieszeniem działalności przez organizację K-1, Schilt w 2011 roku nie walczył. W międzyczasie jego klub Golden Glory zapowiedział budowę własnego, konkurencyjnego względem K-1 cyklu rozgrywek, którego jedną z gwiazd miał być właśnie Schilt. 26 maja 2012 roku Holender wywalczył inauguracyjne mistrzostwo Glory World Series w wadze ciężkiej, pokonując przed czasem Errola Zimmermana. 
31 grudnia znalazł się w bardzo silnie obsadzonym turnieju wagi ciężkiej organizowanym przez holenderską federację Glory World Series w Tokio, w ramach połączonej sylwestrowej gali kickboxingu (Glory 4) i MMA (DREAM 18). W szesnastoosobowym turnieju wzięli udział m.in. Peter Aerts, Remy Bonjasky oraz Daniel Ghiţă - z tym ostatnim Schilt zmierzył się w finale tegoż turnieju (wcześniej pokonywał w 1/16 przez KO Brice’a Guidona, w ćwierćfinale na punkty Rico Verhoevena, a w półfinale również na punkty Gökhana Sakiego). Holender w finałowej walce zwyciężył przez TKO po wysokim kopnięciu w głowę w 1. rundzie, zostając tryumfatorem całego turnieju oraz inkasując czek o wartości 400,000 USD.
Dnia 27 czerwca 2013 roku ogłosił koniec kariery sportowej. Przyczyną tego były problemy ze zdrowiem.
Osiągnięcia.
Kick-boxing
Mieszane sztuki walki
Karate

</doc>
<doc id="992908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992908" title="Papercut">
Papercut

Papercut – trzeci singiel pochodzący z debiutanckiego albumu studyjnego "Hybrid Theory" numetalowego zespołu Linkin Park. Do tego utworu został nakręcony teledysk. Tekst piosenki mówi o tym, że ludzie często boją się samych siebie. Wyraz „papercut” oznacza w języku angielskim wycinankę, bądź ranę ciętą zadaną przez cienką kartkę papieru.
Teledysk.
Teledysk do tego utworu jest najmroczniejszym z całej płyty. W momencie gdy Mike rozkłada palce przed twarzą, widać, że ma szpony zamiast paznokci. Gdy pod koniec teledysku Rob odwraca twarz, przez chwilę jego oko puchnie, a twarz wygląda jak zmarłego. Twarz Joego to ta, która jest odbita na ścianach. W pewnym momencie przez pokój przebiega niebieski stworek, którego tożsamość oraz znaczenie nie zostało rozszyfrowane. O dziwo pokazuje się on przez sekundę, jednak jest zauważalny. Obraz wiszący na ścianie został namalowany przez Mike’a i jest nowszą wersją okładki Xero Demo Tape. Na ścianach widać również napis Paranoia, co podsumowuje teledysk.

</doc>
<doc id="992910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992910" title="AD Vasco da Gama">
AD Vasco da Gama

Associação Desportiva Vasco da Gama – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Rio Branco, stolicy stanu Acre.
Historia.
Klub Vasco da Gama założony został 28 czerwca 1952 roku i gra obecnie w pierwszej lidze stanu Acre (Campeonato Acreano).

</doc>
<doc id="992919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992919" title="Frank Murkowski">
Frank Murkowski

Francis Hughes Murkowski (ur. 28 marca 1933) – amerykański polityk polskiego pochodzenia, republikanin.
W latach 1981–2002 był senatorem Stanów Zjednoczonych ze stanu Alaska, a w latach 2002–2006 piastował stanowisko gubernatora tego stanu.
W listopadzie 2002 uzyskał w wyborach stanowisko Gubernatora stanu Alaska i tym samym musiał opuścić Senat. Zgodnie z prawem, jako nowy gubernator miał prawo wyznaczyć osobę, która zastąpi w senacie do końca kadencji ustępującego senatora. Na swoje miejsce mianował własną córkę - Lisę Murkowski. Murkowski był krytykowany za taki manewr, media komentowały to jako przejaw nepotyzmu. Gubernator bronił jednak swojej decyzji doświadczeniem córki, która w momencie nominacji zajmowała stanowisko lidera większości w Izbie Reprezentantów stanu Alaska.

</doc>
<doc id="992920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992920" title="Akademia Kaliska im. Prezydenta Stanisława Wojciechowskiego">
Akademia Kaliska im. Prezydenta Stanisława Wojciechowskiego

Akademia Kaliska im. Prezydenta Stanisława Wojciechowskiego (AK) – publiczna uczelnia zawodowa utworzona w 1999 w Kaliszu; od 2005 nosi imię Stanisława Wojciechowskiego.
Historia.
W latach 2007–2015 PWSZ w Kaliszu corocznie zajmowała pierwsze miejsce w ogólnopolskim rankingu szkół wyższych, prowadzonym przez miesięcznik „Perspektywy” i dziennik „Rzeczpospolita”, w kategorii „Państwowe wyższe szkoły zawodowe”. 
W roku akademickim 2017/2018 studia na uczelni podjęło ponad 1500 nowych studentów, najwięcej na kierunku pielęgniarstwo.
W 2020 była jedyną państwową wyższą szkołą zawodową w Polsce, która miała prawo nadawania stopnia naukowego doktora w dwóch dyscyplinach, w związku z czym uczelnia wystąpiła do Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego o przekształcenie w akademię, co nastąpiło 1 września tego samego roku.
W 2022 akademia podjęła współpracę z Główną Biblioteką Lekarską im. Stanisława Konopki w celu ponownego utworzenia w Kaliszu oddziału biblioteki (oddział taki działał w latach 1981–2005 przy Kaliskim Towarzystwie Lekarskim; w 2005 oddział został zamknięty, a zbiory biblioteczne oddziału zostały przeniesione do Ciechanowa i znajdowały się w zbiorach tamtejszego oddziału Głównej Biblioteki Lekarskiej w Państwowej Uczelni Zawodowej im. Ignacego Mościckiego w Ciechanowie). 13 maja 2022 w Collegium Medicum na Wydziale Nauk o Zdrowiu otwarto uczelniane Muzeum Pielęgniarstwa. 15 grudnia 2022 Ministerstwo Edukacji i Nauki wydało pozwolenie na utworzenie w roku akademickim 2023/2024 w Akademii Kaliskiej jednolitych studiów magisterskich o profilu ogólnoakademickim na kierunku lekarskim.
Nazwy.
Od czasu utworzenia uczelnia nosiła następujące nazwy:
Wydziały i kierunki kształcenia.
Uczelnia daje możliwość podjęcia kształcenia na studiach pierwszego i drugiego stopnia w trybie stacjonarnym i niestacjonarnym na trzynastu kierunkach prowadzonych w ramach pięciu wydziałów.
Akademia Kaliska korzysta z Uniwersyteckiego Systemu Obsługi Studiów.
Wydział Nauk Społecznych i Humanistycznych, Collegium Novum, Nowy Świat 4A:
Wydział Politechniczny, ul. Poznańska 201–205
Wydział Rehabilitacji i Sportu, Collegium Medicum, ul. Kaszubska 13
Organizatorem i pierwszym dziekanem Wydziału Rehabilitacji i Sportu był prof. Gerard Straburzyński.
Wydział Medyczny, Collegium Medicum, ul. Kaszubska 13
Wydział Medyczno-Społeczno-Techniczny we Wrześni
Zamiejscowy Wydział Medyczno-Społeczno-Techniczny we Wrześni został utworzony w 2016 jako Wydział Inżynierii Przemysłu we Wrześni. 

</doc>
<doc id="992921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992921" title="Hrabstwo Morgan (Illinois)">
Hrabstwo Morgan (Illinois)

Hrabstwo Morgan – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, z liczbą ludności wynoszącą 36 616, według spisu z 2000 roku. Siedzibą administracji hrabstwa jest Jacksonville.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 1482 km², z czego 1473 km² stanowią lądy, a 9 km² (0,61%) wody.
Historia.
Hrabstwo Monroe powstało w 1823 roku z terenów dwóch hrabstw: Greene i Sanganin. Swoją nazwę obrało na cześć generała Daniela Morgana, który pokonał Brytyjczyków w bitwie pod Cowpens w wojnie o niepodległość Stanów Zjednoczonych, 17 stycznia 1781.
Obszar hrabstwa był pierwotnie częścią Hrabstwa Madison, które zostało utworzone w 1812, zanim powstał stan Illinois. Dzisiejsze hrabstwa Cass i Scott, były wcześniej częścią hrabstwa Morgana, do roku 1837 i 1839. Granica z hrabstwem Cass została utworzona w 1845 roku.
Pierwsi osadnicy zaczęli przybywać do Morgana około 1818 roku. W 1825 roku zostało złożone miasto Jacksonville. Jego nazwa pochodzi od nazwiska generała Andrew Jacksona i została nadana w 1867 roku.
Edukacja.
W 1829 roku został założony, przez Johna Ellisa i grupę prezbiteriańskich misjonarzy zwanych " Yale band ", College Illinois.
Pierwszy budynkiem szkoły był Beecher Hall, wzniesiony w 1829 roku. Swoją nazwę zawdzięcza Edwardowi Beecher, pierwszemu prezydentowi college'u i bratu Harriet Beecher Stowe. Budynek ten stoi do dzisiaj.
College Illinois przyznał pierwszy tytuł bakałarza w 1835 roku.
W 1846 roku został założony Żeńska Akademia, zwana obecnie College MacMurray. Fundatorem szkoły było duchowieństwo metodystyczne z Peterem Cartwright na czele. W 1931 roku szkoła zaadaptowała aktualną nazwę na cześć senatora James E. MacMurray. W 1955 szkoła stała się koedukacyjna.
Instytucje.
W hrabstwie swoje siedziby mają trzy państwowe instytucje zajmujące się osobami specjalnej troski:
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 36 616 osób, które tworzą 14 039 gospodarstw domowych oraz 9251 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 25 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 15 291 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 10 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 92,34% ludności białej, 5,36% ludności czarnej, 0,18% rdzennych mieszkańców Ameryki, 0,46% Azjatów,0,01% mieszkańców Pacyfiku, 0,70% ludności innej rasy oraz 0,95% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 1,35% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 14 039 gospodarstw domowych, w których 30,00% stanowią dzieci poniżej 18. roku życia mieszkający z rodzicami, 52,70% małżeństwa mieszkające wspólnie, 10,00% stanowią samotne matki oraz 34,10% to osoby nie posiadające rodziny. 29,30% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 13,10% żyje samotnie i ma powyżej 65. roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,37 osoby, a rodziny 2,92 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 22,80% osób poniżej 18. roku życia, 11,10% pomiędzy 18. a 24. rokiem życia, 27,20% pomiędzy 25. a 44. rokiem życia, 23,30% pomiędzy 45. a 64. rokiem życia oraz 15,60% osób powyżej 65. roku życia. Średni wiek populacji wynosi 38 lat. Na każde 100 kobiet przypada 98,60 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18. roku życia przypada 97,00 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 36 933 USD, a dla rodziny 46 040 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 31 218 dolarów, a kobiety 23 174 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 18 205 dolarów. Około 6,00% rodzin oraz 9,70% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 10,60% poniżej 18. roku życia oraz 8,30% powyżej 65. roku życia.

</doc>
<doc id="992922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992922" title="Nikołaj Rubinstein">
Nikołaj Rubinstein

Nikołaj Grigorjewicz Rubinstein (; ur. w Moskwie, zm. w Paryżu) – rosyjski pianista, dyrygent, kompozytor i pedagog; brat pianisty Antona Rubinsteina.
Życiorys.
W wieku 4 lat rozpoczął naukę gry na fortepianie u matki. W latach 1844–1846 studiował grę na fortepianie u Theodora Kullaka i kompozycję u Siegfrieda Dehna w Berlinie. Po powrocie do Moskwy uczył się u Aleksandra Villoinga. Studiował prawo na Uniwersytecie Moskiewskim, uzyskując dyplom w 1855 roku. Prowadził działalność jako pianista. Założył moskiewski oddział Rosyjskiego Towarzystwa Muzycznego, którym kierował w latach 1860–1881. W 1863 roku zorganizował przy nim klasy muzyczne, doprowadzając następnie do przekształcenia ich w 1866 roku w Konserwatorium Moskiewskie. Zmarł na gruźlicę. Piotr Czajkowski zadedykował jego pamięci swoje "Trio fortepianowe a-moll".
Zasłynął przede wszystkim jako pedagog i organizator życia muzycznego, jako pianista nigdy nie dorównał sławą bratu. Jako dyrygent wprowadził na sceny rosyjskie dzieła twórców europejskich takich jak J.S. Bach i Richard Wagner, propagował też twórczość Piotra Czajkowskiego, dokonując prawykonań wielu jego utworów. Do jego uczniów należeli Siergiej Taniejew, Aleksandr Siloti i Emil von Sauer.

</doc>
<doc id="992926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992926" title="Pardofelis marmorata">
Pardofelis marmorata



</doc>
<doc id="992935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992935" title="Paroxetin">
Paroxetin



</doc>
<doc id="992939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992939" title="Mrówkojad karłowaty">
Mrówkojad karłowaty



</doc>
<doc id="992944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992944" title="In The Zone">
In The Zone



</doc>
<doc id="992949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992949" title="10 Dywizja Pancerna">
10 Dywizja Pancerna

Polska dywizja pancerna:
Niemiecka dywizja pancerna:
Amerykańska dywizja pancerna:

</doc>
<doc id="992952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992952" title="Buńki">
Buńki

Buńki (niem. "Bunkenmühle") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="992953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992953" title="Powiat suski (województwo olsztyńskie)">
Powiat suski (województwo olsztyńskie)

Powiat suski – dawny powiat, początkowo ze stolicą w Suszu, a następnie w Iławie, istniejący na terenie Polski w latach 1945–1958 (de facto do 1975, po przemianowaniu na "powiat iławski") na terenie obecnych powiatów: iławskiego, nowomiejskiego (woj. warmińsko-mazurskie) i kwidzyńskiego (woj. pomorskie). Nazwa powiatu pochodzi od miasta Susz.
Powiat suski powstał w XIX wieku, kiedy to Susz awansował do rangi miasta powiatowego. Po 11 listopada 1918 roku Susz pozostał siedzibą powiatu, jednakże w latach 30. najważniejszym jego miastem była Iława. Tam też 14 sierpnia 1946 roku (na skutek 60% zniszczeń Susza) przeniesiono stolicę powiatu.
1 sierpnia 1946 roku prawa miejskie utraciły dwa miasta na terenie powiatu: Kisielice i Biskupiec. Tak więc, według podziału administracyjnego z 1 lipca 1952 roku powiat suski składał się z 3 miast oraz 6 gmin i 47 gromad (wsi):
Jednostka o nazwie "powiat suski" istniała do końca 1958 roku. Na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z 15 grudnia 1958, powiat suski przemianowano na powiat iławski z dniem 1 stycznia 1959. Przyczyną zmiany były dążenia do ustalania nazw powiatów od ich siedzib; w 1956 roku powstał też jednoimienny powiat suski w woj. krakowskim. Powiat iławski (nadal z siedzibą w Iławie) funkcjonował aż do reformy administracyjnej w 1975 roku, powracając z dniem 1 stycznia 1999 jako jeden z powiatów nowego województwa warmińsko-mazurskiego.

</doc>
<doc id="992956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992956" title="Błękitni Dobiegniew">
Błękitni Dobiegniew



</doc>
<doc id="992957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992957" title="Hubryzm">
Hubryzm

Hubryzm – cecha osób mało dojrzałych (najczęściej dzieci i młodzieży), przejawiająca się w przyjmowaniu do siebie jedynie opinii pozytywnych, co połączone jest z wyolbrzymianiem własnych sukcesów i osiągnięć. 

</doc>
<doc id="992958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992958" title="Greg Oden">
Greg Oden

Gregory Wayne Oden Jr., znany także jako Greg Oden (ur. 22 stycznia 1988 w Buffalo) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego.
W 2006 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.
Oden studiował na Ohio State University, gdzie grał w drużynie uczelnianej Ohio State Buckeyes. W lidze NCAA spędził jednak tylko rok, zgłaszając się w 2007 roku do draftu NBA, w którym zgodnie z przewidywaniami został wybrany jako pierwszy (przez Portland Trail Blazers), wyprzedzając m.in. późniejszego trzykrotnego mistrza olimpijskiego i dwukrotnego mistrza NBA Kevina Duranta (został wybrany jako drugi).
We wrześniu 2007 roku poinformowano, że z powodu kontuzji prawego kolana opuści cały sezon 2007/08. W NBA zadebiutował 28 października 2008. W jego pierwszym meczu Trail Blazers przegrali z Los Angeles Lakers, a Oden już po 13 minutach opuścił parkiet z powodu urazu prawej stopy. W tym czasie oddał 4 niecelne rzuty z gry, zanotował 5 zbiórek oraz blok na Andrew Bynumie. Pierwsze punkty w karierze (trzy) zdobył 12 listopada w wygranym meczu z Miami Heat. W sezonie 2008/09 wystąpił w sumie w 61 meczach, w tym 39 w wyjściowej piątce, notował średnio 8,9 punktów oraz 7 zbiórek na mecz. Podczas drugiego sezonu (5 grudnia 2009) doznał groźnej kontuzji lewego kolana, która wykluczyła go z gry do końca rozgrywek. Przed kontuzją zdążył zagrać 20 meczów, notując średnio 11,7 punktu oraz 8,8 zbiórki na mecz. Przewlekłe kontuzje i operacje kolan wyeliminowały go także z następnych dwóch sezonów (2010/11 i 2011/12). W marcu 2012 roku, po rozegraniu w sumie 82 z 371 meczów sezonu regularnego, został ostatecznie zwolniony.
Do NBA wrócił przed sezonem 2013/2014, gdy podpisał roczny kontrakt z Miami Heat, gdzie rozegrał 26 meczów, w tym dwa (w sumie 3 minuty) przeciwko San Antonio Spurs w finale NBA. W sezonie 2014-15 nie znalazł zatrudnienia w NBA.
Sezon 2015-16 rozegrał w zespole Jiangsu Dragons występującym w CBA. W październiku 2016 ogłosił zakończenie kariery koszykarskiej.
W sierpniu 2014 roku został aresztowany pod zarzutem pobicia byłej partnerki.

</doc>
<doc id="992962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992962" title="Jerzy Moszyński">
Jerzy Moszyński

Jerzy Moszyński herbu Nałęcz (ur. 24 kwietnia 1847 w Krakowie, zm. 24 stycznia 1924 w Woli Filipowskiej) – polski publicysta, konserwatysta, ziemianin, polityk i wydawca.
Życiorys.
Urodził się 24 kwietnia 1847 w rodzinie Piotra Moszyńskiego herbu Nałęcz (1800–1879) i jego drugiej żony Anny Malinowskiej herbu Ślepowron (1820–1889). Ukończył Gimnazjum św. Anny w Krakowie. W latach 1865–1869 studiował prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim, uzupełniając studia w Wiedniu. W kwietniu 1871 uzyskał tytuł doktora nauk prawnych na UJ. Gospodarował w majątku Łoniów odziedziczonym po ojcu, liczącym 2000 morgów (1150 ha). W swoim majątku zakładał kasy spółdzielcze. W 1897 wydał broszurę "O sprawie kredytu włościańskiego". Równocześnie był przeciwnikiem podziału gospodarstw, wszelkiej samodzielnej aktywności chłopów i powszechnej oświaty szkolnej. W 1875 roku na 1 rok wstąpił do wojska austriackiego jako porucznik ułanów chcąc zamanifestować swoją całkowitą lojalność wobec cesarza wobec kryzysu bałkańskiego. W 1879 ubiegał się o miejsce w wyborach do Rady Państwa skutecznie zablokowali jego kandydaturę Mikołaj Zyblikiewicz i Artur Potocki. W 1883 bezskutecznie kandydował także do Sejmu Krajowego Galicji. Poróżniony i skłócony z konserwatystami krakowskimi w 1905 planował założyć stronnictwo katolickie. W 1905 brał udział w powoływaniu do życia Stronnictwa Polityki Realnej, ale nie wszedł do władz Stronnictwa. Ogłosił szereg rozpraw polemicznych i listów w obronie zasad konserwatywno-klerykalnych, wydał 100 książek własnym nakładem. Nieco dłużej publikował w Głosie Narodu i Przeglądzie Katolickim. Był zwolennikiem absolutyzmu, zwalczał nacjonalizm, przypisywał ogromną rolę religii, żądał zwiększenia uprawnień kościoła katolickiego. Po 1914 publikował mniej, ale nadal w swoich publikacjach zwalczał demokrację, krytykował konstytucję i projekty reformy rolnej. W 1922 opublikował list otwarty do gen. Józefa Hallera nawołując go do zamachu stanu i zaprowadzenia rządów klerykalno-ziemiańskich. Uważany za dziwaka i maniaka, "jednoosobowe stronnictwo" podziwiany jednak za nieustępliwość przekonań.
W sierpniu 1923 sporządził testament w którym zapisał 15 000 książek z rodzinnej biblioteki dla KUL. 20 000 grafik nakazał sprzedać i pieniądze przekazać na cele dobroczynne. Zmarł w Woli Filipowskiej pod Krakowem, pochowany został na krakowskich Rakowicach.
Rodzina.
Starszy brat Jerzego Emanuel Ignacy (1843–1863) zginął w powstaniu styczniowym w bitwie pod Miechowem. Jerzy ożenił się w 1872 ze Stefanią Cielecką (1854–1912), z którą po kilku latach znalazł się w separacji. Z tego małżeństwa na świat przyszło troje dzieci. Syn Stefan (1873–1913), drugi z synów Stanisław (1875–1907) został księdzem, a córka Maria (1878–1930) nie wyszła za mąż, zmarła bezpotomnie. Wobec przedwczesnej śmierci obu synów, wykonawcą testamentu Jerzy Moszyński uczynił wnuka Emanuela (ur. 1902), który poległ w bitwie o Monte Cassino w 1944 i spoczywa na polskim cmentarzu wojennym.

</doc>
<doc id="992963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992963" title="Stout">
Stout

Stout – ciemne piwo górnej fermentacji, rodzaj ale. Zdaniem niektórych stout wywodzi się bezpośrednio od porteru (nazwa użyta pierwszy raz w 1721 roku, na określenie ciemnego piwa warzonego z palonego słodu), inni zaś twierdzą, że obie nazwy są tożsame (chociaż określenie stout było używane już wcześniej, pojawiając się pierwszy raz w 1677 roku). Najbardziej znanymi przedstawicielami są piwa Guinness, Murphy's Irish Stout oraz Beamish. 
Stout jest wytwarzany z mocno prażonego słodu jęczmiennego i cechuje się silną goryczką związaną z wysoką zawartością chmielu. Najpopularniejsze są wytrawne stouty ("dry" i "bitter stout"). Poza Irlandią i Szkocją piwo stout jest produkowane m.in. w Australii.
Rodzaje stoutów.
Wyróżnia się kilka specjalnych rodzajów stoutu:
Imperial stout.
Imperial stout, zwany także „"Russian Imperial Stout"” (zaś po polsku stoutem cesarskim) jest ciemnym, bardzo mocnym piwem warzonym już XVIII wieku przez browar Thrale’s w Londynie jako piwo eksportowe na dwór carskiej Rosji pod nazwą „Thrale’s Entire Porter” i do krajów nadbałtyckich. Podobno było to ulubione piwo carycy Katarzyny Wielkiej. Zawartość alkoholu w tym piwie z reguły osiągała dziewięć lub dziesięć procent, co było zarazem sposobem przedłużenia trwałości napoju, który czekała długa podróż. Nie bez znaczenia pozostaje także fakt, że piwo to przeznaczone było do spożywania w bardzo chłodnym klimacie. Produkcją stoutu w podobnym stylu zajmowały się także browary z państw basenu Morza Bałtyckiego, np. fiński Koff, estoński browar w Tartu i szwedzki Pripps.
Milk stout.
Stout mleczny, zwany także "sweet stoutem" lub "cream stoutem" – bardziej słodki i kaloryczny w porównaniu ze stoutem klasycznym, niegdyś popularny wśród rekonwalescentów. Zawiera dodatek cukru mlecznego – laktozy. Ta nazwa, mogąca sugerować zawartość mleka, była kilkukrotonie powodem do rozpoczęcia spraw sądowych przeciwko producentom m.in. Tennent's Milk Stout czy Calder's Milk Stout. Mimo to nie istnieje oficjalny akt prawny zabraniający używania nazwy "Milk Stout" w Wielkiej Brytanii. Cream stout powstaje również w browarach w Sri Lance, na Jamajce, na Malcie oraz w Południowej Afryce.
Oatmeal stout.
Stout owsiany – warzony z dodatkiem owsa. Zazwyczaj do zwykłego zacieru stoutowego dodaje się płatki owsiane, ale można też produkować ten rodzaj piwa ze słodu owsianego (tak produkuje się szkocki Maclay's Oat Malt Stout). Niegdyś był popularny, później zaniknął, odtworzono jego wytwarzanie jedynie w niewielu browarach.
Oyster stout.
„Stout ostrygowy”. Obecnie jest to z reguły (choć nie zawsze) już tylko chwyt marketingowy w nazwach niektórych piw – np. Marston's Oyster Stout. Stouty bowiem często towarzyszyły daniom z ostryg. Zdarzają się jednak amerykańskie i brytyjskie wyroby zawierające ekstrakt z tych małży.
Chocolate stout.
Stoutami czekoladowymi nazywane są przeważnie różne stouty, których wspólną cechą jest czekoladowa nuta w smaku. Niekiedy zdarza się, że do produkcji „"chocolate stout"” rzeczywiście używa się odrobiny czekolady jako dodatku.
Coffee stout.
Dzięki odpowiedniej kompozycji słodów stout kawowy charakteryzuje się kawowymi nutami w smaku.
Porter.
Zdaniem niektórych – nazwa alternatywna dla stoutu.

</doc>
<doc id="992964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992964" title="Złocista droga">
Złocista droga

Złocista droga (również : Złoty gościniec) ("The Golden Road, 1913"), powieść dla dziewcząt autorstwa kanadyjskiej pisarki; Lucy Maud Montgomery - ciąg dalszy przygód bohaterów "Historynki".
Bracia Bev i Feliks Kingowie nadal przebywają u wujostwa na Wyspie Księcia Edwarda, gdzie świetnie się bawią w towarzystwie kuzynostwa Dana, Felicity i Cecyli Kingów, Sary Stanley (zwanej Historynką) oraz ich przyjaciół - Piotrka Craiga i Sary Ray.
Obie książki były inspiracją serialu "Droga do Avonlea".

</doc>
<doc id="992967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992967" title="Czarodziejski świat Marigold">
Czarodziejski świat Marigold

Czarodziejski świat Marigold (również: Czary Marigold) (oryg. "Magic for Marigold", 1929) – powieść dla dziewcząt autorstwa kanadyjskiej pisarki; Lucy Maud Montgomery.
Przygody małej dziewczynki; Marigold, obdarzonej niezwykłą wyobraźnią.

</doc>
<doc id="992968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992968" title="Działania powietrzno-szturmowe">
Działania powietrzno-szturmowe



</doc>
<doc id="992969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992969" title="Atsushi Takahashi">
Atsushi Takahashi

 – japoński astronom amator. Odkrył 22 planetoidy wspólnie z Kazuo Watanabe. 
Jedną z planetoid nazwano (4842) Atsushi od jego imienia, zaś nazwa współodkrytej przez niego planetoidy (13540) Kazukitakahashi upamiętnia jego najstarszego syna.

</doc>
<doc id="992970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992970" title="Cibory">
Cibory

2 miejscowości w Polsce:
Miejscowość na Białorusi (biał. Цыбары, "Cybary", ros. Цыборы, "Cybory")
Zobacz też:

</doc>
<doc id="992971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992971" title="Hrabstwo Moultrie">
Hrabstwo Moultrie

Hrabstwo Moultrie – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, z liczbą ludności wynoszącą 14 287, według spisu z 2000 roku. Siedzibą administracji hrabstwa jest Sullivan.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 892 km², z czego 869 km² stanowią lądy, a 23 km² (2,57%) wody.
Historia.
Hrabstwo Monroe powstało w 1843 roku z terenów dwóch hrabstw: Shelby i Coles. Swoją nazwę obrało na cześć generała i gubernatora Williama Moultrie, który bronił Wyspę Sullivan's, w Północnej Karolinie przed atakami wojsk Brytyjskich w 1776 roku. Miejsce to zostało nazwane później Fort Moultrie. Niedaleko Hrabstwa Jasper w Illinois została nazwana wyspa imieniem sierżanta Williama Jaspera, również obrońcy Wyspy Sullivan's
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 14 287 osób, które tworzą 5405 gospodarstw domowych oraz 3978 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 16 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 5743 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 7 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 98,91% ludności białej, 0,20% ludności czarnej, 0,17% rdzennych mieszkańców Ameryki, 0,10% Azjatów, 0,05% mieszkańców Pacyfiku, 0,11% ludności innej rasy oraz 0,47% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 0,48% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 5405 gospodarstw domowych, w których 33,00% stanowią dzieci poniżej 18. roku życia mieszkający z rodzicami, 63,30% małżeństwa mieszkające wspólnie, 7,10% stanowią samotne matki oraz 26,40% to osoby nie posiadające rodziny. 23,60% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 12,00% żyje samotnie i ma powyżej 65. roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,56 osoby, a rodziny 3,03 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 25,70% osób poniżej 18. roku życia, 7,90% pomiędzy 18. a 24. rokiem życia, 26,00% pomiędzy 25. a 44. rokiem życia, 22,80% pomiędzy 45. a 64. rokiem życia oraz 17,70% osób powyżej 65. roku życia. Średni wiek populacji wynosi 39 lat. Na każde 100 kobiet przypada 93,00 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18. roku życia przypada 89,30 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 40 084 USD, a dla rodziny 46 655 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 35 470 dolarów, a kobiety 21 168 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 18 562 dolarów. Około 5,30% rodzin oraz 7,80% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 10,90% poniżej 18. roku życia oraz 7,70% powyżej 65. roku życia.

</doc>
<doc id="992974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992974" title="Witold Wincenty Staniszkis">
Witold Wincenty Staniszkis

Witold Wincenty Staniszkis (ur. 4 października 1908 w Krakowie, zm. 28 lutego 2008 w Warszawie) – polski inżynier hydrotechnik, pracownik naukowy, działacz Obozu Wielkiej Polski i Ruchu Narodowo-Radykalnego „Falanga”, więzień polityczny w okresie stalinowskim.
Życiorys.
Był synem Witolda Teofila Staniszkisa i Wandy z domu Piotrowskiej.
Ukończył Liceum Stefana Batorego w Warszawie (1927) i Politechnikę Warszawską (Wydział Budownictwa Lądowego i Wodnego, 1936). Jako pracę dyplomową zaprojektował trybunę dla toru wyścigów konnych na Służewcu w Warszawie i kierował jej budową. Pracował też przy wznoszeniu Gdyni.
Działalność polityczna.
Przed II wojną światową był członkiem Związku Akademickiego Młodzież Wszechpolska, Oddziału Akademickiego Obozu Wielkiej Polski (którym kierował do 1933), Ruchu Narodowo-Radykalnego „Falanga” jako zastępca Bolesława Piaseckiego (od 1935). Kierował też Wydziałem Pracy RNR. W marcu 1939 został wydawcą miesięcznika „Wielka Polska”, redagowanego przez Wojciecha Wasiutyńskiego i Stanisława Cimoszyńskiego. Brał udział w kampanii wrześniowej. W czasie okupacji niemieckiej był członkiem Konfederacji Narodu, pracował jako robotnik leśny.
Działalność powojenna.
W 1945 wyjechał z rodziną do Gdańska, gdzie został jednym z założycieli Biura Odbudowy Portów, zostając naczelnikiem Kierownictwa Robót w Gdańsku. Zajmował się odbudową portu w Gdańsku oraz planami odbudowy portu w Szczecinie.
W 1948 został aresztowany i więziony przez kilka lat za przedwojenną przynależność do ONR. Po wyjściu na wolność powrócił do Warszawy, gdzie uzyskał stopień doktora nauk ekonomicznych. Był m.in. docentem w Instytucie Organizacji Przemysłu Maszynowego „Orgmasz” i wykładowcą na Politechnice Białostockiej.
Po 1989 zaangażował się w odbudowę ruchu narodowego. Został członkiem Stronnictwa Narodowo-Demokratycznego. W 1992 na zjeździe SN-D został wiceprzewodniczącym Rady Politycznej. Był nim do 1999. Po zjednoczeniu SN-D ze Stronnictwem Narodowym w 1999 wycofał się z życia politycznego.
Został pochowany 7 marca 2008 na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 11-3-1). Był ojcem Jadwigi Staniszkis i Witolda Kazimierza Staniszkisa.

</doc>
<doc id="992977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992977" title="Cibory (powiat ostródzki)">
Cibory (powiat ostródzki)

Cibory – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="992978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992978" title="Piotr Stanisław Moszyński">
Piotr Stanisław Moszyński

Piotr Stanisław Wojciech Alojzy Moszyński herbu Nałęcz (ur. 30 kwietnia 1800 w Łoniowie, zm. 19 sierpnia 1879 w Krakowie) – polski działacz patriotyczny, kolekcjoner i filantrop. Wybudował pałac w Berszadzie.
Życiorys.
Urodził się 30 kwietnia 1800 w rodzinie Ignacego Moszyńskiego herbu Nałęcz (1763–1827) i Zofii z Saryusz-Romiszewskich (Romiszowskich) herbu Jelita (1776–1812), córki kasztelana sądeckiego Aleksandra Romiszewskiego. Pasierb Fryderyki z hr. Moszyńskich – wnuczki Augusta Fryderyka. 
Od 1823 roku marszałek szlachty guberni wołyńskiej. Za udział w 1826 roku w Towarzystwie Patriotycznym skazany na 12 lat zesłania na Syberii w Tobolsku. W 1840 zamieszkał w Krakowie, gdzie prowadził aktywną działalność społeczną i polityczną. Był m.in. członkiem rządu powstańczego w roku 1846 oraz przewodniczącym Komitetu Narodowego Krakowskiego i dowódcą Gwardii Narodowej w roku 1848, wieloletnim radnym miejskim. Jego krakowską rezydencją był pałacyk przy dzisiejszej ul. Lubicz nr 4.
Został członkiem pierwszej rady nadzorczej Towarzystwa Wzajemnych Ubezpieczeń w Krakowie i zasiadał w niej od 1860 do 1864.
Pochowany został na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie, w kwaterze 42.
Życie prywatne.
Pierwszą żoną Moszyńskiego (ślub w 1818 roku) była jego kuzynka Joanna hr. Moszyńska, wnuczka Augusta Fryderyka hr. Moszyńskiego, a prawnuczka Jana Kantego i Fryderyki Augusty Cosel – córki króla Augusta II i Anny hr. Cosel. Z tego małżeństwa miał córkę Józefę, żonę Józefa Macieja Szembeka (syna Józefa Karola). Z drugiego małżeństwa zawartego w 1839 z Anną Malinowską h. Ślepowron miał dwóch synów i trzy córki: 
Jego wnukami byli Karol Hubert Rostworowski i Franciszek Ksawery Pusłowski.

</doc>
<doc id="992980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992980" title="Ciemniak (Reszki)">
Ciemniak (Reszki)

Ciemniak (niem. "Dunkelwalde") – przysiółek wsi Reszki w Polsce, położony w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa olsztyńskiego.
Obecnie w przysiółku nie ma zabudowy. Na łąkach dostrzegalne niejednorodności i kilka drzew.

</doc>
<doc id="992982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992982" title="Smekkleysa Records">
Smekkleysa Records



</doc>
<doc id="992983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992983" title="Czarny Róg (powiat ostródzki)">
Czarny Róg (powiat ostródzki)

Czarny Róg – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="992986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992986" title="Czerwona Karczma (województwo warmińsko-mazurskie)">
Czerwona Karczma (województwo warmińsko-mazurskie)

Czerwona Karczma – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda, przy DK7.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
W miejscowości znajduje się Salezjański Ośrodek Młodzieżowy "Oratorium Dominik".

</doc>
<doc id="992987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992987" title="Domenico Criscito">
Domenico Criscito

Domenico Criscito (ur. 30 grudnia 1986 w Cercola) – włoski piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy we włoskim klubie Genoa.
Kariera klubowa.
Criscito rozpoczynał profesjonalną karierę w Genoi. W 2003 mając 16 lat zadebiutował w Serie B. Latem 2004 Genoa CFC sprzedała 50% jego karty Juventusowi za 150 tysięcy euro. Grał dwa sezony w młodzieżówce Juventusu. Wygrał wtedy wraz z nimi Młodzieżowe Mistrzostwo Włoch w 2006 oraz zdobył inauguracyjnego gola w finale przeciwko Fiorentinie. W sezonie 2006/2007 został wypożyczony do Genoi, lecz tym razem by grać w pierwszym składzie, udowadniając że jest jednym z najlepszych obrońców w Serie B i uzyskując na stałe miejsce w pierwszym składzie reprezentacji Włoch do lat 21.
W styczniu 2007 Juventus odkupił pozostałe 50% karty Criscito za ogólną kwotę 7,5 mln euro w rzecz której wchodzili dwaj piłkarze: Andrea Masiello i Abdoulay Konko oraz kwota 5,25 mln euro. Criscito podpisał nowy kontrakt z Juventusem do czerwca 2011. W styczniu 2008 po raz kolejny zostaje wypożyczony do Genoi, a w lecie zostało to wypożyczenie przedłużone o kolejny rok za 1 mln €. W 2009 działacze Genoi wykupili połowę praw do karty zawodnika. Latem 2010 działacze Starej Damy wyzbyli się wszelkich praw do karty zawodniczej Domenico. Działacze Starej Damy poinformowali również, że rozwiązanie tej sytuacji będzie kosztować kontrahentów 6 milionów euro płatne przez okres 3 lat.
27 czerwca 2011 Criscito został sprzedany do Zenitu Petersburg za kwotę 11 mln euro. 6 czerwca 2018 wrócił do Genui.
Kariera reprezentacyjna.
Cristico ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Włoch. Debiut w kadrze do lat 21 zanotował 14 listopada 2006 w towarzyskim meczu przeciwko Czechom, zmieniając Andreę Mantovaniego. Pierwszego gola dla zespołu U-21 zdobył natomiast 1 czerwca 2007 w spotkaniu przeciwko Albanii.
W seniorskiej reprezentacji Włoch Criscito zadebiutował 12 sierpnia 2009 w zremisowanym 0:0 towarzyskim pojedynku ze Szwajcarią. 1 czerwca 2010 Marcello Lippi powołał go do kadry na Mistrzostwa Świata w RPA.

</doc>
<doc id="992989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992989" title="Czyżówka (województwo warmińsko-mazurskie)">
Czyżówka (województwo warmińsko-mazurskie)

Czyżówka (niem. "Schießgarten") – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="992993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992993" title="Gąski (powiat ostródzki)">
Gąski (powiat ostródzki)

Gąski – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="992996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992996" title="Grabinek">
Grabinek



</doc>
<doc id="992998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=992998" title="Figurka">
Figurka



</doc>
<doc id="993007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993007" title="Diego Lugano">
Diego Lugano

Diego Alfredo Lugano Moreno (ur. 2 listopada 1980 w Canelones) – były urugwajski piłkarz, obrońca.
Kariera klubowa.
Karierę zaczynał w Nacional. W latach 2001–2003 grał w Plaza Colonia. W 2003 odszedł do São Paulo FC i szybko stał się podporą defensywy brazylijskiego zespołu. Triumfował w Copa Libertadores 2005 oraz Klubowym Pucharze Świata (2005). W 2006 wywalczył tytuł mistrza Brazylii. W tym samym roku został piłkarzem Fenerbahçe, z którym w 2007 wywalczył mistrzostwo Turcji. Wyczyn ten ponowił z Fenerbahçe w 2011 roku.
23 stycznia 2013 roku, przeszedł na zasadzie wypożyczenia do Málaga CF.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji rozegrał ponad 40 spotkań. Znalazł się w kadrze na Copa América 2007 oraz na Mistrzostwach Świata w 2010, gdzie był kapitanem zespołu. Diego Lugano był również kapitanem Urugwaju na Copa América 2011, gdzie razem z drużyną zajął pierwsze miejsce na tym turnieju, a on sam otrzymał nagrodę Fair Play.

</doc>
<doc id="993008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993008" title="Grabinek (Grabin)">
Grabinek (Grabin)

Grabinek – część wsi Grabin w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda. 
W latach 1975–1998 Grabinek administracyjnie należał do województwa olsztyńskiego.
Historia.
W czasach krzyżackich Grabinek pojawia się w dokumentach w roku 1325, podległy pod komturię w Ostródzie, były to dobra rycerskie o powierzchni 30 włók.

</doc>
<doc id="993010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993010" title="Jabłonka (Stare Jabłonki)">
Jabłonka (Stare Jabłonki)

Jabłonka – część wsi Stare Jabłonki w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 Jabłonka administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993011" title="Jankowiec">
Jankowiec

Jankowiec (niem. "Jonasdorf") – część wsi Rudno w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 Jankowiec administracyjnie należał do województwa olsztyńskiego.
Historia.
Wieś założona w 1328 roku, prawdopodobnie jako wieś pruska. Po wojnie polsko-krzyżackiej w jeszcze w 1416 17 "radeł" (miara powierzchni) zieli leżało odłogiem. W 1480 r. Stefan von Streitberg nadał 20 włók Ściborowi z Zaworowa (możliwe, że błąd w zapisach lub odczytaniu starych dokumentów, może chodziło o Zaborowo), Moreczkowi z Zaworowa, Zachariaszowi i Piotrowi. Nieco później, w 1492 r. komtur ostródzki nadał 9,25 włóki Klausowi Pawłowskiemu i Jakubowi z Jankowca. Około roku 1500 Krzysztof Lipski sprzedał swój majątek w Jankowcu Mateuszowi z Pawłowa. Według danych z 1563 r. we wsi było sześciu wolnych, zobowiązanych do świadczeń w naturze. W XVI wieku miasto Ostróda wnosiło skargę na wolnych, sołtysa i chłopów, że sprzedają swoje nadwyżki towarowe w innych miastach. W 1577 r. w Jankowcu trzech wolnych gospodarzyło na 30. włókach. Poza nimi we wsi było dziewięciu zagrodników, kowal i 21 osób wiejskiej biedoty. Z roku 1578 pochodzi informacja, że niejaki Andrzej Kusza sprzedał 6,5 włóki synowi Fryderykowi. Natomiast w 1632 r. wdowa Kusza sprzedała ponad trzy włoki Janowi Kamińskiemu.
W 1783 roku we wsi było dziewięć domów. W 1895 r. wieś obejmowała 147 ha ziemi i mieszkało w niej 65 osób.
W 1925 roku w Jankowcu mieszkało 81 osób. W 1939 r. we wsi było 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="993012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993012" title="Karabin maszynowy UKM-2000C">
Karabin maszynowy UKM-2000C



</doc>
<doc id="993013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993013" title="Janowo (gmina Ostróda)">
Janowo (gmina Ostróda)

Janowo (niem. "Johannisberg") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993014" title="UKM-2000C">
UKM-2000C



</doc>
<doc id="993015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993015" title="Lesiak Lipowski">
Lesiak Lipowski

Lesiak Lipowski (niem. "Leschak (b. Leip")) – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Obecnie w miejscowości nie ma zabudowy.

</doc>
<doc id="993016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993016" title="Barbara Winklowa">
Barbara Winklowa

Barbara Winklowa (ur. 19 października 1927 w Makowie pod Skierniewicami, zm. 23 maja 2021) – bibliograf, historyk literatury i edytor, autorka książek dla dzieci.
Pracownik Instytutu Badań Literackich. Pracowała w zespole przygotowującym tom współczesny nowej edycji "Literatury polskiej" Gabriela Korbuta. Brała też udział w pracach nad "Słownikiem współczesnych pisarzy polskich" oraz "Kroniką życia literackiego Polski Ludowej 1944-1963", a także nad V tomem listów Narcyzy Żmichowskiej. W roku 1956 weszła w skład komitetu redakcyjnego "Pism" Tadeusza Boya-Żeleńskiego.
Jest autorką monografii biobibliograficznych poświęconych Karolowi Irzykowskiemu ("Karol Irzykowski. Życie i twórczość, T. 1-3") oraz Tadeuszowi Boyowi-Żeleńskiemu ("Tadeusz Żeleński (Boy). Twórczość i życie"). Poza tym opublikowała: "Nad Wisłą i Sekwaną. Biografia Tadeusza Boya-Żeleńskiego", "Boyowie. Zofia i Tadeusz Żeleńscy", "Narcyza i Wanda" (dotyczy Narcyzy Żmichowskiej i Wandy Żeleńskiej). 
Winklowa jest ponadto autorką książek dla dzieci: "Dlaczego mój pies płacze?", "Śmieszne, makaron rośnie!", "Kasia z Sałkowego domu".

</doc>
<doc id="993018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993018" title="Lesiak Ostródzki">
Lesiak Ostródzki

Lesiak Ostródzki (niem. "Leschaken") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993019" title="Marynowo">
Marynowo



</doc>
<doc id="993023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993023" title="Marynowo (województwo warmińsko-mazurskie)">
Marynowo (województwo warmińsko-mazurskie)

Marynowo – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993024" title="John Smith (minister)">
John Smith (minister)

John Smith (ur. 13 września 1938 w Ardrishaig, zm. 12 maja 1994 w Londynie) – brytyjski polityk, lider Partii Pracy, minister w rządzie Jamesa Callaghana.
Życiorys.
Był synem dyrektora szkoły. Wykształcenie odebrał w Dunoon Grammar School, następnie studiował historię (1957–1960) i prawo (1960–1963) na uniwersytecie w Glasgow. Do Partii Pracy wstąpił w 1956. W 1964 został członkiem Rady Adwokackiej. W 1961 podjął pierwszą próbę dostania się do Izby Gmin, ale przegrał wybory uzupełniające w okręgu East Fife. W 1964 bez powodzenia startował w tym okręgu w wyborach powszechnych. Do Izby Gmin dostał się dopiero w 1970 jako reprezentant okręgu North Lanarkshire.
Po powrocie laburzystów do władzy w 1974 zaoferowano mu stanowisko Radcy Generalnego Szkocji, ale Smith odmówił przyjęcia tego stanowiska. Ostatecznie objął stanowisko podsekretarza stanu w ministerstwie energii. Rok później awansował na stanowisko ministra stanu w tym samym ministerstwie. W 1976 po tym, jak James Callaghan został premierem, Smithowi powierzono funkcję ministra stanu w Urzędzie Tajnej Rady, którego zadaniem jest zapewnianie logistycznego i merytorycznego wsparcia rządowi. Jego owocna i wytężona praca poskutkowała awansem w 1978 na stanowisko ministra handlu w gabinecie Callaghana. Swoje obowiązki John Smith wykonywał do czasu wyborów w 1979. Pozostawał w tym czasie najmłodszym członkiem gabinetu.
Następnie przez szereg lat był kolejno ministrem energii, zatrudnienia oraz handlu i przemysłu w kolejnych gabinetach cieni rodzimej partii. Od 1983 reprezentował okręg wyborczy Monklands East. Smith był bardzo znanym i poważanym deputowanym, o czym świadczy przyznanie mu lauru Parlamentarzysty Roku (dwukrotnie w latach 1986 i 1989). W 1987 został opozycyjnym Kanclerzem Skarbu. W 1988 przeżył atak serca, ale na trzy miesiące musiał zrezygnował z działalności w parlamencie. Aby uniknąć dalszych problemów Smith zmienił dietę i zaczął prowadzić zdrowy tryb życia, rzucił również palenie.
W latach 1992–1994 był przywódcą Partii Pracy. Zastąpił na tym stanowisku Neila Kinnocka. W połowie lat 90. był faworytem opinii publicznej do zajęcia fotela premiera jednak jego nieoczekiwana śmierć uniemożliwiła to. 12 maja 1994 w godzinach porannych doznał drugiego ataku serca. Został przewieziony do szpitala i tam zmarł nie odzyskawszy świadomości. Bezpośrednim następcą Smitha na stanowisku szefa Partii Pracy została Margaret Beckett.
Na uroczystej kolacji Partii Pracy 11 maja 1994 wypowiedział słynne słowa: "Możliwość służenia naszemu krajowi – to wszystko, o co prosimy."
Po swojej śmierci Smith stał się ikoną lewego skrzydła Partii Pracy, głównie z tej przyczyny, iż jego następca, Tony Blair, odszedł nieco od lewicowych ideałów w stronę centrum, czym zraził do siebie część tradycjonalistycznych laburzystów.
Imieniem Johna Smitha nazwano główną siedzibę Partii Pracy.
John Smith poślubił Elizabeth Bennett w lipcu 1967. Mieli trzy córki. Elizabeth Smith w 1995 otrzymała tytuł baronowej Smith of Gilmorehill.

</doc>
<doc id="993025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993025" title="Idzbarski Młyn">
Idzbarski Młyn

Idzbarski Młyn (niem. "Hirschberg-Mühle") – część wsi Idzbark w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 Idzbarski Młyn administracyjnie należał do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993027" title="Nowa Gierłoż">
Nowa Gierłoż

Nowa Gierłoż – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993028" title="Nowe Siedlisko">
Nowe Siedlisko

Nowe Siedlisko () – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993031" title="Nowy Folwark (powiat ostródzki)">
Nowy Folwark (powiat ostródzki)

Nowy Folwark (niem. "Luisenthal") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993032" title="Pobórze">
Pobórze

Pobórze (niem. "Poburzen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Historia.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1437, podlegała pod komturię w Ostródzie, były to dobra rycerskie o powierzchni 7 włók.

</doc>
<doc id="993033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993033" title="Julija Mierkułowa">
Julija Mierkułowa

Julija Wiktorowna Mierkułowa, ros. Юлия Викторовна Меркулова (ur. 17 lutego 1984 w Lipiecku) – rosyjska siatkarka, reprezentantka kraju. Występuje na pozycji środkowej bloku.
Od sezonu 2013/14 występuje w Zarieczje Odincowo.
Osiągnięcia reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy:
Mistrzostwa Świata:
Mistrzostwa Europy:
Mistrzostwa Świata:
Osiągnięcia klubowe.
Puchar Rosji: 
Mistrzostwo Rosji: 
Puchar CEV:
Mistrzostwo Rosji: 
Liga Mistrzyń:
Mistrzostwo Rosji: 
Puchar Challenge:
Puchar Challenge:

</doc>
<doc id="993034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993034" title="Podlesie (województwo warmińsko-mazurskie)">
Podlesie (województwo warmińsko-mazurskie)

Podlesie – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Obecnie w miejscowości nie ma zabudowy. Obecnie jest to polana w lesie.

</doc>
<doc id="993035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993035" title="Prusowo">
Prusowo

Prusowo () – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1328, podlegała pod komturię w Olsztynku, były to dobra rycerskie o powierzchni 10 włók. Prusowo w cytowanym opracowaniu uznane zostało za osadę zaginioną.

</doc>
<doc id="993036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993036" title="Przylądek (województwo warmińsko-mazurskie)">
Przylądek (województwo warmińsko-mazurskie)

Przylądek – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993037" title="Samborówko">
Samborówko

Samborówko (niem. "Adlig Bergfriede") – część wsi Samborowo w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 Samborówko administracyjnie należało do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993039" title="Szklarnia (powiat ostródzki)">
Szklarnia (powiat ostródzki)

Szklarnia (niem. "Luisenberg") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993040" title="Wólka Klonowska">
Wólka Klonowska



</doc>
<doc id="993043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993043" title="Wólka Klonowska (Wygoda)">
Wólka Klonowska (Wygoda)

Wólka Klonowska (niem. "Georgenthal") – część wsi Wygoda w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 Wólka Klonowska administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993046" title="Wólka Lichtajńska">
Wólka Lichtajńska

Wólka Lichtajńska (niem. "Freiwalde") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993048" title="Zabłocie (Samborowo)">
Zabłocie (Samborowo)

Zabłocie (niem. "Katharinenhof") – część wsi Samborowo w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 Zabłocie administracyjnie należało do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993049" title="Zawady Małe (Stare Jabłonki)">
Zawady Małe (Stare Jabłonki)

Zawady Małe – część wsi Stare Jabłonki w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 Zawady Małe administracyjnie należały do województwa olsztyńskiego.
Przy szosie w lesie znajdują się m.in. cmentarz oraz 3 pomniki ku czci 120 Polaków i Rosjan, więźniów niemieckiego obozu koncentracyjnego Soldau (KL) w Działdowie, zamordowanych w nocy z 21 na 22 stycznia 1945 roku.

</doc>
<doc id="993051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993051" title="Żurejny">
Żurejny

Żurejny (niem. "Szioreinen", 1938–1945 "Schioreinen") – część wsi Stare Jabłonki w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda. Wchodzą w skład sołectwa Stare Jabłonki.
W latach 1975–1998 Żurejny administracyjnie należały do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="993057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993057" title="Ulica Kobielska w Warszawie">
Ulica Kobielska w Warszawie

Ulica Kobielska – ulica w warszawskiej dzielnicy Pragi-Południe.
Przebieg.
Ulica jest przedłużeniem ulicy Osowskiej w kierunku zachodnim; rozpoczyna się od skrzyżowania z Garwolińską, następnie napotyka na swoim ciągu ul. Wiatraczną, po czym krzyżuje się z ul. Apteczną, Ludwika Mycielskiego, Kaleńską i Ludwika Kickiego. Dalej krzyżuje się jeszcze z ulicami: Rębkowską, Siennicką i przecina jedną z ważniejszych grochowskich ulic, Podskarbińską. Po przejściu przez Podskarbińską, ulica zakreśla północną granicę Parku Obwodu Praga AK i kończy swój bieg wpadając w ul. Weterynaryjną tuż przy szkole specjalnej.
Historia.
W drugiej połowie lat 20. XX wieku przy zbiegu ul. Podskarbińskiej (nr 6-8) i Kobielskiej (nr 82-89) z inicjatywy władz miasta powstały dwa domy komunalne składające się z jednopokojowych mieszkań. Przeznaczone były na lokale dla bezdomnych. Administracja osiedla znajdowała się w narożnym budynku przy skrzyżowaniu ulicy Podskarbińskiej z Kobielską, którego szczyt wieńczyła ozdobna waza.
Naprzeciw tych budynków, przy ul. Podskarbińskiej 7-9 i Kobielskiej 96-100 zbudowano w 1938 r. wg projektu Mirosława Szabuniewicza i Natalii Hiszpańskiej dziesięć czteropiętrowych budynków Towarzystwa Osiedli Robotniczych. Przeznaczone miały być dla robotników, których dochody nie przekraczały 250 zł. Powierzchnia lokali wynosi 30 i 37 m². Do pomieszczeń składających się głównie z pokoju z kuchnią doprowadzono wodę i gaz. Pomiędzy budynkami znajdują się łączniki wsparte na żelbetowych słupach. Przeznaczone one były na pralnie i suszarnie, później zostały zagospodarowane na lokale mieszkalne. Osiedle otaczał ogród.
Ważniejsze obiekty.
Przy skrzyżowaniu ulicy Kobielskiej z Rębkowską (ul. Rębkowska 1) znajduje się budynek, w którym mieszkał Edward Stachura i 24 lipca 1979 r. popełnił w nim samobójstwo. W pobliżu skrzyżowania Kobielskiej z Kaleńską znajduje się najstarszy dom na Grochowie (ul. Kaleńska 12).

</doc>
<doc id="993058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993058" title="Riley Salmon">
Riley Salmon

Riley Salmon (ur. 2 lipca 1976 w Amarillo) – amerykański siatkarz, kapitan reprezentacji. Występuje na pozycji przyjmującego. W sezonie 2006/2007 reprezentował barwy AZS-u Częstochowa. Obecnie jest zawodnikiem argentyńskiego klubu C.A. Once Unidos.
W reprezentacji USA zadebiutował w 2001 roku. Największy sukces z reprezentacją odniósł w 2008 roku, zdobywając Mistrzostwo Olimpijskie.

</doc>
<doc id="993060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993060" title="Canelones (miasto)">
Canelones (miasto)

 
Canelones - urugwajskie miasto, stolica położonego w południowej części kraju departamentu Canelones. 
Miasto zostało założone 10 czerwca 1782. Jego założycielem był Juan Miguel de Laguna. W 2005 liczyło 19 800 mieszkańców. Dzisiejszą nazwę nosi od 1916, wcześniej nazywało się Villa de Nuestra Señora de Guadalupe.
W mieście rozwinął się przemysł papierniczy oraz młynarski.

</doc>
<doc id="993062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993062" title="Sytuacja homoseksualistów w Brazylii">
Sytuacja homoseksualistów w Brazylii



</doc>
<doc id="993067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993067" title="Symmetric Multiprocessing">
Symmetric Multiprocessing



</doc>
<doc id="993068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993068" title="Emilka ze Srebrnego Nowiu">
Emilka ze Srebrnego Nowiu



</doc>
<doc id="993069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993069" title="Symmetric multiprocessing">
Symmetric multiprocessing



</doc>
<doc id="993074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993074" title="Jesus Gil">
Jesus Gil



</doc>
<doc id="993078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993078" title="Tomasz z Giazury">
Tomasz z Giazury



</doc>
<doc id="993081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993081" title="Rafa Benitez">
Rafa Benitez



</doc>
<doc id="993082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993082" title="Kaleidoscope 2000">
Kaleidoscope 2000

program Kaleidoscope 2000 - (ang. "Kaleidoscope 2000") - Akcja Kulturalna Kalejdoskop 2000 - program Unii Europejskie z dziedziny polityki kulturalnej. Dotyczy przede wszystkim promocji wydarzeń kulturalnych i artystycznych o wymiarze europejskim.. Decyzją Parlamentu Europejskiego i Rady Europejskiej forma programu powstała na okres od 1 stycznia 1996 do 31 grudnia 1998 r., a następnie program został przedłużony o kolejny rok. Nazwa nawiązuje do Kalejdoskopu - różnorodność wzorów przy jednym świetle i jest metaforą do motta UE - "Jedność w różnorodności" (łac. "In varietate concordia"). Jedno światło - różne figury.
Program wspierał projekty dotyczące rozpowszechniania historii kultury europejskiej, zwiększenia dostępu publicznego do kultury, jak również promocji artystycznej i kulturalnej oraz współpracy między profesjonalistami. Wprowadził zasadę finansowania projektów realizowanych wyłącznie na zasadzie sieci, zgodnie z którą projekty nadesłane z państw stowarzyszonych musiały być realizowane we współpracy z dwoma państwami członkowskimi.
Cele programu:
Program Kaleidoscope zawierał dwie odrębne formy akcji kulturalnych, w ramach których rozpatrywane były projekty ubiegające się o subwencje:
W ramach programu Polska otrzymała m.in. następujące subwencje UE:

</doc>
<doc id="993084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993084" title="Guillaume Samica">
Guillaume Samica

Guillaume Samica (ur. 28 września 1981 w Choisy-au-Bac) – były francuski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. Reprezentant Francji w latach 2003–2012. W 2018 roku zakończył karierę siatkarską.
Życiorys.
Guillaume Samica pochodzi ze sportowej rodziny. Jego ojciec jest trenerem siatkarskim. To głównie dzięki niemu zawodnik zaczął treningi siatkówki.
Zawodnik ma polskie korzenie. Jego prapradziadkowie pochodzili z Polski. Jego żoną jest argentyńska siatkarka Natali Flaviani. W 2017 roku urodziła im się córka Justine.
Sukcesy klubowe.
Liga francuska:
Puchar Challenge:
Liga polska:
Puchar Grecji:
Liga grecka:
Liga argentyńska:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Juniorów:
Liga Światowa:
Mistrzostwa Europy:

</doc>
<doc id="993102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993102" title="Katastrofa lotu Aerolinee Itavia 870">
Katastrofa lotu Aerolinee Itavia 870

Katastrofa lotu Aerolinee Itavia 870 – katastrofa lotnicza, do której doszło wieczorem 27 czerwca 1980 na Morzu Tyrreńskim, 25 km na północny wschód od włoskiej miejscowości Ustica. W jej wyniku 81 osób poniosło śmierć.
Przebieg lotu.
27 czerwca 1980 o godzinie 20:08 – z dwugodzinnym opóźnieniem – z portu lotniczego Guglielmo Marconi w Bolonii wystartował samolot DC-9-15 (nr rejestracyjny: I-TIGI, rok produkcji: 1966), włoskiego towarzystwa Aerolinee Itavia, w rejs nr 870 do Międzynarodowego Portu Lotniczego Palermo. Na pokładzie dwusilnikowej maszyny znajdowało się 77 pasażerów i czterech członków załogi, na czele której stali: kapitan Domenico Gatti i I oficer – Enzo Fontana.
Katastrofa.
Kiedy samolot znajdował się na wysokości 7300 m o godzinie 20:59 na pokładzie nastąpiła eksplozja. Szczątki odrzutowca spadły do Morza Tyrreńskiego – nieopodal wyspy Ustica – osiadając na głębokości 3500 m.
Po godzinie dziewiątej na miejsce tragedii przybyły dwa odrzutowce F-104 Włoskich Sił Powietrznych z Bazy Lotniczej Grosseto. Niesprzyjająca pogoda i pogarszająca się widoczność zmusiły ratowników do przerwania poszukiwań.
Przyczyny.
Przez ponad 30 lat nie podano oficjalnej przyczyny katastrofy. Na jej temat powstało wiele teorii, m.in. ta o zestrzeleniu samolotu przez NATO, włoskie, francuskie czy amerykańskie siły powietrzne (w trakcie katastrofy odbywały się bowiem ćwiczenia powietrzne z użyciem maszyn wojskowych tych sił). 23 stycznia 2013 Najwyższy Sąd Republiki Włoskiej ogłosił, że istnieją „niepodważalne dowody, że lot nr 870 został trafiony zbłąkaną rakietą przeciwlotniczą”. Śledztwo międzynarodowej komisji śledczej z lat 90. wnioskowało, że przyczyną był wybuch bomby podłożonej przez nieustalonego osobnika w toalecie z tyłu samolotu. Przemawiały za tym dowody oparte na oględzinach wraku. Przeprowadzono również doświadczenie, w którym upozorowano wybuch bomby. Wyniki eksperymentu pokrywały się ze szczątkami samolotu. Mimo tych dowodów, teoria ta została zignorowana i zapomniana.

</doc>
<doc id="993104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993104" title="Pokémon Emerald">
Pokémon Emerald

Pokémon Emerald (jap. ポケットモンスター エメラルド "Poketto Monsutā Emerarudo") – gra jRPG, w której gracz wciela się w trenera Pokémon. Jest wznowieniem gier Pokémon Ruby i Sapphire. Sprzedała się na całym świecie w liczbie 3,57 miliona sztuk.
Historia.
Gracz zaczyna w mieście Littleroot. Na początku rozgrywki Profesor Birch zostaje zaatakowany przez Zigzagoona i pomagając mu, gracz zdobywa jednego z trzech Pokémonów: Torchic, Mudkip lub Treecko.
W miarę zdobywania odznak, bohater i jego Pokémony, zdobywają doświadczenie i odkrywają kolejne informacje o tajemniczych grupach przestępczych – Zespole Magma i Zespole Aqua. Chcą one ożywić dwa legendarne stwory, Groudona i Kyogre’a, aby zdobyć władze nad światem.
Do pokonania jest 8 liderów, Elite Four, Champion Wallace, Battle Frontier, rewanże z liderami, a na samym końcu będzie walka ze Stevenem (Champion z gier Ruby/Sapphire)
Zmiany.
Pokémon Emerald w porównaniu do Pokémon Ruby i Sapphire posiada lekko zmienione styl gry, występowanie zjawisk pogodowych, częstotliwości oraz miejsca i częstotliwość występowania niektórych Pokémonów. Dodano również animacje Pokémonów na początku walki, które wcześniej pojawiły się w grze Pokémon Crystal. Po raz pierwszy pojawiły się animacje tylnych spritów.
Legendy.
W całej grze do złapania jest wiele legendarnych pokemonów:

</doc>
<doc id="993109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993109" title="Drzewiecki">
Drzewiecki



</doc>
<doc id="993112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993112" title="Kazimierz Raszewski">
Kazimierz Raszewski

Kazimierz Raszewski herbu Grzymała (ur. 29 lutego 1864 w Jasieniu, zm. 14 stycznia 1941 w Poznaniu) – polski wojskowy i polityk, generał broni Wojska Polskiego, kawalerzysta, uczestnik I wojny światowej, powstania wielkopolskiego i wojny polsko-bolszewickiej.
Życiorys.
Młodość.
Syn Ignacego (ziemianina i generalnego radcy Ziemstwa Kredytowego w Poznaniu) i Józefy z Koczorowskich herbu Rogala. Brat Gustawa Raszewskiego. Wychowany w silnych tradycjach napoleońskich i niepodległościowych (jego pradziadem był gen. bryg. Kazimierz Turno).
W 1872 rozpoczął naukę w gimnazjum realnym w Poznaniu, a następnie w gimnazjum św. Marii Magdaleny. Z powodu szykan ze strony niemieckich nauczycieli został umieszczony na pół roku w pedagogium we Wleniu. W 1884 ukończył gimnazjum w Bolesławcu.
Początek służby wojskowej.
Służbę wojskową rozpoczął pomimo sprzeciwu rodziny w 1885 wstępując do pruskiego 6 Pułku Huzarów im. Hrabiego Goetzena w Prudniku. W napisanym przez siebie życiorysie w 1921 tłumaczył tę decyzję tym, że był przekonany, że „kiedyś w przyszłości Polska wyrwie się z uścisku niewoli i będzie potrzebowała fachowych oficerów”. W Prudniku dowódcą pułku był pułkownik Rosenberg, dawny kolego ojca Raszewskiego, z którym służył razem w 1 Pułku Ułanów w Miliczu. Z powodu polskiego pochodzenia był prześladowany przez innych żołnierzy. Po latach twierdził, że nie zostałby oficerem gdyby nie jego pobyt z pułkownikiem Rosenbergiem w Prudniku.
17 września 1887, po ukończeniu szkoły wojskowej w Nysie, został mianowany podporucznikiem. Powrócił do Prudnika, gdzie został dowódcą plutonu, a przejściowo szwadronu. 3 września 1895 awansował na porucznika. W 1890 spędził pół roku w szkole gimnastyki i fechtunku w Berlinie i trzy miesiące w szkole telegraficznej, a następnie przeszedł kurs strzelniczy w Spandau. Od 1892 był żonaty z Niemką Olgą Luchs, córką właściciela ziemskiego na Śląsku. Mieli syna Lamberta (ur. 1893) i córkę Izabelę (1894–1917). W 1896 otrzymał przydział do 4 Pułku Huzarów im. von Schilla w Oławie. Awansowany na rotmistrza w 1901, a na majora w 1913 i w tym samym roku został przeniesiony do 16 Pułk Huzarów im. Cesarza Austrii Franciszka Józefa I w Szlezwiku.
I wojna światowa.
W czasie I wojny światowej był zastępcą dowódcy 16 Szlezwicko-Holsztyńskiego pułku huzarów Cesarza Austrii Franciszka Józefa I stacjonującego w Szlezwiku, który brał udział w walkach na froncie zachodnim. Raszewski został ranny 25 sierpnia 1914 podczas walk w Belgii. W połowie grudnia pułk został przeniesiony na front wschodni. W styczniu 1915 został dowódcą tego pułku. Uczestniczył w bitwie pod Sochaczewem, a następnie w kampanii mazurskiej, na Litwie i Kurlandii.
Jesienią 1917 pod Dyneburgiem mianowany został dowódcą spieszonej Brygady Strzelców Konnych. 27 stycznia 1918 awansował na podpułkownika. W kwietniu tego roku przeniesiony na front francuski i mianowany zastępcą dowódcy pułku piechoty, a następnie dowódcą Samodzielnej Brygady Piechoty. Koniec wojny i rewolucja listopadowa zastały go w Lotaryngii.
Okres powojenny.
Na wiadomość o wybuchu powstania wielkopolskiego podał się do dymisji i w styczniu 1919 powrócił do Poznania. Od lutego w Wojsku Polskim brał udział w powstaniu. Do Armii Wielkopolskiej przyjęty został w stopniu pułkownika i 15 stycznia mianowany dowódcą 3 pułku Ułanów Wielkopolskich. 20 marca tego roku mianowany szefem Wydziału Wojskowego Komisariatu Naczelnej Rady Ludowej w Poznaniu. 1 kwietnia dekretem NRL mianowany generałem podporucznikiem. 19 sierpnia 1919 został wyznaczony na stanowisko generała do zleceń przy głównodowodzącym Wojsk Polskich byłego zaboru pruskiego. 11 września 1919 został mianowany dowódcą Okręgu Generalnego „Pomorze” i w tym charakterze przygotowywał plany przejęcia Pomorza przez wojska polskie. 19 września 1919 – 2 czerwca 1920 dowódca 6 Dywizji Piechoty, a potem do lipca 1920 Grupy Operacyjnej złożonej z 6 i 17 Dywizji Piechoty. Od lipca do sierpnia 1920 dowódca 2 Armii na froncie bolszewickim. 6 sierpnia 1920 mianowany wstępnie dowódcą 2 Armii po jej reorganizacji, ale ostatecznie mianowany dowódcą Grupy Operacyjnej Pomorze i linii Wisły, mając za zadanie wraz z podległym mu jako szefem sztabu pułkownikiem Franciszkiem Kleebergiem niedopuszczenie do przekroczenia rzeki przez Armię Czerwoną. 10 sierpnia 1920 mianowany dowódcą Okręgu Generalnego Poznań, a 12 sierpnia podporządkowano mu dodatkowo Dowództwo Okręgu Generalnego „Pomorze” w sprawach obrony linii Wisły oraz ochrony granic. Stał się tym samym najwyższym dowódcą wojsk na obszarze dawnego zaboru pruskiego, być może w zamiarze utworzenia związku taktycznego ostatniej szansy na wypadek niepowodzenia bitwy warszawskiej. Dziennik Bydgoski z 13 sierpnia 1920 nominacje Raszewskiego określił wręcz jako tworzenie "Zachodniej Armii Rezerwowej". Po wojnie sprawował funkcję dowódcy Okręgu Korpusu Nr VII w Poznaniu.
Podczas III powstania śląskiego Raszewski był odpowiedzialny za pomoc kadrową i logistyczną dla jego uczestników.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu generała dywizji ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 23. lokatą w korpusie generałów.
Marszałek Józef Piłsudski wystawił mu w 1922 następującą opinię:
25 marca 1925 Prezydent RP Stanisław Wojciechowski zwolnił go ze stanowiska dowódcy OK Nr VII, 28 maja 1925 awansował go na generała broni, a z dniem 31 maja tego roku minister spraw wojskowych przeniósł go w stan spoczynku.
Emerytura i śmierć.
Na emeryturze zamieszkał w Poznaniu. Podczas przewrotu majowego w 1926 wspólnie z Józefem Dowborem-Muśnickim i Józefem Hallerem zamierzał utworzyć armię ochotniczą w Wielkopolsce. W tym samym roku został wicemarszałkiem Rady Naczelnej Zjednoczenia Monarchistów Polski. W 1928 kandydował do Sejmu RP z ramienia Monarchistycznej Organizacji Włościanskiej, jednak nie otrzymał mandatu. Był prezesem Związku Powstańców Wielkopolskich. Utrzymywał kontakty z towarzyszami broni z armii niemieckiej i uczestniczył w ich zjazdach w Niemczech. Po wkroczeniu Niemców w 1939 do Poznania aresztowany i uwięziony przez Gestapo. Uwolniony w styczniu 1941, wkrótce zmarł. Pochowany 17 stycznia 1941 na cmentarzu górczyńskim (kwatera IIIL-2-5).
Upamiętnienie.
Imieniem Kazimierza Raszewskiego nazwano Samochodowy Rajd Niepodległości organizowany przez Automobilklub Wielkopolski.
Instytut Pamięci Narodowej wydał na 2019 rok kalendarz poświęcony postaciom 12 oficerów Wojska Polskiego II RP, w którym na listopadowej karcie widnieje postać Kazimierza Raszewskiego.

</doc>
<doc id="993114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993114" title="Play the Game">
Play the Game

Play the Game – ballada rockowa brytyjskiej grupy Queen, którą napisał wokalista formacji – Freddie Mercury. Jest to utwór otwierający ich album "The Game" (1980). Użyto w nim syntezatora Oberheim, czego wcześniej grupa unikała. Utwór był grany na koncertach w latach 1980-1982. Piosenka wydana została na singlu, a jego okładka jest pierwszą, na której Freddie Mercury ma wąsy.
Teledysk jest jednym z nielicznych, w którym gitarzysta zespołu Brian May nie używa Red Special, tylko taniej kopii gitary Fender Stratocaster, w obawie przed uszkodzeniem własnego instrumentu (w pewnym momencie Mercury wyrywa z rąk Maya gitarę i „odrzuca” ją po chwili z powrotem).
Na stronie B singla umieszczono utwór „A Human Body”.

</doc>
<doc id="993118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993118" title="Heliografika">
Heliografika

Heliografika – technika graficzna wynaleziona przez Karola Hillera, który eksperymentował w tej dziedzinie w latach 1928-1930. Tradycyjną matrycę zastąpił przezroczystą kliszą celuloidową, na której malował przy użyciu białej tempery. Taki negatyw przenosił na papier fotograficzny stykowo, uzyskując odbitki o zróżnicowanych walorach. Tego typu grafiki tworzył aż do śmierci na początku II wojny światowej.
Innym sposobem na wykonanie heliografiki jest ustawienie przedmiotów bezpośrednio na materiale światłoczułym, a następnie naświetlaniu go. Powstająca w ten sposób odbitka jest unikatowa.

</doc>
<doc id="993119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993119" title="Saturn L-Series">
Saturn L-Series

Saturn L-Series – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Saturn w latach 1999 – 2004.
Historia i opis modelu.
Średnie sedany i kombi L-Series na rynek wprowadzono na przełomie 1999 i 2000 roku. Bazowały na Oplu Vectrze B i były produkowane w fabryce GM w Wilmington. Wyposażano je w silniki R4 i V6, a oferowano 5-biegowe manualne i 4-biegowe automatyczne skrzynie biegów.
GM zakończył produkcję serii L w 2004 roku. Powstało około 406 300 tych pojazdów. Potem przebudowano fabrykę, aby mogła produkować bliźniacze roadstery Opel GT, Pontiac Solstice i Saturn Sky. Następcą L-Series został przedstawiony w sierpniu 2006 roku model Saturn Aura zbudowany na platformie Epsilon, z której korzystał też Opel Vectra C.
Spór o nazewnictwo.
Początkowo oferowano samochody serii L jako LS (sedan) i LW (kombi). To wywołało sprzeciw Toyoty i Forda, ponieważ oba te koncerny oferowały już modele nazwane "LS" - Lexusa LS i Lincolna LS. Na rok 2001 sedana oznaczało już samo "L".

</doc>
<doc id="993120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993120" title="Rektyfikacja (górnictwo)">
Rektyfikacja (górnictwo)

Rektyfikacja – przywrócenie stanu poprzedniego, w szczególności w odniesieniu do naprawy szkód górniczych, czyli szkód powstałych w wyniku prowadzenia przez kopalnie wydobycia kopalin. Stosowane najczęściej w celu opisania działań takich jak pionowanie budynków, pionowanie urządzeń technicznych (np. słupów elektroenergetycznych, masztów telekomunikacyjnych, radiowych itp.)

</doc>
<doc id="993122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993122" title="Rektyfikacja mapy">
Rektyfikacja mapy

Rektyfikacja lub kalibracja – proces określania i przypisywania wprowadzonego do komputera skanu mapy, określonych współrzędnych geograficznych lub prostokątnych (do tego czasu zeskanowana mapa nie jest mapą tylko zdjęciem lub skanem mapy).

</doc>
<doc id="993124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993124" title="Maria Agnesi">
Maria Agnesi



</doc>
<doc id="993125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993125" title="Wielomiany Tonelliego">
Wielomiany Tonelliego



</doc>
<doc id="993127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993127" title="Campylobacter ieiuni">
Campylobacter ieiuni



</doc>
<doc id="993132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993132" title="Współrzędna geograficzna">
Współrzędna geograficzna



</doc>
<doc id="993134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993134" title="Throne Records">
Throne Records

Throne Records - niezależna wytwórnia płyt, wydająca głównie płyty metalowe (grindcore, stoner metal, doom metal, crustcore) mieszcząca się w Hiszpanii w Gijón.

</doc>
<doc id="993137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993137" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Mrzeżynie">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Mrzeżynie

Parafia pw. Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Mrzeżynie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Trzebiatów, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Mrzeżynie.
Kościół ulokowany na wzniesieniu oraz plebania w Mrzeżynie znajdują się bardzo blisko pasa wydm nadmorskich. Według świadka, kościół parafialny powstał w latach 1900–1912. W roku 1912 został poświęcony przez biskupa ewangelicko-augsburskiego. Od 6 września 1945 Mrzeżyno należało do parafii w Trzebiatowie. 21 października 1945 proboszcz Trzebiatowa dokonał poświęcenia kościoła w Mrzeżynie nadając mu tytuł "Świętych Apostołów Piotra i Pawła". W latach 1951–1956 kościół był nieczynny ze względu na bliskość poligonu wojskowego i obowiązujący na tym odcinku wybrzeża zakaz wstępu. W roku 1972 świątynię włączono do parafii pw. św. Józefa w Trzebuszu jako kościół filialny, a w roku 1983 ustanowiono go kościołem rektorskim. 14 stycznia 1985 dekretem ks. bp. Kazimierza Majdańskiego erygowano w Mrzeżynie parafię. Z chwilą powstania parafii i objęcia duszpasterzowania przez ks. Henryka Jędrychowskiego nastąpił rozwój życia parafialnego, przeprowadzono generalny remont kościoła oraz wybudowano plebanię z domem rekolekcyjnym, gdzie obecnie odbywają się rekolekcje m.in. "Kościoła Domowego" - Oazy Rodzin z całej diecezji. 
Wystrój kościoła.
Wnętrze kościoła parafialnego zaprojektował i wykonał prof. Henryk Burzec z Zakopanego, pracując metodą szkiełek witrażowych. Okna witrażowe przedstawiające "kwiaty morskie" zaprojektowała i wykonała Maria Powalisz-Bardońska z Poznania. Prace stolarskie (ołtarz, chrzcielnica, konfesjonał) wykonał miejscowy stolarz Władysław Ruppental. Kościół jest ogrzewany systemem promienników elektrycznych. Nagłośnienie zaprojektował i wykonał ks. Adam Bocheński.
Kościoły filialne i kaplice.
Kościół pw. Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Robach.
Zabytkowy kościół filialny w Robach pw. Niepokalanego Serca Najświętszej Marii Panny poświęcił 22 sierpnia 1946 ks. Kazimierz Rudawski. W drugiej połowie XVIII w. parafia w Robach obejmowała Mrzeżyno.
Na terenie kościoła mieści się tablica upamiętniająca mieszkańców wsi Roby, Kępy Nadmorskiej i, którzy żyli tu do 1945 roku. Zaraz przy kościele stoi nadal budynek dawnej plebanii, który obecnie jest zamieszkany.
Kaplica w Rogowie.
Znajduje się w budynku Syrena na terenie Wojskowych Domów Wypoczynkowych.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:
Działalność parafialna.
Katechizację w miejscowym Zespole Szkół i przedszkolu prowadzą siostry zakonne ze Zgromadzenia Sióstr Służek Niepokalanego Poczęcia NMP.
Wspólnoty parafialne.
Wspólnota Żywego Różańca, ministranci

</doc>
<doc id="993139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993139" title="Dystopia">
Dystopia

Dystopia (st.gr. δυς – zły; τόπος – miejsce) – utwór fabularny z dziedziny literatury fantastycznonaukowej, przedstawiający czarną wizję przyszłości, wewnętrznie spójną i wynikającą z krytycznej obserwacji otaczającej autora sytuacji społecznej. Dystopia przyjmuje pesymistyczny osąd zastanego świata, fantastyczna wizja jest zazwyczaj jego hiperboliczną konstatacją, negującą możliwość odmiany zastanego stanu rzeczy w przyszłości .
Dystopia a antyutopia.
W języku niefachowym i w większości słowników oba te pojęcia są definiowane synonimicznie. Za oddzielny gatunek literacki nie uznaje antyutopii Andrzej Zgorzelski.
Niektórzy jednak rozróżniają te terminy. Według Andrzeja Niewiadowskiego, dystopia, ze względu na podobieństwa w kreowaniu odstręczających obrazów ludzkiej egzystencji, jest często utożsamiana z antyutopią. Istotna różnica między tymi zjawiskami literackimi polega na tym, że dystopia swoje pesymistyczne wizje przyszłości wywodzi bezpośrednio z tendencji rozwojowych współczesnej autorowi rzeczywistości, a nie z utopijnych programów jej naprawy. Jako taka, antyutopia jest polemiką z utopijnymi wyobrażeniami o świecie doskonałym.
Pochodzenie terminu.
W odróżnieniu od pojęcia utopii wprowadzonego przez angielskiego pisarza i myśliciela Thomasa More’a już w 1516 roku, jest ona terminem o krótkim rodowodzie. Pierwsza wzmianka o dystopii pojawiła się 12 marca 1868 roku podczas obrad parlamentarnych Izby Gmin, gdy ekonomista John Stuart Mill użył tego sformułowania w humorystyczny sposób, przeciwstawiając je More’owskiej definicji, a także traktując je synonimicznie do już istniejącej „kakotopii”, ukutej przez Jeremy’ego Benthama. 
Jako termin literacki zaczęła zdobywać popularność dopiero w XX wieku za sprawą takich pisarzy jak George Orwell, Aldous Huxley, James Graham Ballard czy Philip Kindred Dick, jednak zainteresowanie nią nie przemija i cieszy się coraz większym powodzeniem również obecnie, czego dowodem jest sukces takich produkcji filmowych jak Blade Runner (1982), Children of Men i Never Let Me Go.
Bywa zamiennie nazywana „utopią pesymistyczną”, „kontra-utopią”, „utopią negatywną” i „kakotopią”.
Charakterystyka gatunku.
Przewodnim motywem dystopijnego utworu jest umieszczenie akcji narracji w bliżej nieokreślonym miejscu i czasie. Przedstawiony fikcyjny świat stanowi całkowite zaprzeczenie utopijnego „raju na ziemi”, prezentując najgorszą możliwą do spełnienia się wizję przyszłości. Za oś centralną powieści tego nurtu uznaje się temat ekstremalnej inwigilacji i manipulacji społeczeństwa przez państwowe organizacje w celu utrzymania władzy absolutnej. Głównym bohaterem jest zazwyczaj jednostka wyłamująca się z opresyjnego systemu, starająca się wieść życie na własnych zasadach i podejmująca próby walki z panującym reżimem.
Jednym z najważniejszych kryteriów jakie musi spełnić dzieło literackie by móc być nazywane dystopią jest nawiązanie autora do współczesnej mu rzeczywistości społeczno-historycznej, którą poddaje mniej lub bardziej dosadnej krytyce, posługując się przy tym takimi środkami stylistycznymi jak metafora lub alegoria. Równie ważne jest poświęcenie szczególnej uwagi mechanizmom kontroli, za pomocą których rządowe instytucje śledzą obywateli, jak również dokładne przenalizowanie procesu zatracania dobroczynnych właściwości przez najnowsze zdobycze nauki, czy unaocznienie zgubnego wpływu rozwoju technologicznego. Autor powinien uwzględnić także wątek alienacji jednostki, eliminacji przeszłości ze świadomości społecznej przez organy rządzące, gloryfikacji totalitaryzmu i zdegradowanie ludzkiego zachowania do wyuczonych pawłowskich odruchów.
Istotnym czynnikiem leżącym u podwalin powstania dystopii jest kryzys wiary w postulaty oświeceniowych filozofów, jakoby intensywny rozwój zdobyczy techniki i nauki w krajach zachodnich końca XIX wieku nierozerwalnie szedł w parze z moralnym doskonaleniem się ludzi. Wraz z zaistnieniem nazizmu, faszyzmu, komunizmu i innych totalitaryzmów w Europie XX wieku, ówcześni pisarze i myśliciele odrzucili ten optymistyczny koncept na rzecz krytycznego i sceptycznego podejścia w ocenie otaczającej ich rzeczywistości, czego wyraz można znaleźć w ponurych wizjach Karola Marksa, Fryderyka Nietzschego, Zygmunta Freuda czy Karola Darwina.
Obecnie często wiąże się dystopię z post apokaliptycznymi obrazami, takimi jak: dewastacja natury, destrukcyjny wpływ zmian klimatycznych na środowisko i ludzkie życie oraz pandemie.

</doc>
<doc id="993141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993141" title="Działania nieregularne">
Działania nieregularne

Działania nieregularne – rodzaj walki prowadzonej przez przygotowane w czasie pokoju lub doraźnie utworzone w czasie wojny pododdziały (zgrupowania), stosujące specyficzne sposoby walki w celu zwalczania i dezorganizacji działań przeciwnika na obszarze przez niego opanowanym. 
To także akcje zbrojne prowadzone przez oddziały partyzanckie, powstańcze, siły obrony cywilnej i inne siły niewojskowe lub zmilitaryzowane, wykonujące krótkotrwałe, o niewielkim zasięgu akcje bojowe, walki, zasadzki i inne starcia zbrojne, nie ujęte w jeden zorganizowany i centralnie kierowany system. Mogą one być prowadzone na zapleczu wojsk operacyjnych działających na froncie zewnętrznym.
Cele działań nieregularnych.
Do celów szczegółowych zalicza się: wykrycie i rozpoznanie przeciwnika, osłabianie jego potencjału, zakłócenia funkcjonowania jego systemu dowodzenia, systemu logistycznego a tym samym do zwiększenia liczebności ubezpieczeń kosztem sił możliwych do użycia na zasadniczym kierunku działania.
Decyzję o nieplanowanym przejściu do działań nieregularnych (wymuszonych sytuacją zagrażającą zniszczeniem pododdziału) podejmuje bezpośredni przełożony dowódcy pododdziału, a w wypadku braku łączności – dowódca pododdziału samodzielnie.
Formy działań nieregularnych.
Najbardziej typowe formy działań nieregularnych:
Prowadzenie działań nieregularnych.
Do działań nieregularnych przechodzi się w sposób planowy lub nieplanowy czyli wymuszony najczęściej niepowodzeniem realizacji poprzedniego zadania.
&lt;br&gt;Najbardziej prawdopodobne sytuacje w wyniku których oddziały będą przechodzić do działań nieregularnych to:

</doc>
<doc id="993142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993142" title="Evita (ścieżka dźwiękowa)">
Evita (ścieżka dźwiękowa)

Evita – The Complete Motion Picture Music Soundtrack – ścieżka dźwiękowa do filmu Alana Parkera "Evita", będącego ekranizacją musicalu pod tym samym tytułem i przedstawiającego historię życia Evy Perón.
Soundtrack zawiera utwory, jakie znalazły się w pierwotnej wersji musicalu w nieco unowocześnionych aranżacjach. Dodatkowo, specjalnie na potrzeby filmu powstała piosenka „You Must Love Me”, która zdobyła zarówno Oscara, jak i Złoty Glob w kategorii Najlepsza Piosenka Filmowa.
Rejestracji muzyki dokonano w londyńskich studiach nagraniowych (między innymi w znanym Abbey Road Studios), a orkiestrę poprowadził John Mauceri. W nagraniach wzięli udział też inni znani muzycy, między innymi Gary Moore.
Wydawnictwo wlicza się do dyskografii Madonny, ponieważ to do niej, jako głównej bohaterki musicalu, należy najwięcej partii wokalnych. Piosenki w wykonaniu Madonny wybrano także na single promujące soundtrack.
Wart uwagi jest fakt, iż ścieżka dźwiękowa powstała w pierwszej kolejności – przed rozpoczęciem zdjęć do filmu. Aktorzy musieli następnie dostosować swoją grę do wcześniej nagranego materiału dźwiękowego i tylko w niektórych scenach postanowiono podłożyć głosy „na żywo” w celu uzyskania ich większego dramatyzmu. Stąd też wynikają niewielkie rozbieżności pomiędzy partiami wokalnymi w filmie a tymi na soundtracku.
Album ukazał się w dwóch wersjach: kompletnej, dwudyskowej zatytułowanej Evita – The Complete Motion Picture Music Soundtrack oraz jednodyskowej, zawierającej wybór najważniejszych utworów i opatrzoną tytułem Evita – Music from the Motion Picture.
W Polsce nagrania uzyskały status złotej płyty.
Single.
Jako czwarty oficjalny singel planowano wydać piosenkę „Buenos Aires”, lecz ostatecznie zrezygnowano z tego pomysłu. Utwór ten ukazał się tylko jako singel promocyjny.

</doc>
<doc id="993143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993143" title="Burst">
Burst



</doc>
<doc id="993146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993146" title="John Smith">
John Smith



</doc>
<doc id="993147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993147" title="John Smith (żołnierz)">
John Smith (żołnierz)

John Smith (ur. prawdopodobnie 7 stycznia 1580 w Willoughby, zm. 21 czerwca 1631 w Londynie) – angielski żołnierz, kolonizator, gubernator Wirginii, badacz wybrzeży Ameryki Północnej.
Młodość.
Będąc dzieckiem, zarabiał na swoje utrzymanie, pracując jako pomocnik kupiecki w King’s Lynn. W roku 1596 opuścił Anglię i udał się do Francji, gdzie zaciągnął się do armii walczącej z Hiszpanią na terenie dzisiejszej Belgii. Po zawarciu traktatu pokojowego w Vervins w roku 1598 stracił zajęcie, wyjechał więc do Austrii, która walczyła w Siedmiogrodzie z Turkami. Według jego własnych relacji za pokonanie w pojedynkach trzech tureckich żołnierzy otrzymał od księcia siedmiogrodzkiego Zygmunta Batorego herb przedstawiający trzy tureckie głowy.
Podczas bitwy na przełęczy Rotenthurn Smith został wzięty do niewoli przez Tatarów i sprzedany w niewolę tureckiemu paszy. Wpływowej tureckiej kobiecie zawdzięczał ocalenie: kazała wysłać go nad Don, skąd przez Rosję i Skandynawię wrócił podobno w roku 1604 do Anglii.
W Wirginii.
Przybywszy do Londynu, Smith wykupił pakiet akcji powstałej właśnie Kompanii Wirginijskiej (ang. "Virginia Company of London"), związku kupców, którzy uzyskali zgodę królewską na założenie stałej kolonii w Ameryce Północnej. Jako zawodowy wojskowy wziął w grudniu 1606 roku udział w wyprawie dowodzonej przez Christophera Newporta.
Po przybyciu do Wirginii Smith pomógł wiosną 1607 roku w założeniu osady Jamestown nad rzeką James, a następnie zajął się badaniem zatoki Chesapeake oraz rzek Potomak i Rappahannock w nadziei znalezienia złota i drogi żeglownej na Pacyfik.
Od września 1608 roku Smith został pierwszym przywódcą („admirałem”) osady, pokonując w wyborach kontrkandydata, Ratcliffe’a. W październiku tego samego roku dotarł do osady statek z zaopatrzeniem „Mary and Margaret”, na pokładzie którego znajdowało się 70 dalszych osadników (w jęz. oryginału "„seaventie”"), głównie „Holendrów, Niemców i Polaków”, wyspecjalizowanych w produkcji szkła, smoły, potażu. Już po miesiącu uruchomiono takie manufaktury, a w grudniu wysłano do Anglii próbki produktów: "„tryals of Pitch, Tarre, Glasse, Frankincense, Sope Ashes with Clapboard and Waynscot”". Polscy koloniści zorganizowali też pierwszy w kolonii strajk.
Osada od początku miała kłopoty z powodu konfliktów z miejscowymi plemionami indiańskimi z federacji Powatanów. Po raz pierwszy do zatargu doszło już w dwa tygodnie po objęciu funkcji przywódczej, gdy Smith poprowadził grupę osadników w górę rzeki Chickahominy celem zdobycia pożywienia; w pewnym momencie oddziałek został otoczony przez Powatanów i wybity niemal do nogi, a sam Smith – schwytany i skazany na śmierć – został w ostatniej chwili uratowany za wstawiennictwem wodzowskiej córki o imieniu Matoaka, ale w dziejach wczesnego osadnictwa lepiej znanej pod imieniem Pocahontas. W roku 1609 zraniony przypadkowo Smith, wyjechał do Anglii, gdzie napisał książkę "Generall Historie of Virginia" będącą pierwszym opisem kolonii.
Dalsze wyprawy.
Smith, jako przyjaciel Henry’ego Hudsona, wyposażył tego badacza północy w mapy i informacje niezbędne przy wyprawie do Ameryki.
W roku 1614 Smith podjął drugą wyprawę do Ameryki Północnej, kreśląc mapy wybrzeża od przylądka Cape Cod po ujście rzeki Penobscot, który to region nazwał Nową Anglią. Po kilku miesiącach, gdy uzbierał spory zapas futer i solonej ryby, wrócił do Anglii. Próbował powtórzyć operację w roku następnym, ale jego statek rozbił się na wybrzeżu francuskim i ekspedycja skończyła się niczym.
W 1616 roku Pocahontas i jej mąż John Rolfe, kolonista z Jamestown, odwiedzili Smitha w Anglii. Z tego zrodził się pomysł jeszcze jednej wyprawy, ale na przeszkodzie stanęła niesprzyjająca pogoda.
W późniejszych latach Smith nie wypływał już w morze poświęcając się pisaniu książek, w tym podręcznika żeglarskiego "A Sea Grammar" (1627).

</doc>
<doc id="993152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993152" title="Sociedade Desportiva Serra Futebol Clube">
Sociedade Desportiva Serra Futebol Clube



</doc>
<doc id="993153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993153" title="Falarek Band">
Falarek Band

Falarek Band – polski zespół, grający muzykę oscylującą między rockiem industrialnym, noise, a post-rockiem.
Historia.
Początki grupy sięgają 1991, kiedy to trzech muzyków: perkusista Piotr „Fala” Falkowski (grający wówczas w Houk, wcześniej w Kulcie), basista Arkadiusz Antonowicz oraz gitarzysta Jarek „Smok” Smak (wówczas Post Regiment) nagrali taśmę demo w studiu Złota Skała Roberta Brylewskiego. Podczas sesji Brylewski został poproszony o zaśpiewanie w kilku utworach. Później do kwartetu dołączył grający na instrumentach klawiszowych Piotr „Samohut” Subotkiewicz (występujący wcześniej w grupach: Izrael, Kultura i Deuter). Już jako kwintet zespół, który przyjął nazwę Falarek Band (zestawienie pseudonimów założycieli: Fala i Arek) zaczął odbywać próby i od 1993 grać pojedyncze koncerty w klubach. W latach 1993–1995 muzycy nagrywali materiał na debiutancki album, który ukazał się dopiero w 1996 pt. "Falarek" (poprzedzał go minialbum "+ + +" – zawierający 6 utworów, które później trafiły na album w nieco zmienionych wersjach). Po wydaniu albumu aktywność grupy zaczęła stopniowo zanikać.
W 1999 roku ich utwór znalazł się na drugiej składance "Jedna rasa – ludzka rasa", firmowanej przez Stowarzyszenie „Nigdy Więcej”.

</doc>
<doc id="993155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993155" title="Couchsurfing">
Couchsurfing

Couchsurfing – serwis internetowy, dzięki któremu można zaoferować darmowe zakwaterowanie lub znaleźć użytkowników oferujących nocleg we własnym domu lub mieszkaniu w wielu miejscach świata. Został założony na przełomie 2002 i 2003 roku przez Amerykanina Caseya Fentona. W 2013 chwalił się przyciągnięciem 7 mln użytkowników ze 100 tysięcy miast. 
Zasada działania.
Każdy użytkownik serwisu tworzy w nim profil, w którym podaje podstawowe informacje o sobie (zainteresowania, znajomość języków) oraz zamieszcza zdjęcia. Zaznacza również, co może zaoferować swoim gościom (zwiedzanie, wyjście do klubu) i czego oczekuje w zamian. Osoba poszukująca noclegu loguje się na stronie, wyszukuje użytkownika, który może ją przyjąć w danym terminie i kontaktuje się z nim bezpośrednio. Profile zarówno gospodarzy, jak i gości uzupełniane są o oceny i komentarze innych osób. Każdy użytkownik sam decyduje, kogo przyjmie pod swój dach.
W 2020 roku Couchsurfing wprowadził obowiązkowe opłaty co spowodowało masowy odpływ użytkowników.

</doc>
<doc id="993160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993160" title="Włodzimierz Kluciński">
Włodzimierz Kluciński

Włodzimierz Kluciński (ur. 12 października 1947 w Żyrardowie) – polski lekarz weterynarii o specjalności patofizjologia, choroby wewnętrzne, immunologia weterynaryjna, posiadający od 1997 r. tytuł specjalisty z dziedziny „weterynaryjna diagnostyka laboratoryjna” oraz od 2003 r. specjalisty – „diagnosta laboratoryjny”. Obecnie profesor zwyczajny nauk weterynaryjnych, pracownik Zakładu Weterynaryjnej Diagnostyki Laboratoryjnej i Klinicznej Katedry Patologii i Diagnostyki Laboratoryjnej Wydziału Medycyny Weterynaryjnej SGGW w Warszawie.
W latach 1996 – 2002 był rektorem SGGW, dziekanem Wydziału Medycyny Weterynaryjnej (1986-1990 i ponownie 2002-2008) a także prodziekanem (1984-1986) i prorektorem ds. nauki (1990-1996). Był także kierownikiem Katedry Chorób Wewnętrznych z Kliniką(1988-1993) oraz kierownikiem Zakładu Diagnostyki Klinicznej i Laboratoryjnej w/wym. Katedry(1997-2001) oraz kierownikiem Zakładu Weterynaryjnej Diagnostyki Laboratoryjnej i Klinicznej Katedry Patologii i Diagnostyki Laboratoryjnej (2008-2009). W latach 1999-2002 był przewodniczącym Konferencji Rektorów Uczelni Rolniczych oraz przewodniczącym Komitetu Nauk Weterynaryjnych PAN (2003- 2016), prezesem Polskiego Towarzystwa Nauk Weterynaryjnych (2000-2006), prezesem Polskiego Stowarzyszenia Bujatrycznego (2000-2003), przewodniczącym Komisji ds. Specjalizacji Lekarzy Weterynarii (2008-2016) i Krajowym Kierownikiem Specjalizacji z dziedziny „weterynaryjna diagnostyka laboratoryjna” (od 2008) oraz członkiem Centralnej Komisji ds. Stopni i Tytułów( 2010-2016).
14 maja 2010 otrzymał tytuł doktora honoris causa Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie a w roku 2016 odznaczony został Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
"Życiorys".
Włodzimierz Kluciński urodził się 12 października 1947 r. w Żyrardowie. Po ukończeniu Liceum Ogólnokształcącego im. Stefana Żeromskiego w Żyrardowie rozpoczął w 1965 r. studia na Wydziale Weterynaryjnym SGGW w Warszawie. Ukończył je w 1971 r. uzyskując tytuł lekarza weterynarii.
"Działalność naukowa".
Pracę naukową rozpoczął  w Instytucie Genetyki i Hodowli Zwierząt PAN w Jastrzębcu (1971-1972). Następnie pracował  w Instytucie Hematologii w Warszawie (1972-1977) gdzie prowadził badania z zakresu fizjopatologii oparzeń i transfuzjologii będące przedmiotem nie tylko szeregu publikacji ale także rozprawy doktorskiej i habilitacyjnej.
Od 1977 do dnia dzisiejszego pracuje na Wydziale  Weterynaryjnym SGGW,   kolejno na stanowiskach: adiunkta (1977-1983), docenta (1983-1991), profesora nadzwyczajnego (1991-1995) i profesora zwyczajnego (od 1995).
W 1974 uzyskał stopień doktora nauk weterynaryjnych na podstawie rozprawy doktorskiej „Wpływ K i Na na czynność oddechową tkanek i stężenie tych elektrolitów we wczesnym okresie doświadczalnego oparzenia”. W 1979 r. uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk weterynaryjnych w zakresie fizjopatologii na podstawie dorobku naukowego i pracy habilitacyjnej pt. „Ocena wczesnego stosowania płynów uzupełniających w hamowaniu procesów wstecznych w ranie oparzeniowej u szczura”.  Tytuł profesora nauk weterynaryjnych  otrzymał w 1991 r.
W latach 1981- 1994  prowadził badania m.in. w :
- Department of Veterinary Preventive Medicine, College of Veterinary Medicine, Ohio State University, Columbus, USA (visiting assistant professor),
- Department of Veterinary Microbiology and Preventive Medicine, College of Veterinary Medicine, Iowa State University of Science and Technology, Ames USA (visiting professor)
- National Animal Diseases Center USDA Ames Iowa USA (visiting scientist)
- Department of Veterinary Microbiology and Pathology, Washington State University, Pullman, USA (visiting scientist)
- Instituto di Patologia Speciale e Clinica Medica Veterinaria, Facolta di Medicina Veterinaria, Universitata Degl Studi di Bologne, Bologna, Italy (visiting scientist)
Głównymi kierunkami badawczymi były lub są:
- zagadnienia związane z określaniem polimorfizmu białek i enzymów u świń i bydła,
- opracowanie metody terapeutycznego  postępowania z raną oparzeniową, bezpośrednio po doświadczalnym oparzeniu skóry,
- poznawanie mechanizmu paradoksu immunologicznego w gruczole mlekowym krów oraz mechanizmu miejscowej odporności w układzie rozrodczym i oddechowym,
- wpływ zaburzeń metabolicznych na odporność komórkową u bydła,
- opracowanie przyżyciowej diagnostyki wybranych zespołów chorobowych u drobiu,
- określanie wpływu wybranych ksenobiotyków na stan odporności u zwierząt
- wpływ stresu oksydacyjnego na stan zdrowia bydła i psów.
Całokształt dorobku naukowego obejmuje łącznie 559 pozycji w tym 162 prace twórcze 261 doniesień na krajowe i zagraniczne konferencje i sympozja oraz artykuły i prace przeglądowe, 129 ekspertyz i recenzji oraz 7 podręczników, monografii i tłumaczeń.      
Część wyników weszła do literatury światowej i krajowej i jest cytowana w szeregu publikacjach naukowych oraz opracowaniach książkowych m.in. w podręcznikach: ”Veterinary Immunology. An Introdaction”. J. Tizard, W. B. Saunders Company 1987, i „Oparzenia jako problem badawczy i leczniczy”. W. Rudowski 1981.
Był dotychczas promotorem 10 zakończonych prac doktorskich.
"Działalność dydaktyczna".
Poza prowadzeniem zajęć dydaktycznych na kierunku weterynaria i biologia doprowadził, jako dziekan Wydziału, do uruchomienia w 2007 r. na Wydziale Medycyny
Weterynaryjnej studiów dla cudzoziemców w języku angielskim. Obecnie kształci się 239 studentów anglojęzycznych z 25 krajów.
Pełniąc funkcję dziekana współpracując w latach 2002 – 2005 z władzami European Association of Establishments for Veterinary Education (EAEVE) doprowadził do zorganizowania po raz pierwszy w Polsce na Wydziale Medycyny Weterynaryjnym SGGW Walnego Zgromadzenia 120 dziekanów medycyny weterynaryjnej z całej Europy (Warszawa 2005).
Jako rektor poparł inicjatywy społeczności akademickiej i władz terytorialnych do utworzenia zamiejscowych Wydziałów SGGW w Sierpcu (Inżynierii Środowiska), Łowiczu (Rolniczego), Radomiu  (Ekonomicznego), Leśnej Podlaskiej (Rolniczego), Przasnyszu (Gospodarki Przestrzennej) i  Lubiejewie (Żywienia Człowieka i Technologii Żywności). Wydziały te kształciły, przez szereg kolejnych lat ,w ramach studiów zaocznych młodzież  zamieszkującą te tereny.
Był współautorem w dwóch opracowaniach  książkowych pt.” Kompendium farmakoterapii chorób drobiu “ (wydanie I 1982) oraz “Patofizjologia zwierząt”(1991).
Pełnione funkcje i członkostwa  poza SGGW.
W latach 2003-2015 był przewodniczącym Komitetu Nauk Weterynaryjnych Wydziału V a następnie Wydziału II PAN. W latach 1990- 1996 był sekretarzem tego Komitetu. Był także członkiem Komisji Fizjologii i Patologii Gruczołu Mlekowego Komitetu Biologii Rozrodu Zwierząt Użytkowych PAN (1994-1996).
W latach 2008 - 2016  był przewodniczącym Komisji ds. Specjalizacji Lekarzy Weterynarii. Od 2008 r. jest Krajowym Kierownikiem Specjalizacji z dziedziny „weterynaryjna diagnostyka laboratoryjna”.
W latach 1990-1992 był członkiem Zespołu Ekspertów przy Ministrze Edukacji Narodowej pełniąc funkcję przewodniczącego Sekcji Weterynaryjnej.
W latach 2010 - 2016 był członkiem Centralnej Komisji ds. Stopni i Tytułów Naukowych a także członkiem Rady Naukowej Państwowego Instytutu Weterynaryjnego—PIB w Puławach.
W latach 2001-2009 pełnił funkcje w Polskim Towarzystwie Nauk Weterynaryjnych – wiceprezesa (2001-2003), prezesa (2004-2006) i sekretarza naukowego (2007-2009).
W latach 2000-2003 był członkiem założycielem i pierwszym prezesem Polskiego Stowarzyszenia Bujatrycznego.
W 2003 r. powołany został przez ks. Kardynała Józefa Glempa na członka Komitetu Promocyjnego Świątyni Opatrzności Bożej.
Od 2011 r. pełni funkcję członka Rady Naukowej Muzeum Rolnictwa im. ks. K. Kluka w Ciechanowcu.
W latach 2010 - 2016 r. był przewodniczącym Kapituły Medalu im. W. Godlewskiego w Bogutach Piankach.
Od 2003 r. jest członkiem Kolegium Naukowego ds. Jakości Produktów Żywnościowych PDŻ przy Ministrze Rolnictwa i Rozwoju Wsi.
Był inicjatorem uroczystości w lipcu 2007 r. związanej z posadzeniem dębu wyhodowanego z żołędzi poświęconych przez Jana Pawła II na terenie przy Kościele p.w. Św. Andrzeja Apostoła w Broku.
W latach 2005-2006 był przewodniczącym ekspertów do opracowania standardu kształcenia na kierunku weterynaria przy Ministrze Edukacji Narodowej i Sportu.
Od 2005 r. jest członkiem Rad Programowych czasopism naukowych Polish Journal of Veterinary Sciences, Medycyny Weterynaryjnej i Magazynu Weterynaryjnego.
Od 2009 r. jest redaktorem naukowym corocznych monografii bujatrycznych wydawanych w ramach Magazynu Weterynaryjnego.
W 2002 r. został członkiem Narodowej Rady Integracji Europejskiej przy Premierze RP.
W latach 1999-2002 był przewodniczącym Konferencji Rektorów Uczelni Rolniczych, 1997-2000 – członkiem zespołu ekspertów ds. leków weterynaryjnych przy Biurze Rejestracji Środków Farmaceutycznych i Materiałów Medycznych, 1990-1992 członkiem Zespołu Ekspertów przy Ministrze Edukacji Narodowej oraz członkiem Rady Naukowej Instytutu Genetyki i Hodowli Zwierząt PAN.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Za swoją działalność odznaczony został Złotym Krzyżem Zasługi(1991), Krzyżami Kawalerskim (1999), Oficerskim (2001) i Komandorskim (2016) Orderu Odrodzenia Polski, Medalem Komisji Edukacji Narodowej (2000), Srebrnym Medalem „Za Zasługi dla Obronności Kraju” (2006), Złotą Odznaką „Za Zasługi dla SGGW” (1990), Złotą Odznaką ZNP (1997), odznakami: „Zasłużony dla Leśnictwa” (1998), „Zasłużony dla Rolnictwa” (2001), „Zasłużony dla PTNW” (1987), „Zasłużony dla Polskiego Stowarzyszenia Bujatrycznego” (2011), „Za Zasługi dla Związku Kombatantów RP i Byłych Więźniów Politycznych” (2002) oraz Medalem im. M. Oczapowskiego PAN (2013) za wybitny wkład w rozwój nauk weterynaryjnych.
Dwukrotnie otrzymał nagrody naukowe Wydziału V PAN (indywidualna1980, zespołowa 1995), naukową nagrodę zespołową II stopnia Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki (1983) oraz zespołową nagrodę naukową I stopnia Ministra Edukacji Narodowej (1991), zespołową nagrodę naukową II stopnia ZG PTNW (1987), sześciokrotnie nagrodę Ministra Edukacji Narodowej za działalność organizacyjną, szesnastokrotnie nagrody organizacyjne rektora SGGW oraz w 2005 r. nagrodę „CENTAUR Nauka-Praktyce”.
W 2001 r. wyróżniony został Medalem Pamiątkowym za czynny udział w obchodach Roku Kardynała Stefana Wyszyńskiego.

</doc>
<doc id="993163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993163" title="Rozłazino (województwo zachodniopomorskie)">
Rozłazino (województwo zachodniopomorskie)

Rozłazino (niem. "Heinrichshain") – osada śródleśna w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie białogardzkim, w gminie Tychowo. Według danych na dzień 31 grudnia 2013 roku osada nie miała stałych mieszkańców.
W latach 1975–1998 osada należała do województwa koszalińskiego. Osada wchodzi w skład sołectwa Borzysław.
Osada leży ok. 5 km na zachód od Borzysławia, ok. 1 km na południe od drogi wojewódzkiej nr 169.

</doc>
<doc id="993166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993166" title="Maciej Zdziarski">
Maciej Zdziarski

Maciej Zdziarski (ur. 24 lutego 1979 roku w Drezdenku) – polski dziennikarz i działacz społeczny. Był gospodarzem audycji – „Polaków portret własny” w radiowej Jedynce i „Oko w oko” w Radiu Kraków (2017-2018). Współzałożyciel Krakowskiej Akademii Profilaktyki, prezes Instytutu Łukasiewicza. W latach 2007–2010 pracował w Redakcji Publicystyki TVP1. Od 2008 do 2010 przewodniczący Rady Programowej Radia Merkury w Poznaniu. Od 2009 do 2010 redaktor naczelny „Świata Problemów”. 
Od 2007 w TVP1 prowadził „Kwadrans po ósmej” i „Rozmowę Jedynki”, w TVP Info „Rozmowę dnia”, a w TVP3 program „Trzeci wymiar”. W 2010 prowadził dwa programy: „Kwadrans po ósmej” oraz „Z refleksem”, a od września 2010 – „Polityka przy kawie”.
W latach 2006–2008 szef programowy, a następnie publicysta Radia Kraków. Wcześniej dziennikarz zielonogórskiego Radia Zachód (1994–2000), a także radiowej Trójki (2000–2001). Był finalistą konkursu im. Jacka Stwory dla młodych dziennikarzy radiowych. W 2004 i 2005 roku w Radiu Merkury współprowadził program „Radioobywatel Wielkopolski”. W latach 2000–2006 wiceprezes Stowarzyszenia Producentów i Dziennikarzy Radiowych. Zajmował się organizacją konferencji poświęconych radiu lokalnemu. Współtworzył audycje o tematyce społecznej, m.in.: „Znajdź pracę”, „Dialog dla przyszłości”. 
Działa w organizacjach zajmujących się profilaktyką i rozwiązywaniem problemów alkoholowych. W latach 2002–2006 kierował ogólnopolską kampanią „Zachowaj Trzeźwy Umysł”. W 2007 napisał – wspólnie z ks. Jackiem Krzewickim – książkę „Rozmowy o uzależnionych kobietach”. W 2008 i 2009 roku jako członek Zespołu Ekspertów przy Dyrektorze Państwowej Agencji Rozwiązywania Problemów Alkoholowych współtworzył kampanię „Sprawdź, czy Twoje picie jest bezpieczne”. Od 2010 szef kampanii „Postaw na rodzinę”, autor projektów „Powstrzymaj pijanego kierowcę” oraz „Przeciw pijanym kierowcom” (2014).
W 2005 roku sekretarz generalny Komitetu Krajowego Międzynarodowego Roku Sportu i Wychowania Fizycznego ONZ (szefem komitetu był Robert Korzeniowski, od 2006 jest sekretarzem Stowarzyszenia Mistrzowie Sportu-Mistrzowie Życia. Współautor książek: „Mistrzowie sportu, mistrzowie życia, czyli o tym jak sport wpływa na rozwój społeczeństw” (z Robertem Korzeniowskim, 2005) i „Słucham Mistrzów. Dobrze wybieram” (z Tomaszem Frołowiczem i Zofią Żukowską, 2006. Autor zbiorów wywiadów wydawanych przez Instytut Łukasiewicza, m.in. „StarsiRodzice.pl. Recepty na dobrą starość” (2012), „Uzależnienia behawioralne” (2014) oraz „Uzależnienia behawioralne u dzieci i młodzieży” (2015), „Seniorze, trzymaj formę!” (2015), „Alkohol i papierosy. Przemysł, państwo, polityki publiczne” (2016).
Dziennikarstwem zajmował się już w szkole podstawowej. Współtworzył rubrykę młodzieżową „Gazety Lubuskiej” (1991–1994), publikował w „Świecie Młodych”, „Nad Odrą”, „Tygodniku Bydgoskim”. Jego tekst „Kto jest debeściak?”, opublikowany w „Gazecie Wyborczej”, włączono do tomu „Młodzi końca wieku” (1999). Współpracował z „Życiem Warszawy” (2004). W 2016 roku wraz z Aleksandrą Wójcik wydał reportaż o byłych więźniach „Dobranoc, Auschwitz” (Wydawnictwo Znak).
Poetycko debiutował tomikiem wierszy „Taka niespokojność”, wydanym w 1993 roku. W 1996 roku ukazał się tomik „Nie dbam czy ktoś zgadnie dlaczego tak robię”.

</doc>
<doc id="993169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993169" title="Rozłazino">
Rozłazino



</doc>
<doc id="993171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993171" title="Celebrity Skin">
Celebrity Skin

Celebrity Skin – trzeci album studyjny grunge'wego zespołu Hole. Znalazł się na nim zupełnie nowy materiał. Płyta różni się zupełnie od swojej studyjnej poprzedniczki, "Live Through This". Przy nagrywaniu tego albumu i pisaniu tekstów zespół wsparł Billy Corgan z zespołu The Smashing Pumpkins. Płyta nie odniosła sukcesu na miarę swojej studyjnej poprzedniczki. W Stanach Zjednoczonych doszła do 8. pozycji najlepiej sprzedających się płyt i w niedługim czasie uzyskała status platyny.

</doc>
<doc id="993172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993172" title="The Invisible Man">
The Invisible Man

The Invisible Man – piosenka brytyjskiego zespołu Queen wydana na singlu w 1989 roku, który promował album "The Miracle" (1989). Autorstwo utworu przypisano wszystkim członkom grupy, ale głównym jego twórcą był perkusista Roger Taylor. Rytm kompozycji jest szybki i przypomina styl funk.
Taylor stwierdził, że inspiracją do napisania piosenki była linia basu, która przyszła mu do głowy w czasie czytania książki podczas kąpieli.
Teledysk.
W teledysku chłopiec gra w grę wideo, a muzycy wchodzą do jej świata. Członkowie grupy ubrani są na czarno i pojawiają się zarówno na ekranie komputera, jak i w pokoju chłopca.
Inne wersje.
W 1996 roku wydany zsotał cover piosenki, utrzymany w charakterystycznym dla siebie stylu scat nagrał Scatman John.
Butch Hartman, twórca serialu animowanego stacji Nickelodeon, "Danny Phantom", powiedział, że warstwa muzyczna przewodniego tematu produkcji została zainspirowana linią basową „The Invisible Man”.

</doc>
<doc id="993173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993173" title="Danowice">
Danowice

Danowice (niem. "Dennewitz") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Wierzchowo. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Osada wchodzi w skład sołectwa Świerczyna.
Geografia.
Osada leży ok. 3,5 km na północny wschód od Świerczyny, ok. 700 m na zachód od jeziora Machlinko.

</doc>
<doc id="993175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993175" title="Kameleon górski">
Kameleon górski

Kameleon górski ("Chamaeleo montium" lub "Trioceros montium") – jeden z gatunków jaszczurek z rodziny kameleonowatych. Zamieszkuje górskie lasy Kamerunu.
Gatunek jest objęty konwencją waszyngtońską CITES (załącznik II).

</doc>
<doc id="993180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993180" title="Elizabeth Alexander">
Elizabeth Alexander



</doc>
<doc id="993185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993185" title="Michał Słonina">
Michał Słonina

Michał Słonina (ur. 7 stycznia 1983 w Tychach) – piłkarz futsalowy AZS UŚ Katowice, reprezentant Polski. Karierę piłkarską rozpoczynał w MOSMie Tychy, którego jest wychowankiem. Po kilku latach gry w drużynie GKS 71 Tychy, przeniósł się do Górnika Wesoła, ponieważ chciał skupić się na grze w futsalu.
Kariera futsalowa.
Reprezentacja.
Przygodę z reprezentacją narodową rozpoczął w 2007 roku. W swoim debiutanckim meczu, przeciwko Białorusi, strzelił dwie bramki. W Reprezentacji Polski w futsalu wystąpił 24 razy i zdobył 10 bramek (stan na 06.03.2009 r.).

</doc>
<doc id="993187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993187" title="Knowie">
Knowie

Knowie (niem. "Kienhof") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Wierzchowo. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Osada wchodzi w skład sołectwa Sośnica.
Geografia.
Osada leży ok. 3,5 km na północ od Sośnicy, przy drodze wojewódzkiej nr 177, między Sośnicą a Studniczką, ok. 2 km. na północ od linii kolejowej nr 416.

</doc>
<doc id="993189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993189" title="Historia polityczna">
Historia polityczna

Historia polityczna – dziedzina historii zajmująca się opisem i analizą wydarzeń politycznych, ideologii, dziejów partii i ruchów, biografii działaczy politycznych. Z reguły najwięcej uwagi poświęca się w niej państwom i powiązanym z nimi organizacjom politycznym. 
Historia polityczna jest uznawana za najstarszą dziedzinę nauki historycznej, a wśród jej pionierów wymienia się Tukidydesa, Edwarda Gibbona. Twórcą nowoczesnej historii politycznej był Leopold von Ranke podkreślający przede wszystkim rolę krytyki źródeł oraz postulujący potrzebę obiektywnego opisu rzeczywistości. Paradygmat stworzony przez Rankego dominował w historii politycznej do połowy XX wieku, czyniąc z niej równocześnie najważniejsza dziedzinę historiografii. Do jego przełamania przyczynił się rozwój nowych ruchów społecznych, podważających znaczenie oficjalnej polityki oraz państw narodowych i głoszących potrzebę tworzenia nowej historii politycznej poświęconej dziejom grup mniejszościowych. Równocześnie, wzrastające znaczenie szkoły Annales zmniejszyło zainteresowanie znacznej części badaczy historią polityczną i zwróciło uwagę na rolę zjawisk z zakresu tzw. "długiego trwania", przede wszystkim cykli gospodarczych i klimatycznych, przemian demograficznych i społecznych.

</doc>
<doc id="993191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993191" title="Culture 2000">
Culture 2000

program Culture 2000 (ang. "Culture 2000" - Kultura 2000) – program Unii Europejskiej z dziedziny polityki kulturalnej, stanowiący połączenie trzech dotychczasowych programów Kaleidoscope 2000, Ariane i Raphael. Podstawą do jego wdrożenia była Decyzja Parlamentu Europejskiego i Rady z 14 lutego 2000 r. ustanawiająca go, na okres od 1 stycznia 2000 r. do 31 grudnia 2004 r. Program przedłużony został na kolejne dwa lata i zakończył się 31 grudnia 2006 r. Od 2005 r. prowadzony przez Dyrekcję Generalną ds. Edukacji i Kultury Komisji Europejskiej. Dotyczy przede wszystkim promocji projektów z dziedziny kultury europejskiej poprzez wspieranie współpracy pomiędzy twórcami, operatorami kulturowymi oraz prywatnymi i publicznymi promotorami.
Cele programu:
Wszystkie projekty przyjęte w ramach programu Kultura 2000 musiały być ukierunkowane na przynajmniej jeden z niżej wymienionych obszarów tematycznych:
Komisja Europejska w ramach Programu Kultura 2000 wyróżniła następujące sektory priorytetowe: 
W ramach projektu Polska organizowała (bądź współorganizowała) następujące projekty:

</doc>
<doc id="993198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993198" title="Fregaty typu Leander">
Fregaty typu Leander

Fregaty typu Leander - brytyjskie fregaty, które zaczęły wchodzić w skład Royal Navy od 1963. Łącznie zbudowano 26 jednostek w trzech wersjach produkcyjnych. W ramach licencji okręty budowano w Australii (6 jako typ "River"), Holandii (6 jako typ "Van Speijk") i Indiach (6 "Nilgiri" i 3 "Godavari").
Historia.
Fregaty typu "Leander" zostały opracowane na podstawie fregat typu "12" należących do podtypów "Rothesay" i "Whitby". Pierwsze 4 jednostki typu "Leander" zaczęto budować jako okręty należące do typu już istniejących fregat. Dopiero w 1960 ogłoszono decyzję o powstaniu nowego typu okrętów, który klasyfikowano jako zmodernizowana wersję fregat "typu 12". Okręty były budowane w trzech podstawowych wersjach, które w czasie służby podlegały ciągłym zmianom i modernizacjom.

</doc>
<doc id="993202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993202" title="Hammer to Fall">
Hammer to Fall

Hammer to Fall – piosenka z 1984 roku napisana przez Briana Maya. Utwór nagrany przez brytyjski zespół Queen zamieszczono na ich albumie "The Works" (1984).
W warstwie lirycznej utwór „Hammer to Fall” nawiązuje do m.in. śmierci i jej nieuchronności. Kompozycja ma zbliżony charakter do twórczości zespołu z lat 70. Oparta jest o ostry riff gitarowy. Reżyserem teledysku jest David Mallet i zawiera on fragmenty koncertu grupy w Brukseli z trasy "The Works Tour".
Utwór dobrze sprawdzał się na koncertach i zespół wykonał go także podczas Live Aid w 1985 roku. Utwór był także grany na koncertach Queen + Paul Rodgers. Na trasie Queen + Paul Rodgers Tour utwór był wykonywany w innej wersji – pierwsza część była zagrana jak ballada. Na trasie Rock the Cosmos Tour Queen + Paul Rodgers grali utwór tak jak na koncertach Queen, zaczynając go ciężkim wejściem, z tym że grana była tylko pierwsza zwrotka, przejście przed solem gitarowym i solo gitarowe, po czym zespół przechodził do „Tie Your Mother Down”.
W Wielkiej Brytanii utwór osiągnął 13. miejsce na głównej liście przebojów. W 1986 roku „Hammer to Fall” wykorzystano w amerykańsko-brytyjskim filmie "Nieśmiertelny".
W 1992 roku, podczas występu na The Freddie Mercury Tribute Concert, piosenkę wykonał wokalista amerykańskiej grupy Extreme, Gary Cherone.

</doc>
<doc id="993205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993205" title="Mademoiselle chante...">
Mademoiselle chante...

Mademoiselle chante... – debiutancki album studyjny francuskiej piosenkarki Patricii Kaas wydany w 1988 roku przez Polydor. Utwory znajdujące się na albumie utrzymane są w klimacie bluesa i jazzu.
Na płycie zawarty jest m.in. jeden z pierwszych hitów Kaas: „Mademoiselle chante le blues”" autorstwa Didiera Barbeliviena wydany wcześniej w wersji singlowej w 1987 roku, również przez Polydor.
Płyta dotarła do drugiego miejsca listy najpopularniejszych albumów we Francji i utrzymała się na niej przez dwa miesiące. Na francuskiej Top 10 album utrzymał się przez 64 tygodnie, a w setce najpopularniejszych – przez 118 tygodni. Wkrótce po wydaniu płyta zyskała we Francji status złotej (sprzedaż powyżej 100 tys. egzemplarzy), a po trzech miesiącach – platynowej (sprzedaż ponad 350 tys. egzemplarzy). Platynową płytą album stał się również w Belgii i Szwajcarii, a złotą – w Kanadzie.

</doc>
<doc id="993206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993206" title="Anthonie Cornelis Oudemans">
Anthonie Cornelis Oudemans

Anthonie Cornelis Oudemans (inna wersja Antoon Cornelis Oudemans, 1858-1943) był holenderskim zoologiem. Po napisaniu dysertacji o płazińcach, w 1885 roku został dyrektorem Królewskich Ogrodów Zoologicznych w Hadze. W 1892 roku opublikował książkę pt. "Wielki wąż morski", w której poddał analizie doniesienia o spotkaniach z legendarnym stworzeniem, wężem morskim. Oudemans wyciągnął z nich wniosek, iż zwierzę takie może być nieznanym dotychczas gatunkiem dużej foki, której nadał nawet łacińską nazwę "Megophias megophias". Bernard Heuvelmans stwierdził później, że praca ta dała początek kryptozoologii. W 1895 Oudemans przeprowadził się z Hagi do Sneek, gdzie wykładał biologię. Holenderski zoolog.
Varroa jacobsoni.
W 1904 roku odkrył nowy gatunek roztoczy z rodzaju "Varroa" nalężących do dręczy. Okazy pochodziły z kolekcji Edwarda Jacobsona zebranej na wyspie Java z gniazda Apis cerana indica i zaprezentowanej w Muzeum Zoologii w holenderskim Leiden. Nazwał go na część kolekcjonera Varroa jacobsoni. Dziś jeden z gatunków "Varroa" ("Varroa destructor" – dręcz pszczeli) jest najważniejszym szkodnikiem pszczelarstwa i pasożytem pszczoły miodnej.

</doc>
<doc id="993211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993211" title="Lądowisko Wrocław-Szymanów">
Lądowisko Wrocław-Szymanów

Lotnisko Szymanów (kod ICAO: EPWS) – lądowisko sportowe Aeroklubu Wrocławskiego w miejscowości Szewce, położone 10 km od centrum Wrocławia.
Lądowisko posiada dwie trawiaste drogi startowe. Pas na kierunku 14/32 o długości 700 m (oświetlenie włączane radiowo) oraz na kierunku 11/29 o długości 560 m.
Wzniesienie lądowiska: 119 m n.p.m., znaki wywoławcze i częstotliwość radiowa: Szymanów RADIO, Szymanów KWADRAT, 124.115 MHz.
W południowej części lotniska posadowione się dwa charakterystyczne hangary o powierzchni 3500 m² i 5500 m² oraz cztery mniejsze w jego południowo-zachodniej części. Na południowo-wschodnim skraju znajduje się basen spadochronowy tzw. swoop pond o wymiarach . 
Na lotnisku działa koncesjonowana stacja paliw – dostępne są paliwa lotnicze AVGAS 100LL oraz benzyna bezołowiowa UL91.
Pokoje gościnne pozwalają na nocleg grup do 40 osób. 
W sezonie na lotnisku działa bar.
Aeroklub Wrocławski oferuje usługę Fly&amp;Drive (wypożyczalnia samochodów dla pilotów)

</doc>
<doc id="993215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993215" title="Nikoła Padewski">
Nikoła Padewski



</doc>
<doc id="993216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993216" title="Henryk Kobryń">
Henryk Kobryń

Henryk Kobryń – profesor zwyczajny, doktor habilitowany nauk weterynaryjnych, były kierownik Katedry Nauk Morfologicznych na Wydziale Medycyny Weterynaryjnej SGGW w Warszawie, członek Komitetu Nauk Weterynaryjnych PAN, zastępca prezesa Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Anatomicznego, uczeń i jeden z najbliższych współpracowników profesora Kazimierza Krysiaka. Tytuł profesora otrzymał w 2000 roku.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (2005).

</doc>
<doc id="993217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993217" title="Mulan II">
Mulan II

Mulan II – amerykański film animowany, familijny z 2004 roku, opowiadający dalsze losy chińskiej dziewczyny Mulan (której pierwowzorem jest legendarna Hua Mulan), która tym razem musi eskortować trzy księżniczki, które z kolei mają wziąć przymuszony ślub.
Film w Polsce wydany na kasetach wideo i płytach DVD przez Imperial CinePix. Film wydany również na DVD z dystrybucją CD Projekt i Galapagos Films. Film wyemitowany w telewizji na kanałach: TVP1, Polsat, Polsat Film, Disney Channel, Stopklatka TV.
Fabuła.
W czasie przygotowań do swojego wesela, Shang i Mulan zostają wysłani na tajemniczą wyprawę, aby eskortować trzy księżniczki do Chang’an w Chinach. Mushu jest zdecydowany za wszelką cenę rozdzielić zakochaną parę po tym, gdy dowiaduje się, że przestanie być opiekunem Mulan, gdyż ta po ślubie stanie się członkiem rodziny Li. Gdy księżniczki zakochują się w swoich strażnikach, Mulan ma wątpliwości, czy pomóc im uciec, aby nie musiały poślubić mężczyzn, których nie kochają. To jednak jest sprzeczne z rozkazami cesarza. Do tego jeszcze zostają zaatakowani przez rozbójników i cała przyszłość Chin staje się niepewna.
Wersja polska.
Wersja polska: Start International Polska
Piosenki nagrano w: Studio Buffo
Reżyseria: Joanna Wizmur
Dialogi polskie: Bartosz Wierzbięta
Kierownictwo muzyczne: Marek Klimczuk
Teksty piosenek: Marek Robaczewski
Reżyser dźwięku:
Kierownik produkcji: Paweł Araszkiewicz
Koordynator produkcji: Magdalena Sołtyńska
Opieka artystyczna: Maciej Eyman
Wystąpili:
Wykonanie piosenek:

</doc>
<doc id="993220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993220" title="Iloczyny grup">
Iloczyny grup

Iloczyny (produkty) grup – sposoby budowania nowych grup z dobrze już znanych, jak również metody opisu bardziej skomplikowanych grup przez inne, mniejsze, o znanej strukturze, np. każda grupa abelowa skończenie generowana jest "iloczynem prostym" grup cyklicznych.
Iloczyn kartezjański.
Niech formula_1 będzie rodziną grup, gdzie formula_2 jest co najwyżej przeliczalnym zbiorem indeksów. Rozważmy iloczyn kartezjański
z działaniem
Powyższe działanie wprowadza w tym zbiorze strukturę grupy, gdyż
Powyższą konstrukcję nazywa się iloczynem kartezjańskim grup i oznacza symbolem formula_11
W definicji zastosowano dla każdej grupy zapis multyplikatywny.
Iloczyn prosty.
Iloczynem (produktem) prostym (zewnętrznym) grup formula_7 określonych wyżej nazywa się podgrupę iloczynu kartezjańskiego grup formula_13 określonego równością
Iloczyn prosty jest więc zbiorem tych elementów iloczynu kartezjańskiego, których prawie wszystkie współrzędne są jedynkami odpowiednich grup. Grupa, która może być wyrażona jako iloczyn prosty właściwych podgrup jest nazywana rozkładalną, w przeciwnym wypadku nosi ona nazwę nierozkładalnej.
Własności.
Jeżeli formula_15 jest zbiorem skończonym, to iloczyn prosty pokrywa się z iloczynem kartezjańskim grup, wówczas do jego oznaczenia stosuje się również zapis formula_16
Jeżeli jednak formula_17 jest zbiorem przeliczalnym, a formula_7 są nietrywialne dla nieskończenie wielu formula_8 to formula_20
Suma prosta.
Jeżeli rozważamy grupy formula_21 z addytywnym sposobem zapisu, to iloczyn prosty nazywa się wówczas sumą prostą i pisze
W algebrze abstrakcyjnej sumy proste grup uogólnia się na sumy proste przestrzeni liniowych, modułów i innych struktur, więcej w artykule o sumach prostych modułów.
Sam zapis jest przemienny, tzn. dla sumy prostej dwóch grup przemiennych formula_23 Jest również łączny, tzn. jeżeli formula_24 oraz formula_25 to formula_26
Jeżeli formula_27 to można udowodnić, że:
Fakty te uogólnia się łatwo na sumę prostą skończenie wielu grup.
Iloczyn półprosty.
Iloczyn półprosty zewnętrzny.
Niech będą dane grupy formula_35 i formula_36 oraz homomorfizm formula_37 grupy formula_36 w grupę automorfizmów grupy formula_39
Iloczynem półprostym (zewnętrznym) grup formula_35 i formula_36 za pośrednictwem formula_42 oznaczanym formula_43 nazywa się grupę składająca się z elementów formula_44 wraz z działaniem określonym wzorem
oraz odwrotnością daną przez
i elementem neutralnym
gdzie formula_48 oraz formula_49 są elementami neutralnymi.
Iloczyn półprosty wewnętrzny.
Niech formula_35 będzie podgrupą normalną w formula_51 Dopełnieniem normalnym formula_36 podgrupy formula_35 w formula_54 nazywamy zbiór spełniający warunki formula_55 oraz formula_56 (równoważnie formula_57).
Grupę formula_54 nazywa się iloczynem półprostym wewnętrznym podgrup formula_35 i formula_60 co oznacza formula_61 wtedy i tylko wtedy, gdy formula_36 jest dopełnieniem normalnym formula_39
Jeżeli grupa formula_54 jest iloczynem półprostym wewnętrznym swoich podgrup formula_35 i formula_60 to jest ona izomorficzna z iloczynem półprostym zewnętrznym formula_67 za pośrednictwem homomorfizmu formula_68 określonego jako formula_69 czyli sprzężenie formula_70 przez formula_71 Odwrotnie, iloczyn półprosty zewnętrzny formula_67 jest wewnętrznym iloczynem półprostym swoich podgrup formula_73 oraz formula_74 przy czym pierwsza z nich jest podgrupą normalną.

</doc>
<doc id="993227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993227" title="Kołodziejka">
Kołodziejka

Kołodziejka – rzeka, lewy dopływ Bugu o długości 18,73 km.
Płynie na Podlasiu Południowym. Przepływa przez dwie gminy powiatu siedleckiego: Przesmyki oraz Korczew. Źródła rzeki znajdują się na obszarze Wysoczyzny Siedleckiej, na południe od wsi Przesmyki, ujście do Bugu natomiast na obszarze Podlaskiego Przełomu Bugu koło wsi Starczewice, niedaleko rezerwatu Przekop.
. Struga przepływająca przez Dąbrowę i uchodząca do Kołodziejki poniżej wsi Kamianki-Czabaje i Kamianki Lackie również nazywana jest Kołodziejką.

</doc>
<doc id="993228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993228" title="Gdynia Wzgórze Nowotki">
Gdynia Wzgórze Nowotki



</doc>
<doc id="993233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993233" title="Mademoiselle chante le blues">
Mademoiselle chante le blues



</doc>
<doc id="993235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993235" title="Euret">
Euret

Euret (ang. "European Transport – EURET") – program przygotowany przez Unię Europejską, a przyjęty przez Komisję Europejską w 1990 dotyczący polityki transportowej na terenie krajów członkowskich.
Program wspiera opracowanie i wprowadzenie w życie wspólnej polityki transportowej. Ogólnym założeniem programu jest optymalizacja systemów transportu we Wspólnocie za pośrednictwem prowadzonych badań, które mają przyczynić się do rozwoju i integracji bardziej sprawnego systemu transportowego i jego optymalizacji. Działalność badawcza obejmuje zarówno kwestie polityki ogólnej, jak i różne poziomy geograficzne (europejski, krajowy, regionalny, miejski).
Do jego podstawowych zadań należy przede wszystkim wspieranie, koordynacja i nadzorowanie następujących dziedzin:
W ramach programu Euret zajmuje się wszystkimi rodzajami transportu oraz rozwojem technologii transportowych. Instrumentem wspomagającym wysiłki finansowe państw członkowskich w ramach projektów będących przedmiotem wspólnego zainteresowania są gwarancje kredytowe, subwencje stopy procentowej oraz Fundusz Spójności.

</doc>
<doc id="993238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993238" title="Bukowa Góra (Wiesiółka)">
Bukowa Góra (Wiesiółka)

Bukowa Góra – część wsi Wiesiółka w Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Wałcz.
W latach 1975–1998 Bukowa Góra administracyjnie należała do województwa pilskiego. 
Do roku 2007 siedziba Leśnictwa Bukowa Góra

</doc>
<doc id="993240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993240" title="Kameleon jemeński">
Kameleon jemeński

Kameleon jemeński ("Chamaeleo calyptratus") – gatunek jaszczurki z rodziny kameleonowatych, występujący na Półwyspie Arabskim.
Kameleon jemeński jest jednym z największych kameleonów, osiąga długość ciała nawet 65 cm. Jest jednym z najbardziej popularnych kameleonów wśród hodowców.
Gatunek ten, podobnie jak cały rodzaj "Chamaeleo", jest objęty konwencją waszyngtońską CITES (załącznik II).
Morfologia.
Bardzo jaskrawy kameleon z zazwyczaj gołym grzbietem, koloru jasnego złota, zielonego i niebieskiego zmieszanego z żółtym, pomarańczowym lub czarnym. Na czubku jego głowy znajduje się kask. Występuje dymorfizm płciowy, samce mają większe ciało niż samice.
Habitat.
Kameleon jemeński zamieszkuje wysokie i suche płaskowyże, przy granicy między Jemenem a Arabią Saudyjską.

</doc>
<doc id="993242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993242" title="Trębiccy herbu Ślepowron">
Trębiccy herbu Ślepowron

Trębiccy herbu Ślepowron – polski ród szlachecki wywodzący się z Podlasia.
Udokumentowane początki rodu sięgają XV wieku. Najstarsze zapisy dotyczą Stanisława z Trębic Trębickiego (1473, 1481 i 1483), Wita z Trębic (1475) i Propkopa Trębickiego (1483).
Obecnie mieszka w Polsce 850 osób o nazwisku Trębicki, blisko 250 Trębickich mieszka w Warszawie i najbliższej okolicy, a na terenie byłego województwa siedleckiego ponad 160 Trębickich. Są też osoby, które nazwisko zapisują jako Trembiccy, jest ich w kraju ponad stu.

</doc>
<doc id="993243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993243" title="Kupczyk Kraków">
Kupczyk Kraków

Kupczyk Kraków – krakowski klub futsalowy.
Historia.
Klub został założony 2001 roku i zaczął grę w III lidze krakowskiego futsalu. Po roku gry w tych rozgrywkach Kupczyk zajmuje 2. miejsce i awansuje do II ligi. W 2002 roku klub wygrywa tę ligę (23 zwycięstwa na 26 meczów) i awansuje do ekstraklasy. Na początku 2004 roku zespół zdobywa Puchar Ligi Krakowskiej. Kupczyk zwycięża w bardzo mocno osadzonym turnieju Euro Futsal Cup 2004. W tym roku Kupczyk przystępuje do II ligi polskiej w futsalu. Po sezonie gry w II lidzze Kupczyk po raz pierwszy awansuje do I ligi. W swoim pierwszym sezonie w ekstraklasie futsalu Kupczyk zajmuje VIII miejsce.

</doc>
<doc id="993244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993244" title="Przejazdem">
Przejazdem

Przejazdem – polski zespół muzyczny założony w 1992 roku przez Pawła Sochę. Charakterystyczne dla grupy jest wypracowanie nowego stylu: połączenia muzyki szantowej i country, który muzycy nazwali shantry.

</doc>
<doc id="993245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993245" title="Chevrolet Celebrity">
Chevrolet Celebrity

Chevrolet Celebrity – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Chevrolet w latach 1981 – 1990.
Historia i opis modelu.
Z początkiem lat 80. XX wieku koncern General Motors przedstawił nową gamę wyższej klasy przednionapędowych modeli opartych na platformie "GM A-body", którą wykorzystano także do bliźniaczych konstrukcji Buick Century, Oldsmobile Cutlass Ciera, Oldsmobile Cutlass Cruiser oraz Pontiac 6000. Model Chevroleta wyróżniał się dużym, prostokątnym grillem, a także wysoko umieszczonymi podwójnymi kloszami reflektorów.
Podstawowy silnik o pojemności 2,5 l "Tech IV" R4 (Pontiac's Iron Duke) wyróżniał się stosunkowo niską mocą, wprowadzono więc w 1985 roku silnik V6 z wtryskiem paliwa Silniki zostały przeprojektowane w 1987, posiadały już wtrysk paliwa, z jednostką V6 można było zamówić manualną, 5-biegową skrzynię biegów Getrag. Pod koniec roku 1989 silnik czterocylindrowy zyskał dodatkowe 12 KM (9 kW). Wersja coupé została wycofana z powodu niskiej sprzedaży w 1989 roku.
Najdłużej wytwarzana pozostała odmiana kombi z nowym silnikiem V6 o pojemności 3,1 l, która obecna była w sprzedaży do końca cyklu rynkowego Celebrity - 1990 roku. Następnie zastąpił go nowy model, Lumina.
Pierwszy lifting.
W 1985 Chevrolet Celebrity przeszedł obszerną modernizację, zyskując nowy, ścięty kształt błotników, węższe i niżej umiejscowione reflektory, a także węższą, chromowaną atrapę chłodnicy. Z tyłu pojawiły się z kolei nowe, pionowo wytłoczone klosze lamp.
Drugi lifting.
Drugą modernizację Celebrity przeprowadzono w 1989 roku, ponownie zmieniając wygląd pasa przedniego. Dotychzasowy projekt reflektorów zmieniono w kierunku pojedynczych kloszy, a także zmieniono wygląd atrapy chłodnicy.

</doc>
<doc id="993254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993254" title="Korycińscy herbu Topór">
Korycińscy herbu Topór

Korycińscy herbu Topór – polski ród możnowładczy wywodzący się ze wsi Korytno w ziemi sieradzkiej. W czasach późniejszych członkowie rodziny pisali się "z Pilczy" (Pilica), co miało związek z obecnością tej rodziny również tam.
Rodowód.
Adam Boniecki ze swoim "Herbarzu polskim", w tomie 11., opisuje historię rodziny Korycińskich, podważając z całą mocą ustalenia Kaspra Niesieckiego (a co za tym idzie, również Konstantego Hoszowskiego). W przeciwieństwie do tego pierwszego, wywodzi on ów możny ród od Jana Korycińskiego, żyjącego w XVI wieku.
Genealogia rodziny.
"nieznana, ale pewna filiacja z Sieciechem” 2-5 pokoleń:
Kontrowersje związane z podlaską gałęzią rodziny.
Adam Boniecki pisze również o Korycińskich, których pochodzenie nie jest do końca jasne. Wśród nich są i Korycińscy podlascy, którzy co prawda pisali się "z Pilcy na Korycianach", lecz prawo do takiej tytulatury jest wątpliwe, co potwierdza brak przyporządkowania ich do starego pnia drzewa genealogicznego Korycińskich oraz bardzo dziwne, jak na tę rodzinę, umiejscowienie ich majątku (Podlasie). Istnieje również pogląd, iż podlascy Korycińscy jedynie podszywali się pod potomków starej, możnowładczej rodziny, a w rzeczywistości byli herbu Gozdawa i pochodzili z drobnej szlachty podlaskiej. ("Potrzebne źródło")
Pochodzenie.
Kasper Niesiecki, według Bonieckiego błędnie, wywodzi Korycińskich od Jana, kasztelana sandomierskiego. Jest i pogląd, że ród wywodzi się od Sieciecha, który miałby być przodkiem także m.in. Pileckich i Ossolińskich. W tym temacie wciąż odbywają się spory, choć dokumenty i tradycja pisania się z Pilczy jest wspólna dla Korycińskich i Pileckich - warto w tym miejscu przypomnieć postać Elżbiety Granowskiej (trzeciej żony Władysława Jagiełły), której ojciec znany był jako Otto Pilecki czy Otto Toporczyk (nazwa od herbu Topór), co ma świadczyć o bliskim pokrewieństwie rodzin i pochodzeniu od wspólnego przodka, którym mógł być sam Sieciech lub któryś z jego nieodległych potomków.

</doc>
<doc id="993264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993264" title="Podręcznik ekranowy">
Podręcznik ekranowy



</doc>
<doc id="993266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993266" title="Kryńscy herbu Rogala">
Kryńscy herbu Rogala

Kryńscy herbu Rogala – polski ród szlachecki wywodzący się z Podlasia. 
Etymologia nazwiska.
Etymologia nazwiska rodu Kryńskich ma charakter odmiejscowy, w związku z czym pochodzi od miejscowości Krynki Rogale znajdującej się w dawnej ziemi drohickiej na Podlasiu, będącej zarazem ich gniazdem rodowym"".
Historia.
XV w..
Wśród dokumentów kancelarii sądu drohiczyńskiego z XV w. znajduje się zapis odnoszący się do pierwszego znanego źródłowo przedstawiciela Kryńskich oraz ich prawdopodobnego protoplasty – rycerza Rogalki z Krynek herbu Rogala, żyjącego ok. 1460 roku. Wówczas istniały już wsie o nazwie Krynki, zlokalizowane po drugiej stronie rzeki Bug, gdzie w latach 1476–1483 dziedziczyli je m.in. Sięgniew, Miklasz, Piotr, Paweł i Mikołaj. Wszyscy w dokumentach pisali się "„na Krynkach”".
XVI w..
Zachowały się XVI-wieczne wykazy uczestników do popisu pospolitego ruszenia w 1567 r., jak i na przysięgę do Drohiczyna, która miała miejsce w 1569 roku. Z Krynek Rogali przybyło aż osiemnastu żołnierzy, jednakże dwunastu pieszo a tylko sześciu na koniach, co może wskazywać na średnią zamożność rodu w ówczesnych czasach. Z kolei w czasie przysięgi na wierność Koronie Królestwa Polskiego, po przyłączeniu Podlasia do Polski z Krynek stawiło się ponad piętnastu żołnierzy, wśród nich na uwagę zasługują synowie Biernata Andrzej i Paweł Kryńscy z Krynek oraz Maciej, Stanisław i Walenty Korycińscy synowie Michała". 
W 1580 r. podatek wojenny króla Stefana Batorego opłacił z Rogali Paweł Kryński wraz z kuzynami i cześnikami z 6,5 włók ziemskich".
Do naszych czasów zachował się dokument wywodu szlacheckiego niejakiego Jana Kazimierza Kosieradzkiego z połowy XVII wieku, zamieszczony wraz ze szczegółowym opisem przez historyka Zbigniewa Wąsowskiego w pracy dotyczącej dziejów parafii Rozbity Kamień. Kosieradzki był spokrewniony z Kryńskimi herbu Rogala i zawarł w swoim wywodzie szereg istotnych informacji właśnie ich dotyczących, a sięgających połowy XVI w. Dzięki temu poznaliśmy przedstawiciela rodu, żyjącego w XVI wieku, Macieja Kryńskiego herbu Rogala, piszącego się "z Krynek". Jego synem był Bernard Kryński, a wnukami: Stanisław, mąż Barbary Pniewskiej i Andrzej. To ich dotyczą wypisy sądowe z lat 1568–1599 dotyczące m.in. pozwu Kryńskich o dwór Bernarda Kryńskiego oraz zatargów o majątek z Sawickimi. W 1593 r. ostatecznie Bernard Kryński zapisał swe dobra na Krynkach wnukom tj. Stanisławowi i Bartłomiejowi (synom Andrzeja)".
XVII w..
U Kryńskich na przestrzeni czasu toczyły się spory i kłótnie rodzinne oraz sąsiedzkie. W 1626 roku odnajdujemy bowiem pozew do sądu drohiczyńskiego, który wnieśli Agnieszka Kryńska, Jakub (syn Stanisława) i Jan (syn Cherubina Kryńscy) o niedopuszczenie ich do wprowadzenia na dobra Krynki. Wówczas to część dóbr Krynki należała m.in. do znanych już nam Bartłomieja i Stanisława Kryńskich, synów Andrzeja oraz do Grzegorza Kryńskiego i jego małżonki Zofii (córki Jana Tarkowskiego). W 1631 r. Zofia z Tarkowskich pierwsza żona Macieja Kryńskiego, a po jego śmierci małżonka Grzegorza Kryńskiego, zapisała swój majątek synom: Walerianowi i Stefanowi Kryńskim, zaś rok później Jakub Pniewski odstąpił cześć dóbr kupionych kiedyś od Jana Kryńskiego – Jakubowi Kryńskiemu synowi Stanisława. W 1638 r. część Krynek z kolei zastawili swojemu bratu Stanisławowi – Jan i Marcjan synowie Jakuba".
W 1665 r. protest do sądu drohiczyńskiego wnieśli wspólnie Stanisław Kryński (syn Jakuba) oraz Jerzy i Wojciech Kryńscy (synowie Stanisława). Jeszcze w tym samym roku miał miejsce głośny proces o wytyczenie granic pomiędzy dobrami Krynki należącymi m.in. do Andrzeja, Melchiora, Piotra, Wawrzyńca i Tomasza Kryńskich (synów Bartłomieja) i innych, a dobrami Mordy, Czołomyje, Ogrodniki i Czeplielin. W 1666 r. miała zaś miejsce apelacja między dziedzicami Kryńskimi i Ciecierskimi oraz innymi pozwanymi w procesie powiatu drohickiego, województwa podlaskiego"". 
Ostatni zapis dotyczący Kryńskich pochodzi z dokumentu wywodowego jednego z przedstawicieli domu Kosieradzkich i pochodzi z 1669 r.

</doc>
<doc id="993267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993267" title="Lovestoned">
Lovestoned

LoveStoned właściwie „LoveStoned/I Think She Knows (Interlude)” to piąty singel Justina Timberlake’a z płyty FutureSex/LoveSounds.
Utwór znajduje się na piątej pozycji płyty FutureSex/LoveSounds, trwa 7:24 minut. Do singla został nakręcony teledysk. Piosenka trafiła w połowie czerwca do rozgłośni radiowych i stacji telewizyjnych, wtedy też została wydana na płycie jako singel promujący FutureSex/LoveSounds. Powstała również zremiksowana wersja utworu wykonana przez DJ-a Tiesto i została wydana na składance Just-In The Mix w 2007 roku.

</doc>
<doc id="993268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993268" title="Falarek">
Falarek



</doc>
<doc id="993270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993270" title="EC Comercial">
EC Comercial

Esporte Clube Comercial – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Campo Grande, stolicy stanu Mato Grosso do Sul.
Historia.
Esporte Clube Comercial założony został 15 marca 1943 roku przez Etheóclesa Ferreirę i innych uczniów "Colégio Dom Bosco", którzy byli synami zamożnych rolników i handlarzy.
W roku 1948 prezesem klubu wybrany został Jamil Naglis, który zmienił klubowe barwy na obecnie używane.
Do wielkiego wydarzenia w historii klubu doszło 12 września 1967 roku, kiedy to do Campo Grande przybył potężny Santos FC z takimi sławami jak Pelé, Agustín Cejas, Clodoaldo czy Carlos Alberto. Comercial pokonał słynnego rywala 1:0, a zwycięskiego gola strzelił Gil.
W pierwszej lidze brazylijskiej (Campeonato Brasileiro Série A) Comercial zadebiutował w 1973 roku, zajmując 26 miejsce – przed Athletico Paranaense.
W 1975 roku Comercial wygrał swoje pierwsze i ostatnie mistrzostwo stanu Mato Grosso (Campeonato Matogrossense). W roku 1979 klub przystąpił do pierwszej edycji mistrzostw stanu Mato Grosso do Sul (Campeonato Sul-Matogrossense). Po przegranym finale z klubem Operário Comercial zadowolić się musiał wicemistrzostwem stanu.
W roku 1982 Comercial zdobył swoje pierwsze mistrzostwo stanu Mato Grosso do Sul. W 1986 klub ostatni raz wystąpił w pierwszej lidze brazylijskiej, w której zajął 35 miejsce.
W 1994 roku Comercial zadebiutował w Copa do Brasil. W pierwszej rundzie wyeliminował klub Paysandu SC, a w drugiej - klub Kaburé ze stanu Tocantins. W ćwierćfinale Comercial wyeliminowany został przez klub Linhares ze stanu Espírito Santo.
W roku 2002 Comercial dotarł do półfinału Copa Centro-Oeste, gdzie wyeliminowany został przez klub Gama.

</doc>
<doc id="993274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993274" title="Łęczyccy herbu Niesobia">
Łęczyccy herbu Niesobia

Łęczyccy herbu Niesobia – polski ród szlachecki wywodzący się z Podlasia.
Udokumentowane początki rodu sięgają XV wieku. Najstarszy zapis dotyczy Falki żona Stanisława "Łaczyczki" (Łęczycki) skarżącej się na braci Piotra, Mikołaja i Jana de Lubiesza o posag z 1479 r.
Obecnie mieszka w Polsce 1387 osób o nazwisku Łęczycki. Na terytorium dawnego województwa siedleckiego jest ich 236.

</doc>
<doc id="993280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993280" title="Nasiłowscy herbu Półkozic">
Nasiłowscy herbu Półkozic

Nasiłowscy herbu Półkozic – polski ród szlachecki wywodzący się z Podlasia. 
Udokumentowane początki rodu sięgają XV wieku. Najstarszy zapis dotyczy Jakuba z Nasiłowa z bratem Andrzejem
z 1474 r. 
Obecnie mieszka w Polsce 1808 osób o nazwisku Nasiłowski. Na terytorium dawnego województwa siedleckiego jest ich 846.

</doc>
<doc id="993284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993284" title="IV liga polska w piłce nożnej (2007/2008)">
IV liga polska w piłce nożnej (2007/2008)

IV liga polska w piłce nożnej w sezonie 2007/2008 podzielona była na 18 grup. Rozgrywki podlegały pod wojewódzkie związki piłki nożnej. Po zakończeniu rozgrywek zwycięzcy każdej z grup (w przypadku województw z dwoma grupami zespoły, które zagrały w barażach o awans do wyższej klasy rozgrywkowej zostały wyłonione w barażach pomiędzy zwycięzcami poszczególnych grup w tych województwach) utworzyły osiem par barażowych, w których zwycięstwo było premiowane awansem do nowo utworzonej II ligi (obecna III liga). Zespoły, które przegrały w barażach i te, które zajęły czołowe miejsca w końcowej tabeli, w sezonie 2008/09 występowały w nowo utworzonej III lidze (obecna IV liga). Pozostałe drużyny spadły do nowo utworzonej IV ligi (obecna klasa okręgowa bądź V liga).
Baraże.
O mistrzostwo IV ligi.
Udział biorą mistrzowie grup śląskich i wielkopolskich. Zwycięzca dwumeczu awansuje do barażu o nową II ligę.
Śląsk.
GKS 71 Tychy awansował do dalszych baraży o Nową II ligę
Wielkopolska.
Górnik Konin awansował do dalszych baraży o Nową II ligę
O awans do nowej II ligi.
Udział biorą mistrzowie wszystkich grup oraz zwycięzcy baraży w województwach śląskim i wielkopolskim. Zwycięzca dwumeczu awansuje nowej II ligi (3. poziom ligowy).
Pary baraży były następujące:

</doc>
<doc id="993285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993285" title="Wymarłe języki wołżańskie">
Wymarłe języki wołżańskie

Wymarłe języki wołżańskie – grupa trzech języków ugrofińskich z rodziny uralskiej używanych na terenie dzisiejszej Rosji środkowej do XIV–XVI w., kiedy zostały wyparte przez język rosyjski.
Bardzo mało wiadomo na ich temat; brak tekstów ciągłych w tych językach, zachowały się tylko nieliczne wyrazy i nazwy topograficzne. Z tego powodu niepewna jest nawet przynależność tych języków do grupy wołżańskiej.
Wymarłe języki wołżańskie to:

</doc>
<doc id="993288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993288" title="Jerzy Madej">
Jerzy Madej

Jerzy Stanisław Madej (ur. 2 września 1935 w Starachowicach, zm. 10 sierpnia 2020 w Koszalinie) – polski polityk, inżynier, nauczyciel akademicki, senator I, II i III kadencji, poseł na Sejm III kadencji.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Budownictwa Politechniki Gdańskiej z 1958. W 1968 uzyskał stopień doktora w Instytucie Budownictwa Wodnego Polskiej Akademii Nauk, w którym pracował od 1956. Habilitował się w 1979 na Politechnice Wrocławskiej. Od 1976 był zawodowo związany z Wyższą Szkoła Inżynierską w Koszalinie, przekształconą w Politechnikę Koszalińską. Był profesorem tej uczelni. Specjalizował się w geotechnice, kierował Zakładem Geotechniki koszalińskiej uczelni.
Należał do Związku Nauczycielstwa Polskiego. W latach 80. związał się z pierwszą „Solidarnością”.
Przez dwanaście lat (1989–2001) zasiadał w parlamencie. Był senatorem I, II i III kadencji reprezentującym województwo koszalińskie. Następnie sprawował mandat posła III kadencji, do którego został wybrany w okręgu koszalińskim jako bezpartyjny kandydat z listy Unii Wolności. W 2001 wycofał się z bieżącej polityki.
Był zaangażowany w działalność Komitetu Obrony Demokracji.
Pochowany na cmentarzu komunalnym w Koszalinie.
Odznaczenia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2004).

</doc>
<doc id="993289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993289" title="Duże Jezioro (powiat bytowski)">
Duże Jezioro (powiat bytowski)

 
Duże Jezioro – przepływowe jezioro wytopiskowe w woj. pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Borzytuchom, leżące na terenie Pojezierza Bytowskiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 40,0 ha do 45,1 ha. Jezioro należy do zbiorników wysychających - pod koniec lat 70. powierzchnia zbiornika wynosiła jeszcze 48,7 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 109,0 m n.p.m. lub 109,6 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 1,1 m, natomiast głębokość maksymalna 1,9 m.
Nazwę "Duże Jezioro" wprowadzono urzędowo zarządzeniem w 1950 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Grosser See".

</doc>
<doc id="993290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993290" title="Wilk kanadyjski">
Wilk kanadyjski

Wilk kanadyjski ("Canis lupus occidentalis") – podgatunek wilka szarego, drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae), występujący w Kanadzie na obszarze Terytoriów Północno-Zachodnich, Jukonu, Kolumbii Brytyjskiej, Alberty i Saskatchewan oraz na Alasce. Prawdopodobnie największy podgatunek wilka szarego (masa do 80 kg, rekord 105 kg), wytworzył wiele form wielkościowych na obszarze zachodniej Kanady i Alaski. Barwa sierści zmienna, najczęściej kremowa, szara aż do czarnej z ciemniejszym nalotem na grzbiecie. Reintrodukowany do Yellowstone i Idaho w 1995 roku. Są obiektem legalnych polowań w niektórych częściach Kanady, jak i w USA na Alasce. W pozostałych stanach USA objęte są ochroną.

</doc>
<doc id="993294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993294" title="Kwas mirystynowy">
Kwas mirystynowy

Kwas mirystynowy – organiczny związek chemiczny, nasycony kwas tłuszczowy.
Występuje w dużych ilościach w nasionach roślin z rodziny Myristicaceae, a także w oleju z kokosa i w oleju palmowym.

</doc>
<doc id="993296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993296" title="Live on Two Legs">
Live on Two Legs

Live on Two Legs – pierwszy oficjalny album koncertowy amerykańskiego zespołu grunge'owego Pearl Jam, który ukazał się 24 listopada 1998 r.
Na płytę "Live on Two Legs" składają się utwory z różnych występów na żywo, nagrane podczas trasy koncertowej promującej album "Yield" w roku 1998. Album zawiera również koncertową wersję utworu Neila Younga "Fuckin' Up" w wykonaniu zespołu Pearl Jam.
Zrzeszenie amerykańskich wydawców muzyki RIAA przyznało "Live on Two Legs" status platynowej płyty (ponad 1 000 000 sprzedanych egzemplarzy).
Na liście Billboard 200 magazynu „Billboard” album osiągnął pozycję 15.

</doc>
<doc id="993299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993299" title="Koks Badźar">
Koks Badźar

Koks Badźar (beng. কক্সবাজার; ang. "Cox's Bazar") – miasto w Bangladeszu w prowincji Ćottogram, położone na brzegu Zatoki Bengalskiej.
Charakter.
Główny ośrodek wypoczynkowo-turystyczny Bangladeszu, znane z najdłuższej nieprzerwanej na świecie piaszczystej plaży o długości 125 km .
Historia.
Nazwa miasta, założonego w 1798, pochodzi od kapitana Hirama Coxa, oficera Indii Brytyjskich, który został wybrany na komisarza posterunku w Cox's Bazar (wówczas Palongkee). Zaangażował się mocno w rozwiązanie konfliktu pomiędzy tubylcami a ludnością napływową Arakanów. Przedwczesna śmierć kapitana w 1799 roku uniemożliwiła całkowite rozwiązanie problemu, jednak jego praca na rzecz lokalnej społeczności przysporzyła mu uznanie wśród ludności, co zaowocowało nadaniem miastu jego imienia.

</doc>
<doc id="993308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993308" title="Kręglarstwo">
Kręglarstwo



</doc>
<doc id="993310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993310" title="Przebój Wolbrom">
Przebój Wolbrom

Przebój Wolbrom – polski klub sportowy, trzecioligowy klub piłkarski, z siedzibą w Wolbromiu, założony w 1937 r. Jego dotychczasowym największym sukcesem był awans do III ligi w sezonie 2006/2007. W sezonie 2007/2008 zespół wywalczył awans do nowej II ligi, z której spadł po sezonie 2009/2010. W styczniu 2014 klub zbankrutował. Ludzie związani z Wolbromską piłką stworzyli dwa oddzielne klubu - AP Przebój Wolbrom, który kontynuował tradycję KS Przebój Wolbrom oraz Przebój 1937 Wolbrom, który składał się w większości z byłych zawodników KSP. W sierpniu 2015 doszło do połączenia AP Przeboju z Przebojem 1937 Wolbrom, co dało nowy twór - WKS Przebój Wolbrom.

</doc>
<doc id="993315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993315" title="Błędno (województwo zachodniopomorskie)">
Błędno (województwo zachodniopomorskie)

Błędno (niem. "Johannesthal") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Lubieszewo.
Geografia.
Osada leży ok. 3 km na północny zachód od Lubieszewa, nad północnym brzegiem jeziora Lubie.

</doc>
<doc id="993316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993316" title="Pakistan Wschodni">
Pakistan Wschodni

Pakistan Wschodni (, "Purbo Pakistan", , "Mashriqi Pakistan") – dawna prowincja Pakistanu istniejąca w latach 1947–1971, obecnie niepodległe państwo Bangladesz.
Historia.
W 1947 Indie Brytyjskie uzyskały niepodległość jako dwa odrębne państwa – Indie i Pakistan. Historyczny Bengal został wówczas podzielony na Bengal Wschodni i Bengal Zachodni. Zachodnia część zdominowana przez wyznawców hinduizmu została przyłączona do Indii zaś wschodnią – zamieszkałą w większości przez wyznawców islamu – połączono z Pakistanem. W ten sposób państwo to na początku swojego istnienia dzieliło się na dwie prowincje, czyli na leżący nad Indusem Pakistan Zachodni oraz leżący nad Brahmaputrą – Pakistan Wschodni, który w zasadzie stanowił eksklawę na wschód od Indii. Obie prowincje dzieliło ok. 1600 km. Pakistan Wschodni zamieszkiwali głównie Bengalczycy wyznający islam. Wspólnota religijna była głównym powodem połączenia tych dwóch odległych prowincji w jedno państwo.
W 1949 zawiązała się zrzeszająca zarówno prawicowe, jak i lewicowe środowiska Liga Awami, która postawiła postulat uzyskania przez Bengal Wschodni autonomii i uznania języka bengalskiego za drugi język urzędowy. W 1954 Liga Awami wygrała wybory w Bengalu Wschodnim. Zwycięstwo separatystycznego ugrupowania spowodowało gwałtowną reakcję władz pakistańskich. Aresztowano większość działaczy Ligi Awami i zawieszono lokalne władze. W obawie przed wzrostem dążeń separatystycznych w innych częściach państwa, w 1955 przeprowadzono reformę administracyjną, na mocy której zlikwidowano tradycyjne monarchie w zachodniej części Pakistanu, zaś sama prowincja Bengal Wschodni została zlikwidowana i przekształcona w prowincję Pakistan Wschodni.
23 marca 1956 przyjęta została nowa konstytucja Pakistanu, zgodnie z którą kraj stawał się odtąd federacją dwóch autonomicznych prowincji – Pakistanu Zachodniego i Pakistanu Wschodniego. Obie prowincje miały mieć równą reprezentację w parlamencie i autonomię w sprawach wewnętrznych. Język bengalski został także uznany za drugi język urzędowy.
W 1958 doszło do przewrotu wojskowego. Władzę przejął generał Muhammad Ayub Khan. W całym kraju wprowadzono stan wojenny i zlikwidowano federacyjny charakter państwa.
Zamach stanu i odebranie Pakistanowi Wschodniemu autonomii spowodowały wzrost napięcia. Głównym liderem Bengalczyków stał się nowy przywódca Ligi Awami, Sheikh Mujibur Rahman. W 1963 Liga otwarcie zażądała niepodległości Pakistanu Wschodniego.
W 1969 obalono reżim wojskowy. Nowy prezydent Pakistanu Yahya Khan przywrócił federacyjny ustrój państwa i autonomię Pakistanu Wschodniego. W przeprowadzonych 7 grudnia 1970 wyborach Liga Awami uzyskała 167 na 169 zagwarantowanych Pakistanowi Wschodniemu mandatów, co jednocześnie uczyniło ją najsilniejszym ugrupowaniem w pakistańskim parlamencie. Obawa przed parlamentem zdominowanym przez bengalską partię spowodowała blokadę przez prezydenta obrad parlamentu. Posunięcie Bhutto doprowadziło do wybuchu zamieszek w Pakistanie Wschodnim, które przerodziły się szybko w powstanie.
Próba ratowania jedności państwa spowodowała interwencję zbrojną wojsk pakistańskich 25 marca 1971. Wybuchła krótka (trwająca do 16 grudnia 1971), jednak niezwykle krwawa wojna o niepodległość Bangladeszu. Do Indii zbiegło wówczas około 10 milionów Bengalczyków. 17 kwietnia 1971 w Kalkucie członkowie Ligi Awami proklamowali niepodległość Pakistanu Wschodniego pod nazwą Bangladesz. Sytuacja w Pakistanie Wschodnim spowodowała znaczny podział na arenie międzynarodowej. Niepodległość Bangladeszu poparły m.in. Indie i ZSRR, podczas gdy Stany Zjednoczone i Chiny opowiedziały się za integralnością terytorialną Pakistanu. Tak znaczny rozdźwięk spowodował niemożność podjęcia decyzji w sprawie Bangladeszu przez ONZ.
W listopadzie Indie udzieliły pomocy militarnej powstańcom bengalskim. W odpowiedzi 3 grudnia 1971 Pakistan dokonał serii nalotów na indyjskie lotniska przy granicy z Pendżabem i Kaszmirem. Dzień później wybuchła wojna indyjsko-pakistańska. W obliczu niemożliwości podjęcia walki z lepiej uzbrojoną armią indyjską Pakistan ogłosił 16 grudnia 1971 kapitulację i uznanie niepodległości Bangladeszu.

</doc>
<doc id="993319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993319" title="Kosobudki (województwo zachodniopomorskie)">
Kosobudki (województwo zachodniopomorskie)

Kosobudki (niem. "Kotzbude") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. 
W roku 2007 osada liczyła 21 mieszkańców. 
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kosobudy. 
Najbardziej na zachód położona miejscowość gminy.
Geografia.
Osada leży ok. 1,8 km na południowy zachód od Kosobud, nad południowym brzegiem jeziora Kosobudzkiego.

</doc>
<doc id="993320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993320" title="Bicycle Race">
Bicycle Race

Bicycle Race – piosenka brytyjskiego zespołu Queen wydana w 1978 roku na singlu, który promował album "Jazz" (1978). Utwór napisał Freddie Mercury. Na stronie B singla umieszczono piosenkę „Fat Bottomed Girls” (w Polsce „Spread Your Wings”).
Inspiracją do napisania utworu był wyścig Tour de France, który Mercury zobaczył przez okno swojego hotelowego pokoju. W teledysku wystąpiło 65 nagich dziewcząt na rowerach. Z tego powodu pierwotną wersję klipu poddano obróbce – rozmyto obraz i zmieniono kolory.
Piosenka została wydana na singlu razem z „Fat Bottomed Girls”, a fragment tekstu to "Fat Bottomed Girls, they’ll be riding today / so look out for those beauties, oh yeah". W „Fat Bottomed Girls” natomiast jest wers "Get on your bikes and ride!".
Rowery, na których nagie modelki jeździły po torze kolarskim wypożyczone były od firmy Halfords. Zespół musiał potem zapłacić za wymianę siodełek w tych rowerach.
W czasie występu grupy w hali widowiskowej Madison Square Garden w Nowym Jorku członkom zespołu towarzyszyły na scenie modelki topless, które jeździły na rowerach.
W warstwie lirycznej utwór nawiązuje do kultury popularnej i historii lat 70. ("Szczęki", "Gwiezdne wojny", Afera Watergate, "Superman", wojna wietnamska i in.).
Na koncercie poświęconym "The Freddie Mercury Tribute Concert" „Bicycle Race” zaśpiewał zespół Extreme.

</doc>
<doc id="993321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993321" title="Schlüsselfeld">
Schlüsselfeld

Schlüsselfeld – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West, w powiecie Bamberg. Leży ok. 25 km na południowy zachód od Bamberga, nad rzeką Reiche Ebrach, przy autostradzie A3 i linii kolejowej Bamberg – Strullendorf - Schlüsselfeld.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: 
Religie.
4262 mieszkańców miasta deklaruje katolicyzm, 1.217 ewangelicyzm a pozostali (588) wyznają inne religie.

</doc>
<doc id="993323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993323" title="Baby (Czekanów)">
Baby (Czekanów)

Baby – część wsi Czekanów w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Wielkopolski.
W latach 1975–1998 Baby należały administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="993324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993324" title="Biłgoraje">
Biłgoraje

Biłgoraje – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Wielkopolski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="993325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993325" title="Małobór (powiat drawski)">
Małobór (powiat drawski)

Małobór (niem. "Chartronswalde") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. 
W roku 2007 osada liczyła 37 mieszkańców. 
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Warniłęg.
Geografia.
Osada leży ok. 1,3 km na południowy wschód od Warniłęga, ok. 1,3 km od jeziora Drawsko.

</doc>
<doc id="993328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993328" title="Fabryka (województwo wielkopolskie)">
Fabryka (województwo wielkopolskie)

Fabryka – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Wielkopolski. 
Jest częścią wsi Łąkociny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="993330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993330" title="Kąkolewo (powiat ostrowski)">
Kąkolewo (powiat ostrowski)

Kąkolewo – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Wielkopolski.
Jak wynika z mapy Wojskowego Instytutu Geograficznego istniało już, jako gajówka w 1936 roku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Kąkolewo

</doc>
<doc id="993332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993332" title="Sobczyna">
Sobczyna

Sobczyn – przysiółek wsi Łąkociny w Polsce, położony w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Wielkopolski.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="993333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993333" title="Wilk mackenzie">
Wilk mackenzie



</doc>
<doc id="993334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993334" title="Wilk leśny">
Wilk leśny

Wilk leśny ("Canis lupus nubilus") – średniej wielkości podgatunek wilka szarego, drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae), zamieszkuje południowe części Gór Skalistych, północno-zachodnie części Stanów Zjednoczonych i południowo-zachodnią, wschodnią i północno-wschodnią Kanadę oraz południowo-wschodnią Alaskę. Podgatunek o różnorodnym kolorycie, od barwy szarej, ciemnoszarej, żółto-szarej do czerwonawej. Rozpowszechniony na dużym obszarze w niektórych miejscach zagrożony, legalne polowania dozwolone na terenie Kanady. Wytworzył wiele form geograficznych różniących się umaszczeniem:
Od 1926 był uważany za podgatunek wymarły w Stanach Zjednoczonych, ale przeprowadzone badania wykazały, że wilki żyjące w stanach Minnesota, Wisconsin i Michigan to "Canis lupus nubilus".

</doc>
<doc id="993336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993336" title="Trąba (województwo wielkopolskie)">
Trąba (województwo wielkopolskie)

Trąba – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Wielkopolski.
Według map Wojskowego Instytutu Geograficznego 
miała 2 domy i była folwarkiem.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="993337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993337" title="Wilk algonkiński">
Wilk algonkiński

Wilk algonkiński, wilk wschodni ("Canis lycaon") – gatunek drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae), średniej wielkości, smukły, o długich nogach i szerokich uszach, barwa sierści najczęściej blado-szara czasami z domieszką czerwonawą oraz z ciemnym nalotem na grzbiecie. Dawniej najszerzej rozpowszechniony podgatunek w tej części świata, obecnie coraz rzadszy. Pierwszy opisany z wilków na terenie Ameryki Północnej. Zamieszkuje południowo-wschodnie tereny Kanady i północno-wschodnie USA (oprócz Minnesoty). Ostatnio poprzez podobną nazwę często mylony z podgatunkiem wilka czerwonego, czerwonym wilkiem wschodniokanadyjskim – ("Canis rufus lycaon").

</doc>
<doc id="993340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993340" title="Wilk meksykański">
Wilk meksykański

Wilk meksykański ("Canis lupus baileyi") – podgatunek wilka szarego, drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae). Występuje w Ameryce Środkowej, krytycznie zagrożony, w 1990 reintrodukowany na południe Ameryki Północnej i do Meksyku, gdzie wyginął na wolności. Najmniejszy z amerykańskich wilków, waży ok. 30–55 kg. Barwa sierści zmienna, od czerwonawej po szarą, z czarną kryzą wzdłuż grzbietu i z dłuższymi włosami na karku. Dieta urozmaicona, od królików, poprzez gryzonie, muflony, aż do jeleniowatych.
Wytworzył dwie wymarłe już formy populacyjne:

</doc>
<doc id="993341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993341" title="Triglicerydy">
Triglicerydy



</doc>
<doc id="993342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993342" title="Wilk europejski">
Wilk europejski

Wilk europejski, wilk eurazjatycki ("Canis lupus lupus") – podgatunek typowy wilka szarego, drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae), średniej wielkości, masa ciała ok. 60 kg. Poluje na jelenie, sarny, dziki. Sierść szara, ciemnoszara lub szaropłowa. Najszerzej rozpowszechniony podgatunek wilka. Niegdyś występował szeroko na obszarze całej Europy, jednak zaciekłe polowania trwające kilka wieków spowodowały, że na wielu obszarach wyginął. Obecnie w Europie najwięcej tych wilków żyje na Ukrainie, w Polsce, Rumunii, Estonii, Białorusi, zaś największa populacja żyje na dużym obszarze zachodniej Rosji. Zamieszkuje Europę północną, środkową i wschodnią (niewielkie populacje w krajach Europy zachodniej i południowej) oraz duży obszar Azji zachodniej i środkowej. W ramach podgatunku eurazjatyckiego wilka szarego oprócz formy typowej wyróżnia się inne formy (rasy) geograficzne zamieszkujące Europę i Azję:

</doc>
<doc id="993343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993343" title="Warszty">
Warszty

Warszty – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Wielkopolski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="993344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993344" title="Sułoszyn (województwo zachodniopomorskie)">
Sułoszyn (województwo zachodniopomorskie)

Sułoszyn (niem. "Zühlskamp") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 osada liczyła 9 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Bobrowo.
Geografia.
Osada leży ok. 2 km na południowy zachód od Bobrowa, ok. 500 m od jeziora Wąsosze, ok. 800 m na południe od rzeki Wąsowy.

</doc>
<doc id="993345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993345" title="Trigliceryd">
Trigliceryd



</doc>
<doc id="993346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993346" title="Wilk tybetański">
Wilk tybetański

Wilk tybetański ("Canis lupus laniger") – wilk o długim ciemnoszarawym lub czerwonawoszarym włosie, przodek jednej z linii ras psa domowego – molosów (np. bernardyna, mastiffa tybetańskiego). Zamieszkuje Tybet, północne Indie, Bhutan, Nepal, wschodnie Chiny, Mandżurię i Mongolię oraz południowo-zachodnią Rosję. Przez Nowaka (1995) zaliczony do podgatunku "Canis lupus lupus". Badania czaszki potwierdziły to sklasyfikowanie. Obecnie wilk tybetański jest kolejnym geograficznym przedstawicielem podgatunku wilka euroazjatyckiego.

</doc>
<doc id="993347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993347" title="Wilk syberyjski">
Wilk syberyjski

Wilk syberyjski ("Canis lupus albus") – podgatunek wilka szarego, drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae), występującego w północnej Rosji (tundra).
Dzięki grubej sierści potrafi wytrzymać duże mrozy panujące w strefie tundry.

</doc>
<doc id="993348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993348" title="Wilk apeniński">
Wilk apeniński

Wilk apeniński, wilk italijski ("Canis lupus italicus") – podgatunek wilka szarego, drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae), zamieszkującego Apeniny we Włoszech oraz Szwajcarii, średniej wielkości, zagrożony, objęty ochroną.

</doc>
<doc id="993349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993349" title="Wilk arabski">
Wilk arabski

Wilk arabski ("Canis lupus arabs") – podgatunek wilka szarego, drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae), mniejszy od podgatunków europejskich i amerykańskich.
Ubarwienie beżowo-szare. Występuje na obrzeżach Półwyspu Arabskiego. Ma duże uszy, żółte oczy, żyje najczęściej w niewielkich grupach rodzinnych. Waży ok. 25 kg. Niektórzy badacze na podstawie skamielin i badań genetycznych wahają się co do jego klasyfikacji taksonomicznej.

</doc>
<doc id="993350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993350" title="Wilk rosyjski">
Wilk rosyjski

Wilk rosyjski ("Canis lupus communis") – największy podgatunek wilka szarego. Stabilna populacja, zamieszkuje środkową Rosję.

</doc>
<doc id="993351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993351" title="Wilk kaspijski">
Wilk kaspijski

Wilk kaspijski ("Canis lupus cubanensis") – endemiczny podgatunek wilka szarego, krytycznie zagrożony, zamieszkuje tereny na południowo-wschodnich obszarach Rosji pomiędzy Jeziorem Kaspijskim a Morzem Czarnym. Występuje w górskich, gęstych lasach strefy klimatu umiarkowanego i nizinach przybrzeżnych, buczynach, dąbrowach i lasach grabowych. Zamieszkuje także górskie stepy z karłowatymi krzewami. Nieco mniejszy od wilka euroazjatyckiego "Canis lupus lupus", o większej głowie. Poluje m.in. na sarny i jelenie szlachetne.

</doc>
<doc id="993352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993352" title="Wilk egipski">
Wilk egipski

Wilk egipski ("Canis lupaster") – gatunek drapieżnego ssaka z rodziny psowatych, do 2015 uważano go za szakala złocistego.
Taksonomia.
Do 2015 roku gatunek ten był uważany za afrykańskie populacje szakala złocistego. Badania przeprowadzone przez Koepfliego i współpracowników wykazały jednak, że populacje szakala złocistego zamieszkujące Afrykę nie tworzą z szakalami złocistymi zasiedlającymi Eurazję kladu, do którego nie należałyby także: wilk szary ("Canis lupus"), kojot preriowy ("C. latrans") i kaberu etiopski ("C. simensis"). Na tej podstawie afrykańskie podgatunki szakala złocistego zostały przeniesione do gatunku "Canis anthus". Viranta i współpracownicy w 2017 roku wykazali również, że nazwa "Canis anthus" stanowi "nomen dubium" i poprawną nazwą tego gatunku powinna być "Canis lupaster".
Podgatunki.
Wyróżnia się 6 podgatunków "Canis lupaster":
Charakterystyka ogólna.
Zwierzęta tego gatunku są bardzo podobne do szakala złocistego, z którym są blisko spokrewnione: mają złote futro, które zmienia zabarwienie w zależności od pory roku i regionu zamieszkania. "Canis lupaster" są jednak większe i mają większe kły niż szakale złociste. Na równinach Alseringta w północnej Tanzanii futro wilków jest żółto-brązowe w porze deszczowej, a w porze suchej jest jasnozłociste. Masa ciała osobników obu płci osiąga 7–15 kg, przy wymiarach: 40 cm wysokości i 20 cm długości. Jak wszystkie psowate mają dobry wzrok, słuch i węch, co pozwala im wyczuć padlinę z dużej odległości.
Tryb życia.
Odżywianie.
Są wszystkożerne, żywią się głównie padliną. Czasami polują na małą zdobycz: gryzonie, zajęczaki, jaszczurki, węże, frankoliny, afrykańskie dropie, żywią się także owadami, m.in. termitami i chrząszczami. Wilki złociste polują także na nieco większą zdobycz: dujkery, gazelopki sawannowe, guźce, oraz noworodki gnu i zebr. W przypadku braku pokarmu mięsnego żywią się owocami i bulwami roślin. W Senegalu zdarza się, że "Canis lupaster" atakuje owce i bydło.
Rozród.
Są to zwierzęta monogamiczne. W Afryce wschodniej rozród przypada głównie na styczeń i luty, a w południowo-zachodniej Afryce trwa od kwietnia do maja. Ciąża trwa 63 dni, tak jak u szakala złocistego. Do wychowu młodych korzystają z nor wykopanych przez mrówniki i guźce. Tam na świat przychodzi od 2 do 4 szczeniąt. Ważą one 200–240 g. Młode rodzą się ślepe, otwierają oczy po 10 dniach. Do 3 miesiąca życia karmione są mlekiem matki. Po tym okresie dołączają do stada, w którym uczą się szukać pokarmu stałego.
Wrogowie.
Gatunek ten konkuruje o padlinę z szakalami pręgowanymi i czaprakowymi, zabija także ich szczenięta. Często obserwuje się wilki próbujące odebrać zdobycz likaonom i hienom. Także człowiek należy do wrogów "Canis lupaster", gdyż poluje na te zwierzęta dla futra.
Choroby.
Są nosicielami wścieklizny i kilku innych chorób wirusowych.
W kulturze.
"Canis lupaster" był czczony przez starożytnych Egipcjan. Zwierzę pojawiało się w wielu motywach, np. bogowie egipscy posiadali niektóre cechy wilka (np. głowę). W wierzeniach tych zwierzęta te nazywane były szakalami. Kojarzony był z cmentarzami, ponieważ miał wykopywać z piasku i pożerać zwłoki ludzi.

</doc>
<doc id="993353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993353" title="Wilk perski">
Wilk perski

Wilk perski, wilk południowoazjatycki ("Canis lupus pallipes") – jeden z najmniejszych podgatunków wilka szarego, drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae). Prowadzi półpustynny tryb życia, spotykany od Izraela i Płw. Arabskiego do Pakistanu. Ma krótką, gęstą szarobrązowawą sierść z domieszką ciemniejszych włosów na pysku i wzdłuż grzbietu. Dość duże uszy. Blisko spokrewniony z wilkiem arabskim. Zagrożony z powodu mieszania się ze zdziczałymi psami, stratą siedlisk i polowaniami. Być może jeden z przodków psa domowego.

</doc>
<doc id="993355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993355" title="Karłowaty wilk japoński">
Karłowaty wilk japoński

Karłowaty wilk japoński (†"Canis lupus hodophilax") – wymarły podgatunek wilka szarego, zwany również karłowatym wilkiem z Honsiu. Wytępiony w 1905. Zamieszkiwał japońskie wyspy Honsiu, Sikoku i Kiusiu.
Prawdopodobnie do zagłady tych wilków przyczyniła się wścieklizna, o której donoszono pierwszy raz w 1732 roku. Innymi czynnikami, które przyczyniły się do zagłady to także utrata siedlisk i kłusownictwo. Zachowało się osiem futer i pięć wypchanych okazów wilków karłowatych: jeden w Holandii, trzy w Japonii i jeden w Wielkiej Brytanii. Ze względu na wymiary i izolację geograficzną naukowcy spekulują ostatnio nad zaliczeniem tego wilka do osobnego gatunku.

</doc>
<doc id="993357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993357" title="Wilk samurajski">
Wilk samurajski

Wilk samurajski, wilk Ezo ("Canis lupus hattai") – wymarły podgatunek wilka szarego, drapieżnego ssaka z rodziny psowatych (Canidae), który zamieszkiwał wyspę Hokkaido.
Jego wymiary były większe niż wilka karłowatego, był też bardziej podobny do zwykłych wilków szarych ze stałego lądu. Wilki Ezo wymarły prawdopodobnie w 1889 roku w wyniku podtruwania przez rolników.

</doc>
<doc id="993359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993359" title="Zalesie (gmina Ostrów Wielkopolski)">
Zalesie (gmina Ostrów Wielkopolski)

Zalesie – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Wielkopolski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="993361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993361" title="Niebiańska plaża">
Niebiańska plaża

Niebiańska plaża (tytuł oryg. The Beach) – film z roku 2000 oparty na książce o tym samym tytule, której autorem jest Alex Garland. W głównej roli występuje Leonardo DiCaprio. Film opowiada o młodych ludziach, którzy poszukują przygód, podróżując po egzotycznych krajach. Jednym z utworów ścieżki dźwiękowej jest „Pure Shores” zespołu All Saints.
Obsada.
Pierwotnie rolę Richarda miał zagrać Ewan McGregor.
Opis fabuły.
Richard (DiCaprio), młody Amerykanin podróżujący po Tajlandii dowiaduje się od Szkota Daffy'ego o istnieniu egzotycznej plaży, ukrytej przed cywilizacją, na której szczęśliwie żyje niezależna grupa ludzi. Następnego dnia Daffy zostaje znaleziony martwy.
Będąc w posiadaniu tajemniczej mapy, Richard postanawia odnaleźć ten raj na ziemi wraz z parą poznanych Francuzów – Étienne'em i Françoise. Po długich poszukiwaniach trafiają na wyspę i odnajdują osadę zamieszkaną przez niewielką komunę hedonistów, na której czele stoi Sal. Okazuje się jednak, że nie wszystko jest tam takie piękne i wkrótce wyspa odsłania swoje przerażające oblicze.

</doc>
<doc id="993362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993362" title="It’s Late">
It’s Late

It’s Late – hardrockowy utwór zespołu Queen. Jego autor, Brian May, stworzył go na wzór trzyaktowej sztuki teatralnej.
Gitarzysta na rok przed Eddiem Van Halenem użył w utworze techniki tappingu. W wywiadzie dla Guitarist Magazine w 1982 powiedział, że zainspirował go gitarzysta nieznanej grupy z Teksasu.
Utwór został w 1997 umieszczony na kompilacji "Queen Rocks".

</doc>
<doc id="993363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993363" title="Jarosław (województwo zachodniopomorskie)">
Jarosław (województwo zachodniopomorskie)

Jarosław (niem. "Marienau") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 osada liczyła 9 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kosobudy.
Geografia.
Osada leży ok. 2,5 km na południowy zachód od Kosobud, nad południowym brzegiem jeziora Kańsko.

</doc>
<doc id="993365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993365" title="Sułoszyn">
Sułoszyn



</doc>
<doc id="993366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993366" title="Prosta zagradzająca">
Prosta zagradzająca



</doc>
<doc id="993371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993371" title="Dyplomacja gospodarcza">
Dyplomacja gospodarcza

Dyplomacja gospodarcza – realizacja działań zmierzających do podniesienia pozycji międzynarodowej państwa poprzez szeroko rozumianą promocję interesów gospodarczych kraju jako całości (m.in. poprzez negocjację i podpisywanie porozumień i umów handlowych, członkostwo w międzynarodowych i regionalnych organizacjach gospodarczych itp.) oraz partykularnych interesów poszczególnych jego podmiotowych elementów (poszukiwanie partnerów zagranicznych dla firm krajowych, promocja narodowych eksporterów i przyciąganie zagranicznych inwestycji) przez przedstawicieli państwa – profesjonalnych dyplomatów gospodarczych.
Dyplomacja gospodarcza a dyplomacja handlowa.
Literatura przedmiotu wyodrębnia dwa rodzaje dyplomacji, których meritum są sprawy związane z szeroko pojętą gospodarką i gospodarczym interesem państwa:
Z analizy przeprowadzonej przez Saner i Yiu wynika, iż głównym celem działalności dyplomatów gospodarczych jest wywieranie wpływu na międzynarodową politykę ekonomiczną poprzez koordynację działalności odpowiednich ministerstw, kształtowanie procesu negocjacji w międzynarodowych organizacjach gospodarczych oraz poprzez odpowiednią manipulację współudziałem pozapaństwowych podmiotów sceny międzynarodowej w realizacji obranej przez siebie strategii. Natomiast głównym zadaniem dyplomatów handlowych jest otwieranie zagranicznych rynków dla krajowych przedsiębiorstw, współudział w realizacji rządowych programów rozwoju gospodarczego kraju (w tym zwłaszcza współpracy gospodarczej z zagranicą), zapewnienie efektywnej promocji i kompetentnej informacji o możliwościach rozwoju współpracy gospodarczej z poszczególnymi krajami i ugrupowaniami, podejmowanie działań na rzecz napływu inwestycji zagranicznych, a także, podejmowanie działań interwencyjnych na szczeblu administracji rządowej w interesie krajowych firm i instytucji.
E. Molendowski i W. Polan stoją na stanowisku, iż jakkolwiek celowym wydaje się wyodrębnianie osobno dyplomacji gospodarczej i dyplomacji handlowej, w ujęciu zaprezentowanym przez Saner i Yiu, wystarczające jest używanie tylko jednego określenia – dyplomacja gospodarcza.
W literaturze przedmiotu pojawiają się również odniesienia do konkretnych obszarów gospodarki objętych aktywnością dyplomacji. Jednym z nich jest energetyka oraz dyplomacja energetyczna (ang. "energy diplomacy"). R. Hryniewiecki definiuje dyplomację energetyczną jako działalność wyspecjalizowanych struktur państwowych oraz koncernów energetycznych na rzecz realizacji polityki energetycznej państwa przy wykorzystaniu zasobów energetycznych. W dyplomacji energetycznej szczególną rolę odgrywają koncerny energetyczne – ekonomiczne grupy interesu. Ponadto kluczowe w tym obszarze są zasoby energetyczne np. surowce energetyczne, technologie, infrastruktura. Zasoby te pełnią bowiem rolę zarówno instrumentów realizacji polityki energetycznej, jak i są jej przedmiotem działania.

</doc>
<doc id="993373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993373" title="Powiat reszelski">
Powiat reszelski

Powiat reszelski – dawny powiat, przejściowo ze stolicą w Reszlu, a następnie przez dłuższy czas w Biskupcu, istniejący od 1818, a na terenie Polski w latach 1945–1958 (de facto o identycznych granicach i z tą samą siedzibą aż do 1972 jako powiat biskupiecki) na terenie obecnych powiatów: olsztyńskiego, kętrzyńskiego i bartoszyckiego (woj. warmińsko-mazurskie).
Powiat reszelski powstał w 1818 roku jako jeden z czterech powiatów (obok braniewskiego, lidzbarskiego i olsztyńskiego) na które podzielono Warmię. W jego skład weszły miasta Biskupiec, Bisztynek, Jeziorany i Reszel. 1 kwietnia 1857 siedzibą powiatu został majątek Bęsia, następnie przejściowo Reszel, a od 8 listopada 1862 Biskupiec. Do 1905 powiat reszelski należał do "rejencji królewieckiej", a następnie do nowo powstałej "rejencji olsztyńskiej".
Powiat reszelski reaktywowano w 1945 roku po przyłączeniu jego terytorium do Polski jako część tzw. Ziem Odzyskanych. Nazwę "powiat reszelski" zachowano ze względów historycznych, mimo że jego siedzibą już od ponad 80 lat był Biskupiec.
Według podziału administracyjnego z 1 lipca 1952 roku powiat reszelski składał się z 4 miast oraz 8 gmin i 75 gromad (wsi):
5 grudnia 1954 roku w miejsce gmin wprowadzono gromady.
Jednostka o nazwie "powiat reszelski" istniała do końca 1958 roku. Na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z 15 grudnia 1958, powiat reszelski przemianowano na powiat biskupiecki z dniem 1 stycznia 1959. Przyczyną zmiany były dążenia do ustalania nazw powiatów od ich siedzib.
W 1972 zlikwidowano gromady i podstawową jednostką administracji polskiej stała się ponownie gmina. Na mocy uchwały Wojewódzkiej Rady Narodowej w Olsztynie z 6 grudnia 1972 w powiecie biskupieckim utworzono 4 gminy: Biskupiec, Bisztynek, Jeziorany i Kolno, natomiast miasto Reszel z nowo powstałą gminą Reszel przyłączono do powiatu kętrzyńskiego.
Zmodyfikowany powiat biskupiecki (nadal z siedzibą w Biskupcu, ale już bez Reszla) funkcjonował przez kolejne niecałe trzy lata aż do reformy administracyjnej w 1975 roku.
Ani powiatu reszelskiego, ani biskupieckiego nie przywrócono w związku z reformą administracyjną w 1999 roku. Biskupiec wszedł w skład powiatu olsztyńskiego, a Reszel – jak przed 1975 rokiem – powiatu kętrzyńskiego (oba w województwie warmińsko-mazurskim).

</doc>
<doc id="993374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993374" title="Małobór">
Małobór

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="993375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993375" title="Świątynia Independence">
Świątynia Independence

Świątynia Independence – jedna ze świątyń należących do Społeczności Chrystusa (obok Świątyni Kirtland). Służy jako dom modlitwy i ośrodek edukacyjny „poświęcony sprawie pokoju” (NiP. 156:5). Świątynia góruje nad horyzontem miasta Independence, w stanie Missouri (Stany Zjednoczone) i wchodzi w skład kompleksu światowych władz Kościoła (razem z Audytorium). Świątynia została wzniesiona przez Społeczność Chrystusa w odpowiedzi na objawienie przedstawione delegatom Światowej Konferencji w 1984 r. przez Prezydenta-Proroka Kościoła Wallace B. Smitha. Objawienie to stanowiło wypełnienie proroctw poprzednich Prezydentów Kościoła, w tym samego założyciela Ruchu Świętych w Dniach Ostatnich, Josepha Smitha, Jr. głoszących, że świątynia Syjonu zostanie zbudowana w mieście Independence. Ceremonia dedykacyjna odbyła się 17 kwietnia 1994 r.
Charakterystyka.
Świątynia została zaprojektowana przez amerykańskiego architekta – Gyo Obatę. Cechą charakterystyczną jest wysoka iglica ze stali nierdzewnej przypominająca spiralny szkielet łodzika. Projekt Świątyni oparty został o własności zarówno współczesnej, jak i tradycyjnej architektury religijnej i łączy osiągnięcia różnych kultur i tradycji świata. Wejście do Świątyni wiedzie przez specjalną bramę ze szkła wypełnionego witrażem, który upamiętnia pierwszą wizję założyciela Kościoła – Józefa Smitha, Jr. w Świętym Lesie. W następnej fazie wkracza się na spiralną "Drogę Wiernych" wykonaną z fakturowanego kamienia, która obwodzi Świątynię, łagodnie wznosząc się na wyższe jej poziomy. Drogę tę ozdabiają liczne dzieła sztuki oraz fontanna symbolizująca „wodę żywą”, o której nauczał Jezus Chrystus w Ewangelii Jana 4:10, co pomagać ma wiernym w kontemplacji. W głównym sanktuarium świątyni znajduje się 1600 miejsc siedzących oraz organy wyposażone w 102 stopnie i 5685 piszczałek. W korytarzu wyjściowym, u wylotu spirali znajduje się wielka ściana witrażowa przedstawiająca ryż i pszenicę – „niwy białe, gotowe na żniwo” (zob. Ewangelia Jana 4:35). Masywne drzwi wyjściowe wykonane z brązu, ozdabia złota pieczęć Kościoła, przedstawiająca lwa, baranka i dziecko z Księgi Izajasza 11:6 oraz napis „POKÓJ”. Szerokie schody wyjściowe wiodą na "Plac Światowy", który pokrywa mapa świata wykonana z inkrustowanej cegły. Przed Świątynią wywieszone są flagi wszystkich państw świata, w których Kościół jest reprezentowany.
Świątynia Independence jest otwarta dla wszystkich ludzi, niezależnie od wyznania, narodowości, płci czy przekonań. Została zaprojektowana w ten sposób, aby łączyć osiągnięcia kultur całego świata i służyć wszystkim ludziom, jako światowe centrum Kościoła. Każdego dnia roku o godzinie trzynastej odbywa się tu codzienna modlitwa o pokój. W Świątyni znajduje się także kaplica kontemplacyjna, zdobiona malunkami Jacka Garniera, które ukazują sposoby, w jaki udziela się osiem sakramentów Kościoła na całym świecie. Projekt kaplicy oparty jest na japońskich ogrodach medytacyjnych i służy potrzebom małych grup odwiedzających. W Świątyni Independence znajdują się także archiwa Kościoła, Szkoła Świątynna, kancelarie i biura światowych władz Społeczności Chrystusa, sale teatralne, gdzie wystawiane są dramaty oparte na Biblii i Księdze Mormona, a także muzeum historii Kościoła oraz sklep. Świątynia Independence stała się popularną atrakcją turystyczną stanu Missouri, z możliwością wynajęcia przewodnika dla zwiedzających. Każdego roku ok. 60 tys. osób odwiedza Świątynię.
Służba świątynna.
Oprócz omówionej wyżej codziennej modlitwy o pokój, Świątynia Independence jest miejscem udzielania sakramentów i obrzędów Ewangelii w obrządku Społeczności Chrystusa. Nie praktykuje się w niej żadnych tajemniczych rytuałów, jak ma to miejsce w świątyniach mormonów, a nabożeństwa są otwarte dla wszystkich. Świątynię uważa się za symbol światowej misji Kościoła i nawiązanie do historii Świętych w Dniach Ostatnich oczekujących nadejścia pokojowego Królestwa Bożego i zbudowania świątyni w mieście Syjon. Świątynia Independence ma być zewnętrznym wyrazem zaangażowania Kościoła na rzecz Jezusa Chrystusa oraz stanowić architektoniczny symbol Społeczności Chrystusa.
Obszar świątyni.
Lokalizacja Świątyni Independence bazuje na objawieniach Prezydentów Kościoła. Założyciel Ruchu Świętych w Dniach Ostatnich, Joseph Smith, Jr. otrzymał w 1831 r. objawienie, że świątynia Pańska i Nowe Jeruzalem (Syjon) zostanie zbudowane w miejscowości Independence. Obszar naznaczony przez proroka pod budowę świątyni, nazwany został „obszarem świątyni” i został wkrótce zakupiony przez Kościół. Członkowie Społeczności Chrystusa wierzą, że Świątynia Independence, jako jedyna zbudowana w obszarze świątyni, jest wypełnieniem tych proroctw.
Na obszarze świątyni znajduje się także Audytorium Społeczności Chrystusa oraz Centrum dla Gości z Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich. Swoją siedzibę ma tu również niewielka grupa Świętych w Dniach Ostatnich, zwana jako Kościół Chrystusa – Obszar Świątyni, która wzniosła niewielką kaplicę.

</doc>
<doc id="993384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993384" title="Kosobudki">
Kosobudki



</doc>
<doc id="993385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993385" title="Rakowo (Złocieniec)">
Rakowo (Złocieniec)

Rakowo (niem. "Friedrichsfelde") – część miasta Złocieniec, dawna wieś, osiedle znajdujące się w południowowschodniej części miasta przy trasie zawieszonej obecnie linii kolejowej Złocieniec-Wierzchowo-Kalisz Pomorski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="993387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993387" title="Historia Augusta">
Historia Augusta

Historia Augusta jest zbiorem biografii cesarzy ("Augusti"), następców ("Caesares") i uzurpatorów ("tyranni") od Hadriana, który władał od 117 r. n.e. do śmierci Numeriana w 284 r. n.e. Określenie Scriptores Historiae Augustae nie zostało stworzone przez autora czy autorów dzieła. Stworzył je najprawdopodobniej na początku XVII w. n.e. Isaac Casaubon. Obecnie w skróconej wersji pisze się o "Historia Augusta". 
Treść.
Dzieło obejmuje trzydzieści biografii, są one napisane w języku łacińskim. Jednakże nie zachowała się całość Historii Augusta. Przede wszystkim zaginęła środkowa część, obejmująca władców panujących w latach 244-253, a biografia Waleriana, panującego od 253 r. zachowała się bez partii początkowych. W związku z tym spekulowano, że nie jest to przypadkiem. Wśród brakujących biografii są żywoty cesarzy, którzy prowadzili wielkie prześladowania chrześcijan. Stąd sugestie, że już w starożytności ktoś celowo usunął władców zbyt kontrowersyjnych ze względów religijnych, bądź sam autor pominął te partie. Pewne wątpliwości nasuwa też początek zbioru. Biografia Hadriana nie poprzedzona jest żadnym wstępem, autorzy zaś kilkakrotnie stwierdzają, że są naśladowcami Swetoniusza. Powołanie się na pisarza możemy zobaczyć w biografii Maksymusa i Balbinusa, gdzie to autor pisze „Lecz zanim opiszę ich czyny, uważam za stosowne powiedzieć coś o ich charakterze i pochodzeniu, nie tak jak opisywał to wszystko Janiusz Kordus, ale tak, jak uczynił to Swetoniusz Trankwillus i Waleriusz Marcellinus”. Przypuszczać można, że zaginęły poprzedzające Hadriana biografie Nerwy i Trajana. Całość tekstu składa się z biografii powszechnie znanych cesarzy, jak i tych nieco mniej popularnych władców, a także życiorysów drobnych uzurpatorów. Niektóre żywoty są łączone w grupy.
Autorstwo i czas powstania.
Jako autorów zbioru rękopisy wymieniają sześciu zupełnie nieznanych pisarzy. Są to: Aelius Spartianus, Iulius Capitolinus, Vulcatius Gallicanus, Aelius Lampridius, Trebellius Pollio i Flavius Vopiscus. Każdy miał napisać po kilka biografii. W swoich tekstach wymieniają jako władców panujących Dioklecjana (284 - 305) i Konstantyna (306 - 337). Takie dedykacje czy zwroty można zobaczyć w wielu żywotach. Biografia Antoninusa Gety zaczyna się od apostrofy „Wiem, Konstantynie Auguście, że wiele ludzi, jak również twoja łaskawość, może zapytać, dlaczego napisałem, także biografie Gety Antonina.”. Kolejny przykład zwrotu do cesarza daje nam biografia Aleksandra Sewera, w której autor ubóstwia Konstantyna mówiąc „Konstantynie największy”. Biografia Awidiusza Kasjusza daje nam też przykład dedykacji to Dioklecjana „Zamierzałem, Dioklecjanie Auguście, ...”. Kierując się tymi wskazówkami naukowcy do XIX wieku twierdzili, że Historia Augusta powstała na przełomie III i IV w., jako dzieło sześciu tworzących wtedy autorów.
Kwestie sporne.
Długotrwałe spory i dyskusje prowadzone wokół problemu autorstwa i datacji źródła rozpoczął w 1889 H. Dessau. Poddał on gruntownej krytyce wiarygodność informacji o autorach i czasie powstania zbioru. Naukowiec przypisywał wszystkie biografie jednemu autorowi i wykazał ponadto że dotychczasowa datacja jest błędna, a także wykazał, że dzieło pochodzi z przełomu IV i V w. Z tą teza zgadza się także Birley, który dostrzegł we wszystkich biografiach skłonność do robienia kalamburów na imionach. Artykuł Dessaua wywołał ogromne dyskusje i polemiki oraz uczynił z Historia Augusta jeden z najciekawszych i najbardziej zagadkowych tekstów starożytności.
Źródła zbioru.
Inną bardzo ważną kwestią są źródła jakimi posługiwał się anonimowy autor Historia Augusta. W tekście występują liczne fragmenty listów. Przykłady możemy znaleźć w wielu biografiach. „Zachował się list boskiego Marka do jego prefekta”. „Jest także inny list, pisany przez Diadumena do matki, tej treści ...”. Kolejny fragment listu znajdujemy w żywocie boskiego Aureliana, „Gdyby był ktoś inny, najmilszy Aurelianie, kto mógłby objąć stanowisko Ulpiusza Krynita ...”. Innym rodzajem źródeł, z jakich korzystał twórca dzieła są mowy, których autorami w większości byli cesarze. „Chcielibyśmy, senatorowie, być świadkami waszej życzliwości zarówno za życia naszego Antonina, jak w czasie naszego triumfalnego powrotu”, tak mówili Makryn i Diadumenus. W tekście mamy także mowy pretorów. Oto jedna z nich: „Podaje wam do wiadomości, senatorowie, polecenie kapłanów i list cesarza Aureliana ...”. „Słusznie i dobrze się stało, senatorowie, że poprzedniego roku wy sami raczyliście wyznaczyć światu cesarza, i to jednego spośród was ...”, tak przemawiał Probus chwaląc senat za wybór Tacyta na cesarza. Wiersze i utwory literackie także są cytowane w Historia Augusta. W biografii Pescenniusza Nigra znajdujemy utwór Wieszczka Apollina Delfickiego. Wiersz, który miał rozstrzygnąć czyje rządy będą najkorzystniejsze dla państwa, brzmiał tak: „Najlepszy jest Fuskus, dobry Afer, najgorszy Albus”. „Jak jutrzenka, gdy zwilżona wodą oceanu wynurza święte oblicze i rozprasza ciemność na niebie, taki był sławny młodzieniec noszący to samo imię, co ojciec”, tak mówił gramatyk Fabilius opisując chłopca. Jako źródło autorowi Scriptores Historiae Augustae posłużyły także roczniki. „Opowiem co napisano o Makrynie w rocznikach”.
Ogółem przytaczanych jest 130 dokumentów (wśród nich listy, edykty, sprawozdania z posiedzeń senatu). Autentyczność ich jest trudna do ustalenia.

</doc>
<doc id="993393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993393" title="Błędno">
Błędno

2 miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="993397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=993397" title="Produkt miejski brutto">
Produkt miejski brutto

Produkt miejski brutto () – miernik poziomu gospodarczego miasta. Podobnie jak produkt krajowy brutto, PMB jest definiowany jako wartość rynkowa wszystkich wyprodukowanych dóbr i usług w danym mieście, oraz w określonym okresie.

</doc>
