<doc id="1012920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012920" title="Tom Scavo">
Tom Scavo

Thomas „Tom” Scavo – postać fikcyjna, bohater serialu "Gotowe na wszystko". Grał go Doug Savant.
Przeszłość.
Thomas Scavo urodził się w 1968 roku. Jedno z trzech dzieci Allison i Rodneya Scavo, obok Theresy i Petera. Otrzymał wykształcenie w dziedzinie biznesu. W 1994 roku, będąc na rejsie biznesowym, poznał młodą tancerkę – Norę Huntington.
W firmie której pracował poznał Annabel Foster. Rzucił ją wkrótce dla atrakcyjniejszej Lynette Lindquist. W tym samym roku Tom przespał się z Renee Perry, przyjaciółką narzeczonej, gdy oboje chwilowo zerwali zaręczyny.
Pomimo to on wrócił do Lynette i oboje pobrali się w 1997 roku. Allison Scavo przepowiadała, że będą razem tylko osiem lat. Gdy Lynette zaszła w ciążę, Lynette podjęła pomysł męża i zrezygnowała z pracy.
Już jako małżeństwo sprowadzili się do Fairview, 4355 Wisteria Lane w 1998 roku. Tam też Lynette i Tom poznali Mary Alice Young, Bree Van De Kamp i Susan Mayer oraz ich rodziny. W tym samym roku, osiem miesięcy później, Lynette urodziła bliźniaki o imieniu Preston i Porter. Rok później do gromadki doszedł syn Parker. W 2003 roku sprowadziła się nowa sąsiadka, Gabrielle Solis z mężem Carlosem. Wkrótce i ona stała się jej przyjaciółką. W 2004 roku na świat przyszła upragniona przez Toma córka, Penny Lynn.
Historia.
Sezon 1.
Tom Scavo pracował na rzecz rodziny w reklamie. Dlatego też często nie było go w domu i przez to wydawało się, że był obojętny na problemy swej żony, Lynette. Tom miał też sekret o którym wiedział tylko jego ojciec, Rodney Scavo.
Wreszcie Tom otrzymał awans o którym marzył: wiceprezesurę po tym, jak Tim Dougan (David Powledge) poszedł na operację bypassa. Powiedział o tym Lynette, ale nie była zachwycona, ponieważ miał on pracować na zachodnim wybrzeżu kraju. Dlatego też Lynette celowo ukręciła awans u Janie Peterson, małżonki szefa jej męża.
Wkrótce w firmie Toma zatrudniła się Annabel Foster. Dzięki Natalie Klein, znajomej Lynette, Annabel awansowała na wiceprezesa, Tom dowiedział się wreszcie kto ukrócił jego awans.
Po dziewięciu latach pracy zwolnił się z firmy i postanowił, że zostanie w domu oraz zajmie się dziećmi. Jego miejsce, żywiciela rodziny, miała zająć Lynette.
Sezon 2.
Tom został w domu i Lynette zatrudniono w "Parcher &amp; Murphy Advertising". Zajmując się domem, bardzo go zaniedbał, ale Lynette sprytnie posłużyła się szczurem, którego potem Tom zabił, by przywrócić porządek w domu i swym małżeństwie. Lynette musiała wkrótce potem pokazać, że bycie rodzicem w domu wymaga 24-godzinnej uwagi. Lynette zmiażdżyła przy tym jego teorię męża, że nauczył Prestona i Portera by nie rozmawiali z obcymi, posługując się swym współpracownikiem z biura, Stu.
Po małej aferze jaką wywołała Lynette tuż po tym jak Gabrielle pocałowała Toma, dzieci Lynette zapadły na ospę wietrzną. Tom nie przeszedł jej w przeszłości i bał się, że jeśli zachoruje, będzie bezpłodny. Lynette poprosiła go by udał się na wazektomię, na którą w końcu nie poszedł. Uzasadnił to tym, że przestał by już być prawdziwym mężczyzną, skoro już nie utrzymuje rodziny.
Chcąc ugasić obawy męża, Lynette zgodziła się by Tom zatrudnił się w "Parcher &amp; Murphy Advertising". Szef Lynette, Ed Ferrara był bowiem zachwycony projektem Lynette, nad którym pracowała z mężem. Tom przedstawił się jako „Tom Cavos”, ale wieczorem, w domu, Lynette przekazała mężowi, że wyznała prawdę Edowi o nowym pracowniku. Zgodziła się też, by praca z mężem była jej pokutą za ukręcenie awansu męża w poprzedniej firmie.
Lynette wkrótce zakończyła zabawę swego szefa kosztem jej męża, wygrywając zakład. Następnie Ed Ferrara poprosił Lynette by wysyłała erotyczne e-maile do jego żony Fran (Penelope Ann Miller) by poprawić ich życie seksualne. Niestety Fran domyśliła się, że to nie Ed przysyłał jej maile, więc zagroziła mu, że go opuści albo zwolni osobę, która pisała maile. On się zgodził i powiedział o wszystkim Lynette, zastrzegając, że zwolni nie ją, ale jej męża. Będzie tylko kwestią czasu kiedy znajdzie podstawę by to zrobić.
Ed zatrudnił nawet specjalnego księgowego, który przeszukał wydatki firmy i znalazł fakt, że Tom oszukiwał w tej kwestii. Scavo miał porozmawiać z szefem, ale w końcu uderzył go w twarz co skończyło się zwolnieniem pracownika. Lynette podeszła potem do Eda, a ten przedstawił jej rachunki za wyjazd do Atlantic City i kwiaty oraz dwa bilety do teatru.
Lynette poleciała za Tomem do miasta, zostawiając dzieci pod opiekę Karen McCluskey i zobaczyła męża z inną kobietą. Tom wrócił do już pustego domu i dowiedział się od sąsiadki o śledzeniu przez matkę jego dzieci. W końcu wypadek Portera, który spadł celowo z balkonu, zmusił Lynette do spotkania z mężem. Tom wyznał jej, że miał 11-letnią córkę, poczętą przed poznaniem Lynette. Nie wiedział o niczym ponieważ stracił kontakt z jej matką.
Lynette zgodziła się je poznać, ale okazało się, że nic ich nie łączy. Scavo zresztą szybko uciszyli żądania Nory Huntington, domagającej się zaległych alimentów która w zamian za 40 000 dolarów odszkodowania odstąpiła od tego pomysłu. Kupiła za to dom w Fairview, by jego córka mogła się poznać z rodzeństwem.
Sezon 3.
Mija 6 miesięcy od odkrycia sekretu Betty.Pół roku po poznaniu Kayli, Lynette wciąż przeszkadzał fakt, że Nora była obecna w ich życiu. Razem z Tomem zaakceptowali obecność Kayli i chcieli by była częścią ich rodziny. W końcu Lynette zaczęła nawet obwiniać Toma za kłopoty, ponieważ sprowadził Norę do ich życia. Przy tym jednak Tom nie dostrzegał prawdziwych intencji Nory, która usiłowała rozdzielić go z żoną m.in. poprzez jego plany zawodowe.
Robiła tak do czasu gdy po nieudanej kolacji w pizzerii, którą miał w planach założyć i prowadzić. Lynette wpadła do jej domu i zagroziła jej uszkodzeniami ciała, gdyby chciała się spotykać nadal z Tomem. Nazajutrz Nora oświadczyła, że razem z Kaylą wyprowadzi się do Meksyku. Lynette w odpowiedzi zdecydowała się walczyć o pełne prawa rodzicielskie nad Kaylą. Potężny konflikt „rozwiązał się” sam ponieważ Nora zmarła podczas „napadu” Carolyn Bigsby na supermarket.
Lynette ocalił Art Shepherd, ale wkrótce okazało się, że był on pedofilem i dzięki Lynette wyjechał on z miasta.
Tymczasem zbliżało się wielkie otwarcie pizzerii i Lynette zdobyła licencję na alkohol za plecami swego męża. Tom miał jej to za złe, ale ona wyjaśniła mu, że pomogła mu tylko w jego sukcesie. Wkrótce, dzięki Kayli, Lynette zwolniła się z "Parcher &amp; Murphy Advertising", po części dlatego, że oszukała swego szefa, a on w zamian kazał jej pracować w nadgodzinach. Lynette zgłosiła się do Toma, a ten przyjął ją na stanowisko menedżera.
Przy okazji zatrudnienia Austina McCanna, wyznaczył jej jednak rolę nie „szefa”, ale „pracownika” w przeciwieństwie do sytuacji, która panowała w domu. W dzień otwarcia restauracji Lynette pomyliła zamówienia i firma przywiozła do lokalu dziecięce krzesełka. Lynette powypożyczała więc krzesła od znajomych. Tom był wściekły, ale widząc efekt końcowy, publicznie podziękował żonie.
Krótko potem Tom zaplanował romantyczny wieczór by uczcić ich dziewiątą rocznicę ślubu. Plany niestety wzięły w łeb, ale oboje postanowili, że będą sobie zawsze okazywać miłość. Wkrótce nieprzytomny Tom został znaleziony przez Lynette w pizzerii. Lekarz stwierdził u niego dyskopatię i nakazał odpoczywać przez 3 miesiące po koniecznej operacji. Karen McCluskey znowu przejęła rolę opiekunki i posprzeczała się z Tomem, który był dla niej niezbyt grzeczny.
Lynette zatrudniła w pizzerii Ricka Coletti na stanowisko menedżera. Rick wkrótce zakochał się w Lynette przez co kobieta zwolniła go. Po ostrej kłótni z Tomem o Ricka, zakończonej tym, że Lynette uderzyła potylicą o szafkę nocną Toma, małżonkowie pojechali do lekarza.
Badanie wykryło powiększenie węzłów chłonnych i obecność ziarnicy złośliwej. Tom objął rękę Lynette, co znaczyło, że będzie ją wspierać. Szczęściem w nieszczęściu okazały się pieniądze od znienawidzonej przez Lynette matki, Stelli Wingfield. Kobieta dała im 10 000 dolarów na chemioterapię córki. Oświadczyła też Lynette, że pomoże jej wygrać z rakiem, bo nie będzie miała siły na walkę jednocześnie z dwoma wrogami.
Sezon 4.
Mija miesiąc od ostatnich wydarzeń 3 sezonu.Miesiąc od rozpoczęcia chemioterapii Tom nalegał na żonę by wyznała wreszcie wszystkim o tym, że jest chora. Ona oponowała, ale w końcu, zdejmując perukę z łysej głowy, pokazała wszystkim co się z nią dzieje. Tom wspierał żonę w tych trudnych chwilach, ale Lynette była na niego zła, za to, że zbyt emocjonalnie podchodzi do jej choroby. Gdy Lynette dostała miesięczną przerwę w chemioterapii, wróciła jej ochota na seks. Tom nie za bardzo chciał się z nią kochać, gdy ujrzał jej łysą czaszkę.
Dzięki małej poradzie od Gabrielle, Lynette przebrała się za bordowłosą Brandy, cheerleaderkę. Gdy kolejnej nocy znowu chciała grać, Tom kupił jej inną perukę. Lynette była zła i uznała, że Tom chciał się kochać z nią tylko wtedy gdy udaje kogoś innego. On wyjaśnił jej, że po prostu jej rak przeraził go bardziej niż sądził. Zdecydowali jednak oboje, że będą po prostu Tomem i Lynette. Po pewnym czasie doktor Rushton (George Wyner), lekarz Lynette, przyjechał do niej i oświadczył jej, że pokonała raka.
Dlatego też Lynette umieściła swą szczęśliwą matkę u byłego ojczyma, Glena Wingfielda. Odkryła przy tym po drodze, że jej siostry szczerze nie chciały mieć kontaktu ze Stellą oraz to, ze Glen opuścił kiedyś jej matkę bo był gejem.
Niedługo potem w okolicy rozszalało się tornado. Lynette przekonała swą sąsiadkę, Karen McCluskey do tego by jej rodzina mogła się schronić w jej piwnicy. Wkrótce dołączyli do nich Ida Greenberg wraz ze swym kotem. Niestety Tom, który miał silną alergię na koty, zaczął się dusić i niedługo potem Lynette poprosiła Karen by wyniosła kota na górę, poza piwnicę. Karen odmówiła, więc Lynette sama wyniosła kota na górę. Niestety kot uciekł i Karen, która przyłapała Lynette, wraz z sąsiadką wyszły poszukać kota.
Karen starała się odnaleźć kota, ale Lynette, która zauważyła lej tornada daleko za domem Gabrielle, ściągnęła staruszkę do własnej wanny, gdzie przykryły się materacem. Po tym jak wszystko ustąpiło, Panie znalazły dom Karen kompletnie zniszczony. Dopiero wieczorem jej mąż i wszystkie dzieci wyszły z gruzowiska, ale niestety Ida zmarła. Jak się potem okazało, poświęciła swe życie dla dzieci Lynette, szczególnie Parkera.
Po tych wydarzeniach Lynette przeszła odrodzenie religijne. Wkrótce potem Rick ponownie przyjechał do miasta. Otworzył własną restaurację, która krótko potem spłonęła. Lynette podejrzewała męża dopóki bliźniaki, Preston i Porter nie przyznali się do wszystkiego. Bały się po prostu, że Rick zabierze im mamę. Okazało się jednak, że najstarsi synowie Lynette nie działali sami, tylko z polecenia Kayli Scavo. Lynette w końcu dała się sprowokować Kayli, gdy spoliczkowała ją po tym jak pasierbica zagroziła, że coś złego może stać się Penny. Kayla kontynuowała pomimo tego swą złośliwość względem macochy i przypaliła sobie przedramię lokówką. Obwiniła za to Lynette, przez co została aresztowana. W więzieniu Lynette powiedziała, że to wszystko jest jej sprawką, dlatego Tom zmierzył się z córką.
Przez podstęp Toma, Kayla przyznała się lekarzowi, że sama się przypaliła, by mogli mieszkać bez niej. Po tym wyznaniu, Lynette wypuszczono, a Tom zdecydował, że Kayla zamieszka z rodzicami Nory. Tom na kilka minut przed zarejestrowaniem swego związku przez Boba i Lee, powiedział im bardzo ważną rzecz. Nie powinni brać ślubu skoro chcą zerwać przez głupią rzeźbę. Zanim się zwiążą, powinni sobie zadać pytanie czy ukochany jest wart Zachodu i czy kochają się tak bardzo, że żadna choroba czy katastrofa ich nie rozdzieli. Słowa te bardzo zaimponowały Lynette. Nie tylko spowodowały pogodzenie się pary sąsiadów, ale też przekonały Lynette, że jej małżeństwo stoi na silnych podstawach.
Cztery lata po tym jak sekret Katherine ujrzał światło dzienne, Tom został porażony prądem przy naprawie panelu w swej restauracji. Uratował go policjant, który zastosował sztuczne oddychanie, aż przyjechała policja. Leżąc w łóżku szpitalnym, powiedział żonie, że chce coś więcej od życia niż posiadanie pizzerii. Kupił Forda Mustanga i postanowił go zatrzymać. Wpadł tym samym w kryzys wieku średniego.
Sezon 5.
Rok później, Tom miał problemy ze zdyscyplinowaniem swych synów-bliźniaków. Urządzili oni wieczór z tequilą w ich restauracji, a Lynette ich ukarała. Tom cofnął karę bo im ufał, dlatego Lynette dała synom klucze od Forda. Uświadomiła mu tym to, że musi z nią współpracować, jeśli chcą wybić im głupoty z głowy.
Tymczasem na Wisteria Lane wróciła Edie z nowym mężem, Davidem Williamsem. Podczas sprzątania garażu przez Toma i Lynette, Dave zauważył gitarę basową, którą Tom miał wyrzucić. Mąż Lynette zdradził też, że grali razem z Mikiem, gdy jeszcze tu mieszkał. Dał się wciągnąć w zespół, ale Lynette nie mogła tego znieść i zrzuciła na Penny fakt, że przyczyniła się do zniszczenia gitary męża. Dave wręczył jej nową gitarę dla Toma i przekonał ją skutecznie by sama mu ją dała.
Tom przesłuchał kilka osób na miejsce drugiego gitarzysty, m.in. księgowego Donalda (Stefan Marks). Jednakże Dave sprytnym sposobem sprowadził Mike’a ponownie na Wisteria Lane, by dołączył do zespołu. Podczas przygotowań do przyjęcia z okazji 70. urodzin Karen McCluskey, Tom zdecydował, że sprzeda pizzerię i przez rok będą jeździć przyczepą kempingową przez cały kraj. Lynette się wściekła i oblała nawet wodą męża. W końcu uświadomiła mu, że Scavo nie mogą wywracać swego życia do góry nogami zawsze wtedy, gdy Toma ogarnie niepokój.
Wkrótce Lynette spotkała Anne Schilling. Przypuszczała, że Tom ma z nią romans, ale prawda okazała się gorsza. To Porter był jej kochankiem i jego rodzice wkrótce ich rozdzielili. Po występie Toma i zespołu „błękitna odyseja” w klubie „biały koń”, Porter został oskarżony o jego podpalenie. Należał on bowiem do Warrena Schillinga. Tom i Lynette zdecydowali się go chronić, nawet jeśli rzeczywiście podpalił klub.
W tym celu zatrudnili Boba Huntera by bronił ich w sądzie. Preston zamienił się miejscami z Porterem, ale po tym jak Lynette odnalazła go u swej matki w domu opieki, jego rodzice odzyskali z nim kontakt. Zastawili pizzerię, wpłacili 20 000 dolarów kaucji i w końcu Portera uniewinniono. Cały proces zrujnował reputację rodziny i Tom wkrótce sprzedał swego Forda Mustanga, 18 miesięcy po tym, jak go zakupił. Dowiedział się też on od Lee McDermotta, że Dave był jedynym świadkiem łączącym Portera z pożarem. Obydwoje mężczyzn pobiło się i zerwało przyjaźń.
Pomimo że Scavo byli o krok od bankructwa, Tom nie chciał sprzedać pizzerii. Próbował ją ratować, stosując różne sztuczki jak wabienie klientów „dobrą zabawą” pracowników udających klientów, czy zatrudnieniem własnej rodziny w miejsce starej obsługi. Po wyładowaniu gniewu na Porterze, z bólem serca wystawił na sprzedaż pizzerię. Bree zdecydowała się pomóc załamanemu sąsiadowi i zaprosiła go wraz z żoną na kolację z Bruce’em, swym wydawcą. Poszukiwał on właśnie pracownika. Rozmowa kwalifikacyjna nie przebiegła pomyślnie bo Lynette i Tom wypomnieli sobie wszystkie błędy czy niedociągnięcia z przeszłości i Bruce wyszedł skonsternowany. Tom, pomimo to, zgodził się, by Lynette wróciła do pracy w reklamie.
Lynette znalazła pracę w firmie Carlosa, który sam przejął dowodzenie firmą po śmierci swojego pracodawcy, Bradleya Scotta. Tom wstąpił do klubu ogrodniczego na prośbę Gabrielle. Patty Rizzo (Sarah Knowlton), członkini klubu mająca słabość do żonatych mężczyzn, próbowała go podrywać. Gabrielle natomiast ostrzegała go przed nią.
W tym samym czasie, Lynette kilka razy odwiedziła łazienkę, przylegającą do biura Carlosa. Tam brała prysznic i już odświeżona wracała do domu. Tom był zazdrosny i zakazał jej tego. Wkrótce sam Carlos zobaczył Lynette nagą, gdy chciał ja odwieźć do pracy, ale ona upadła pod prysznicem. Oba incydenty wyszły na jaw podczas wspólnej kolacji i pary wybaczyły sobie.
Tom wpadł na pomysł by rozwiązali swoje problemy małżeńskie uprawiając seks 30 dni z rzędu. Pokłócili się po tym, gdy Lynette zasnęła podczas gry wstępnej. Wtedy wyznał jej, że tylko żona jest w jego centrum zainteresowania. Po tym jak Lynette odsunęła od męża pomysł operacji plastycznej, poszedł on na naukę języka chińskiego. Lynette sprzeciwiła się, ale czuła się winna, gdy wyznał jej, że chciał w ten sposób zbić fortunę na rozwijającym się rynku chińskim. Tom zdał egzaminy wstępne. Natomiast Lynette zaszła ponownie w ciążę bliźniaczą.
Sezon 6.
Tom, w przeciwieństwie do żony, przywitał z radością perspektywę powiększenia rodziny Scavo. Nakreślił jednak Lynette perspektywę, że pokocha je, jak tylko się urodzą. Zdecydowali na razie nie mówić o kolejnej ciąży swoim dzieciom. Gdy to zrobili, Porter oświadczył im, że zniszczyli swoje życie. Gdy dziecko się urodzi, Tom nie będzie miał czasu na studia, a Lynette na pracę.
Wieczorem, podczas spotkania biznesowego Solisów oraz Lynette z Viciem Jacksonem (Robin Thomas), Tom towarzyszył żonie. Wypijał też jej wino z kieliszka by nie piła alkoholu w ciąży. Spił się i przez to bełkotał podczas rozmowy. Piersi Lynette urosły, a jej szef Carlos, pomyślał, że to wina implantów. Dzięki biustowi Lynette dopiął umowę z braćmi Bertollini, a wieczorem Lynette zdała relację mężowi. Spytała się też dlaczego ożenił się z nią, kobietą o mniejszym biuście. Tom wyjawił, że dzięki tej jednej wadzie, Lynette pasuje do niego, bo sam nie jest idealny.
Lynette, na prośbę Karen, zatrudniła Roya, jako nową „złotą rączkę”. Zwolniła go jednak, gdy zaczął się pytać jej męża, Toma o zdanie. Ten wyjaśnił mu potem, że pozwala na to by ona rządziła, by mogła się czuć bezpiecznie. Tom zaprzyjaźnił się z dwojgiem młodszych studentów, Nidermayerem (Daniel Booko) i Mahoneyem (Alex Miller). Byli oni odbiorcami ściąg do testów na czym Tomowi bardzo zależało. Lynette dowiedziała się o tym i nie była zadowolona. Mężczyzna nie zdał przedmiotu o nazwie „statystyka”, który był nieprzydatny, a wraz z jego zaliczeniem mógłby się skupić na ważniejszych przedmiotach. Z racji wieku, uczenie przychodziło mu coraz trudniej, dlatego zawsze zostawał za grupą. On wygarnął jej, że nie jest lepsza skoro okłamała Gabrielle w sprawie ciąży, żonę swojego szefa.
Lynette dowiedziała się od Julie, że jej kochankiem był nowy sąsiad, Nick Bolen. Lynette do niego przyszła, a po jego szorstkiej reakcji, powiedziała o tym mężowi. Posądzała go przy tym o napaść na Julie i po konsultacji z Julie, ona i Tom zadzwonili z tą sprawą na policję.
Tom wkrótce musiał uczestniczyć w konflikcie Lynette z Solisami ponieważ jego zona ujawniła im fakt, że jest w ciąży. Próbowała do tego nie dopuścić, poprzez na przykład wprowadzenie po kryjomu na jej stanowisko Terrence’a Hendersona (Ned Vaughn). Tom uczestniczył w tym jako ten, który odradzał jego małżonce Crystal (Dana Cuomo) wyjazdu na Florydę. Plan się nie udał, a wkrótce Carlos zdecydował się ją zwolnić zgodnie z prawem za niedopełnienie zleconych obowiązków. Kobieta, zamiast uzupełniać dokumenty, udała się z rodziną na noworoczne przedstawienie córki.
Wobec takich faktów Lynette zamierzała żyć na razie z kuponów wycinanych z córką, a Tom zrezygnował ze studiów i zaczął szukać pracy. Carlos wiedział, że nie zwolnią Lynette bo inaczej ucierpi na tym wizerunek firmy i jego posada. Lynette za radą męża próbowała przeprosić, ale Gabi zamknęła jej drzwi przed oczami.
Dopiero uratowanie dziecka Solisów, Celii przed awionetką przez Lynette stało się punktem zwrotnym normującym ich relacje. Scavo opłacili to jednak stratą własnego dziecka które nazwali Patrick Scavo. Tom zgłosił się do pracy w firmie Carlosa w zamian za Lynette. Jeho żona była temu przeciwna, ale Carlos się zgodził. Wkrótce była zaskoczona tym, że Tomowi tak dobrze idzie.
Odwiedziła Carlosa, który wyjawił jej, że Tom uznał, że Lynette będzie lepiej w domu, przy dziecku które ocalało. Wieczorem wykrzyczała mężowi w twarz, że nie chce rozmawiać o stracie jakiej doznali, bo to nic nie zmieni. Tom wycofał się i zdecydował, że zrezygnuje z pracy gdy Lynette uzna że chce do niej wrócić.
Pomimo to Scavo, za namową Boba i Lee udali się do terapeutki, doktor Graham. Po pomocy jaką udzieliła im Robin Gallagher w sprawie syna Parkera, Tom wpadł na pomysł by nazwać ich dziecko imieniem Patricia, ale Lynette powiedziała, że chce nazwać ją Polly, po ciotce. Tom zażartował, że to imię dla papugi.
Preston przyjechał z Europy do domu z niespodzianką. Była to Rosjanka, Irina Korsakov. Preston zaręczył się z nią, ale w dniu ślubu, tylko dzięki matce, dowiedział się, że narzeczona jest już mężatką i naciągaczką. Dlatego zerwał z nią. Wkrótce Eddie Orlofsky zamieszkał z rodziną Scavo.
Wkrótce jego kłamstwa i kryminalna przeszłość owiana tajemnicą, naprowadziły Lynette na to, że to on zabijał młode dziewczyny w Fairview. Preston został oskarżony o zamordowanie Iriny. Został oczyszczony z zarzutów, a brat i ojciec postanowili go pocieszyć przy bilardzie i alkoholu. Tom spił się i szalał w nocy. Po obudzeniu się sądził, że Lynette jest n niego strasznie zła. Znalazł jej auto pod domem Eddiego. Przeprosił ją przez drzwi, ale nie wiedział, że Lynette jest zakładniczką chłopaka, rodzi i ma zakneblowane usta. Tom pojechał do domu, a Eddie w tym czasie odebrał poród córki Toma i zgłosił się na policję pod wpływem Lynette.
Sezon 7.
Na Wisteria Lane przyjechała Renee Perry. Była to wieloletnia przyjaciółka Lynette z czasów studenckich. Po kilku nocach spędzonych w domu Scavo, w wynajęła były dom ś.p. Edie Britt. Tom zaznaczył Renee, że to co się stało między nimi niemal 20 lat wcześniej nie mogło wyjść na światło dzienne. Tom przespał się z nią, gdy sam zerwał zaręczyny z Lynette.
W życiu prywatnym, wkrótce po narodzinach córki, Tom wpadł w męską depresję poporodową. Żona, dopiero za namową Lynette, postanowiła go wysłuchać i spróbować zażegnać jego wewnętrzne rozterki. Pomimo to Tom miał nadal depresję. Udał się do doktora Wylera, który przepisał mu leki antylękowe. Lynette poradziła mu doktora Rossa, do którego udała się kiedyś Susan z bólami głowy. Wrócił szczęśliwy z przepisaną leczniczą marihuaną. Kupił ją, ale wkrótce Lynette zamieniła ją na oregano. Tom nie odczuł różnicy dopóki Carlos powiedział mu o przyprawie. Tom był wściekły na żonę, ale ta, po przeproszeniu, uświadomiła mu, że nie potrzebował marihuany, bo będąc pod wpływem zapalonego oregano, zapomniał o stresie i skupił się na szczęściu jakie ma.
Po incydencie z zabraniem Paige przez starszą siostrę Penny do szkoły, Lynette wymusiła na mężu by znalazł opiekunkę do dziecka. Zrobił to, ale sprowadził do siebie swą matkę, Allison Scavo. Lynette nie lubiła teściowej, ale teraz odkryła, że cierpi ona na demencję. Tom nie uwierzył żonie, ale przekonał się, że Lynette miała rację w wieczór Halloween. Wraz z rodzeństwem zdecydował się umieścić matkę w domu opieki.
Renee zaprosiła całą rodzinę Scavo i Susan z synem do siebie na Dzień Dziękczynienia, a kilka dni później Tom i Lynette zostali przyłapani przez Susan. Kobieta weszła w momencie, gdy kochali się w pokoju dziecięcym Paige, podczas gdy sama miała być na spacerze z dzieckiem. Żona Mike’a nazajutrz pogratulowała Lynette hojnie obdarzonego przyrodzeniem męża. Tom wyszedł obok i słyszał jak Lynette uznała, że dobrze będzie jak ludzie będą myśleć, że ma „małego”. W trakcie przygotowań do kolacji, miał o to pretensje i prosił by pochwaliła się jego atutami. W trakcie zebrania w domu Scavo na temat zastraszenia Paula Younga jakimś twardym mężczyzną, padły propozycje by zrobił to Roy Bender i Bob, a nawet Lynette. Pokłócili się przy kilku osobach o to, że Lynette odmawia mężowi męskości. Ona wykrzyczała natomiast, że Tom nastraszy Paula w męskiej toalecie. W trakcie przygotowań do snu, wyjawiła mu, że nikt nigdy nie określił jej jako idealną żonę. Nie plotkowała na temat jego zalet bo nie chciała by przypominano jej jak bardzo nie zasługuje na swego męża. Uznał, że sam powinien się chwalić jaką ma dobrą kobietę przy boku.
Natomiast na zebraniu "związku właścicieli Wisteria Lane", w którym to Lynette zajęła miejsce dotychczasowej pani prezes Katherine, Paul oświadczył wszystkim, że ma 7 na 15 domów przy uliczce. Potrzebuje jeszcze jednego by mieć większości i złożył ofertę Mitzi Kinsky zapłaty za jej dom o wiele więcej, niż jest wart. Mitzi spytała się „ile?”, a Tom zwrócił jej uwagę. Między innymi to spowodowało kłótnię wśród sąsiadów.
Pomimo to Paul zdobył podstępem dom Boba i Lee. Tej samej nocy mieszkańcy dowiedzieli się o tym i nazajutrz zorganizowali protest. Ten przerodził się szybko w zamieszki, a Tom z Renee, po rozpędzeniu tłumu przez policję, zadzwonili po pogotowie dla rannej Susan. Plan Paula nie został zrealizowany z innych powodów które pojawiły się w jego chwilowo nawet zagrożonym życiu.
Pomimo obietnicy złożonej Tomowi, Lynette i tak dowiedziała się o jego dawnym romansie sprzed małżeństwa z ust samej Renee. Nie była to zdrada małżeńska, ale Lynette i tak to bardzo przeżyła. Zaczęła terroryzować męża takimi sztuczkami jak poprucie spodni na pupie, wysmarowanie masłem orzechowym schodów na których się poślizgnął czy wgranie męskiej pornografii do firmowej prezentacji. Tom dowiedział się tego od byłej "kochanki". Lynette natomiast zakończyła tę formę zemsty, gdy uświadomiła sobie, że wspólne dzieci i przeszłość, którą dzielą jest ważniejsza od tego incydentu.
Po ponownej wizycie Stelli Wingfield i śmierci jej trzeciego męża Franka Kaminsky na kanapie w domu Scavo, teściowa Toma stała się milionerką. Natomiast Porter i Preston, na żądanie rodziców wyprowadzili się z rodzinnego domu. Najpierw przenieśli się do Karen i Roya, lecz gdy staruszka ich wyrzuciła, za sprawą manipulacji Lynette, wynajęli mieszkanie w mieście.
Firma "Morris Technologies" zaoferowała Tomowi posadę dyrektora finansowego, na podstawie świetnej opinii z firmy Carlosa. Lynette podstępem wymusiła by przyjął tę pracę. Wkrótce spłynął na rodzinę profit w postaci premii w wysokości 100 000 dolarów. Renee oprowadziła ją po drogich sklepach, ale też nauczyła, że taką będzie płacić „cenę” za nieobecność Toma w domu. Tom zaprosił Lynette na konferencję liderów Weissmana. Bardzo się ucieszyła, ale mina jej zrzedła, gdy okazało się, że nie będzie mogła uczestniczyć w żadnej z konferencji biznesowych. Ukradła kartę wstępu jednej z kobiet, ale odkryła, że miała ona przemawiać na konferencji.
W domu Tom i Lynette pokłócili się o to, a Renee ostrzegła Lynette, że jeśli nie dostosuje się do świata Toma, może być wkrótce tylko jego byłą żoną. Pomimo to Tom zatrudnił firmę dekoratorką w osobie Lynette i Renee do przemeblowania jego biura. Tom od razu powiedział czego chce. Lynette zdecydowała inaczej, bardziej konserwatywnie, ale Renee ponownie przemeblowała biuro, przypisując sukces przyjaciółce. Lynette nie mogła się pogodzić z tym stanem rzeczy. Więcej zaburzeń przyszło gdy oboje wręcz pożarli się ostro o to gdzie rodzina będzie mogła pojechać na wakacje. Tom optował za lotem samolotem na Hawaje, a Lynette by odwiedzić góry i lasy autobusem. Dopiero płacz Penny i wściekłość, że nie chce decydować o tym z którym rodzicem zamieszka, przywrócił im zdrowy rozsądek.
Zdecydowali, że tylko oni wyjadą w spokojne miejsce, by omówić ich małżeństwo. Na nieszczęście dla nich, ich stosunki pogorszyły się bo Tom zrozumiał, że nie uszczęśliwi wiecznie niezadowolonej żony. Gdy wrócili do domu, Tom zostawił nierozpakowaną walizkę w sypialni. Tuż przed przyjęciem z okazji powrotu rodziny Delfino na Wisteria Lane, Penny powiedziała matce, że ojciec zabrał walizkę. Lynette myślała, że Tom ją zostawił dopóki ponownie zawitał do domu. Wyjaśnił, że zostawił walizkę w szafie i byłoby to nie w porządku, gdyby Lynette musiała kłamać na temat ciągłej nieobecności Toma w domu. Lynette wyznała, że poczuła ulgę, myśląc, że Toma nie ma. Oboje zdecydowali się więc na separację.
Sezon 8.
Tom zaczął nocować na piętrze zewnętrznej kuchni Bree. Tam gdzie kiedyś była jej firma po czym na rano wracał do domu jak gdyby nigdy nic się nie stało, ale po miesiącu koszmarów Lynette i jednej wspólnej nocy spędzonej razem, wyznała prawdę dzieciom. Tom definitywnie się wyprowadził. Małżonkowie pokłócili się wkrótce o swe role jako rodzice.
Tom zaczął pozwalać dzieciom na wiele rzeczy, a Parkerowi, na udanie się do przyjaciela na imprezę. Lynette natomiast sprzeciwiała się temu. Parker wrócił z niej w wymiocinach od wypitej ilości alkoholu. Tom uznał, że robił to wobec dzieci bo chce by byli szczęśliwi, gdy są z nim na tle tego co przeżywają z żoną.
Pod wpływem wizyty swej siostry Lydii z narzeczonym „Rashim”, małżeństwo Scavo zdecydowało się udać na terapię małżeńską, która miała wyleczyć ich związek. Po tym jak Renee ogłosiła przyjaciółce, że Tom musi kogoś mieć bo lepiej się ubiera i dba o zdrowie, obie to sprawdziły. Podejrzewały 20-paroletnią Chloe Carlson (Ruby Lewis), ale Tom powiedział jej, że umawia się z jej matką, Jane. Lynette była w szoku, dlatego umówiła się na jedną nieudaną randkę ze Scottem.
W związku z Jane i za radą Renee, nastawiła niekorzystnie Penny przeciw ojcu, ale w porę zrozumiała, że bardziej szkodzi to jej starszej córce, niż dorosłym. W 19. rocznicę ślubu Lynette próbowała ratować swe małżeństwo przez zmianę swego wyglądu po tym, jak otrzymała kwiaty od męża. W jego pokoju gorzko przekonała się, że było to tylko nie odwołane coroczne zamówienie w kwiaciarni.
Po tym jak została przesłuchana przez Chucka Vance w sprawie Alejandra, wyznała Tomowi to co zrobiła na przyjęciu z okazji powrotu Susan na uliczkę, zanim miał odlecieć do Paryża z Jane. Pod wpływem tych informacji, odwołał swój wylot, a Jane udała się sama do Paryża. Tom został w mieście i był wściekły na Lynette. Nazajutrz, gdy wyszedł z domu, jego zona usłyszała wiadomość o śmierci Chucka przez co bardzo jej ulżyło. Bob został wynajęty przez Toma by pomógł jego żonie, ale po tym jak oboje usłyszeli o tym co stało się Chuckowi, już go nie potrzebowali. Lynette z mężem udała się na pogrzeb policjanta i razem umówili się na wspólną kolację, po której Lynette pozwoliła Tomowi polecieć do Paryża, do Jane.
Tom i Jane wrócili z Europy po kilku tygodniach, gdzie w tym czasie widzieli jeszcze Londyn. Miał się stać dziadkiem i na tym punkcie pokłóciły się o imię wnuczki. Ich mężowie musieli interweniować u sąsiadek. Mike podkreślił Lynette, że to nie jej córka jest w ciąży, a Tom do Susan, że Lynette che być potrzebna i nie lubi być wyręczana. Panie, dzięki temu wróciły do normalnych stosunków. Na przyjęciu urodzinowym Penny, Lynette usłyszała od Jane nowinę, która nią wstrząsnęła. Była zła na Toma, że nie przekazał jej tego osobiście, a on okazał wściekłość na Jane, że zrobiła takie coś za jego plecami.
Na pogrzebie Mike’a Lynette zdecydowała się odzyskać męża. Osiągnęła połowicznie swój cel, bo posługując się szefem Toma z którym się umawiała, Greggiem Limonem, doprowadziła do rozerwania związku Toma i Jane. Mąż Lynette uświadomił sobie, że kocha swą żonę, nawet pomimo tego, że w drodze do tego momentu podpisali dokumenty rozwodowe, które nie weszły w życie. Tom przyjechał już nawet pod dom żony by jej to powiedzieć, ale zrozumiał, że ona już kogoś ma. W rzeczywistości tylko Lee McDermott rozpinał sukienkę druhny na ślub Renee i Bena Faulknera z jej ciała.
Pod wpływem słów Roya Bendera, męża Karen, Tom wyznał miłość Lynette. Lynette stwierdziła, że nie ma innej osoby w jej życiu i tak Scavo wrócili do siebie.
Tom został zwolniony z pracy za to, że uderzył Gregga w twarz gdy obrażał Lynette. Między innymi też z tego powodu Lynette przyjęła ofertę pracy od Katherine Mayfair, która wróciła na kilka dni do Fairview.
Susan Delfino sprzedała swój dom tuż po ślubie Renee i Bena kobiecie o imieniu Jennifer. Sama zamieszkała z synem i wnuczką u Julie. Cztery tygodnie później Scavo wyprowadzili się do Nowego Jorku. Lynette objęła prezesurę amerykańskiej filli firmy spożywczej Katherine. Wraz z Tomem kupiła penthouse z widokiem na Central Park. Wiele lat później właśnie tam zabierała wnuczkę i szóstkę wnuków by na nie wrzeszczeć.
Powiązane z postacią.
Allison Scavo.
Allison Scavo (Lois Smith) to matka Toma.
Tom sprowadził Allison po tym jak Penny zabrała siostrzyczkę do szkoły by odciążyć matkę z obowiązków. Usługiwała synowi i wnukom tak, że Tom przy niej zmieniał się w „maminsynka”. Nakłaniała nawet Penny by robiła to samo. Lynette nie zgadzała się na to i zwolniła teściową, ale Tom ponownie ją przyjął. Wieczorem zdradziła symptomy demencji, bo nie pamiętała kim jest Penny. Lynette odkryła wahania nastrojów Allison, zbyt duża ilość kremów jakie kupiła. Objawy demencji objawiały się wieczorem. W wieczór Halloween wyszła po cukierki dla dzieci zatrzymała się na krawężniku pod domem Solis. Tom widział jak spoliczkowała Lynette, której nie rozpoznawała. Tom spakował walizki z rzeczami matki i załatwił jej miejsce w domu opieki. Peter i Theresa, jego rodzeństwo, zgodziło się na to posunięcie. Allison była zła i powiedziała mu, ze mógłby po nią kiedyś przyjechać tak jak ona wtedy, po niego na obóz gdy był dzieckiem. Tom obawiał się, że matka mu nigdy nie wybaczy.
Annabel Foster.
Annabel Foster (Melinda McGraw) to była dziewczyna Toma, sprzed małżeństwa z Lynette. Osiem lat wcześniej w 1997 roku, Annabel błagała Toma, żeby się z nią ożenił. Powiedział jej, że nie jest jednym z tych, co się żenią. Pewnego dnia, Tom poznał młodą menedżerkę o imieniu Lynette Lindquist. I po kilku gorących tygodniach zdecydował, że jednak jest z tych, co się żenią sprawiając, że rozgoryczona Annabel wyprowadziła się do Chicago, na stałe.
Dan Peterson znalazł ją a Tom poręczył za nią. Trzy miesiące później Lynette odkryła jej obecność w pracy Toma i poczuła zazdrość i niepewność. Przypomniał Tomowi, że ma żonę i szczęśliwa rodzinę, ale pokłócili się o to, że Lynette sama pcha go do zdrady by zabrać dzieci i zniknąć. Sądziła, że jest fantazją w kontrze do zwykłej kury domowej jaką się sama stała. Tom zagasił ten irracjonalny lęk i ostatecznie, dzięki Lynette, Natalie Klein zaoferowała jej pracę u siebie. Peterson awansował ją na wicedyrektora byle tylko jej nie stracić. Tom dowiedział się o tym od niej i po awanturze w pracy został zwolniony.
Dan i Janie Peterson.
Dan i Janie Peterson (Edward Edwards i Elizabeth Storm) to małżeństwo w którym Dan był przełożonym Toma w pracy. 
Dan Peterson był zwierzchnikiem Toma Scavo w firmie, gdzie pracował a Janie jego żoną. Tom zaprosił Dana z żoną na kolację do siebie by przedstawić im swój pomysł na kampanię reklamową, lecz oni podchwycili pomysł Lynette Scavo miał potem o to pretensje. Później Peterson awansował go na wiceprezesa, co wiązało się z wyjazdem na wschód i założeniem nowych biur. Lynette poskarżyła się Janie, że nie będzie go w domu i tyle go ominie z życia rodzinnego i czy nie będzie tego żałował. Janie zablokowała awans u męża. Dan znalazł do pracy przebojową Annabel Foster a Tom poręczył za nią. trzy miesiące później Lynette dowiedziała się o tym i spowodowała, że znajoma z konkurencyjnej firmy zaoferowała jej lepsze stanowisko. Dan mianował ją na wiceprezesa. Dan wyjawił awanturującemu się Tomowi, że jego żona zablokowała jego awans u Janie i zgodził się na jego odejście.
Doktor Graham.
Doktor Graham (Jane Leeves) to terapeutka Boba i Lee oraz Toma i Lynette.
Wpadła na pomysł by Tom spisał to co myśli w pamiętniku. Z niego dowiedziała się, że określa żonę per „zrzęda”. Lynette przyjechała do niej i przyznała, że chce mieć wszystko pod kontrolą. Gdy doktor spytała się o uśmierć ich dziecka, Lynette zaczęła terapię. Graham traktowała lepiej Toma i ten skusił się na przedstawienie „Antoniusz i Kleopatra” gdzie zagrała królową Egiptu. Na scenie wypadła komicznie. Lynette była zszokowana tym, że Tom nadal chce iść do niej na terapię. Udali się na terapię i Graham zauważyła, że coś trapi Lynette. W ferworze kłótni Tom doszedł do wniosku, że lubi być lubianym i dlatego wszystkie niedogodności przerzuca na żonę. Chwilę potem wyznał, że występ terapeutki był okropny. Lynette podziękowała mężowi i przyznała mu rację, zwracając się do Graham, że świetnie pełni ona swój zawód. Doktor, nie podnosząc głosu, kazała im się wynieść z gabinetu.
Jane Carlson.
dr Jane Carlson (Andrea Parker) to dziewczyna Toma Scavo z okresu jego separacji z Lynette. Jane studiowała krawiectwo w Paryżu, zanim podjęła i ukończyła studia medyczne. Wyszła za mąż i w 1996 roku urodziła córkę, Chloe (Ruby Lewis). Mąż Jane zostawił ją dla szwedzkiej „au pair”, gdy ich córka, Chloe (Ruby Lewis), miała 13 lat (rok 2009). 
Pojawiła się po raz pierwszy, gdy Lynette podejrzewała, że Tom ma nową dziewczynę w trakcie ich separacji. Podejrzewała Chloe, która była córką Jane. Początkowo były dla siebie uprzejme, do czasu gdy kazała jej opuścić Toma. Wtedy zaczęły być dla siebie wrogie. Jane i Tom kontynuowali spotkania, spędzając coraz więcej czasu ze sobą, co spowodowało, że Penny podejrzewała, że się pobiorą. To też zmartwiło Lynette. Scavo ze swoją dziewczyną mieli wyjechać do Paryża na romantyczną wycieczkę, ale gdy ten usłyszał o udziale żony w zatuszowaniu morderstwa Alejandro Pereza, zdecydował się zostać. Jane wyleciała do francuskiej stolicy a Tom dołączył do niej. Po powrocie, para zamieszkała razem. Po śmierci Mike’a, Lynette zdecydowała się odzyskać męża a Tom zrozumiał, że wciąż coś czuje do matki swoich dzieci. Jane wręczyła Lynette dokumenty rozwodowe od Toma. Ten je podpisał, ale nie był gotowy na wręczenie ich żonie. Tom ostro pokłócił się z Jane o to jak chciała zakończyć jego małżeństwo podczas gdy sam nie był na to zdecydowany. Wyznał w końcu, że wciąż kocha Lynette. Zrozpaczona Jane, która pokochała Toma, wyprowadziła się i odeszła.
Kayla Scavo.
Kayla Huntington Scavo (Rachel Giana Fox) to nieślubna córka Toma Scavo i nieżyjącej Nory Huntington. Urodziła się w 1995 roku, dziewięć miesięcy po tym, jak Tom spotkał jej matkę na statku, gdzie była tancerką. Nora nic nie powiedziała ojcu dziecka o ciąży i przez 11 lat wychowywała sama swą córkę w Atlantic City. Dopiero po tym okresie Kayla nawiązała kontakt z ojcem. Kayla, według matki, jest wspaniałą, ładną i inteligentną dziewczynką. Była też gwiazdą drużyny piłkarskiej. Razem z matką sprowadziła się do Fairview, do domu na Aarden Drive. Natomiast socjopatyczna natura Kayli ujawniła się dopiero znacznie później.
Kayla została zaproszona do wspólnego portretu rodzinnego na święta oraz urodziny Parkera. Nora zapewniła ją, że pracuje nad tym by Tom zamieszkał z nimi. Lynette odkryła próbę uwiedzenia jej męża i Nora użyła córki pod groźbą, że wyprowadzą się do Tijuany w Meksyku. Kobieta krótko potem została trafiona kulą z rewolweru Carolyn Bigsby w serce. Po śmierci matki przejawiała bunt wobec Lynette, ale ostatecznie zgodziła się być grzeczna ojcu, ale nie zmusi jej, by ją pokochała. Powiedziała za to Edowi Ferrara, że jej macocha pracuje w pizzerii ojca, mimo zwolnienia lekarskiego po zdarzeniu z Carolyn. Lynette zwolniono z pracy, przez co zgodziła się pomagać mężowi w jego pizzerii. Gdy Scavo zatrudnili Ricka Coletti w restauracji, to Kayla przekazała informacje o nim do ojca. Dziewczynka zauważyła też, że między nimi wytworzyła się pewna uczuciowa więź. Lynette zwolniła Ricka ale spowodowało to kryzys w małżeństwie jej ojca. Do domu Scavo przyjechała Stella Wingfield, matka chorej na raka Lynette której to Kayla powiedziała o Ricku
Kayla przeżyła tornado w piwnicy domu Karen McCluskey, dzięki Idzie Greenberg. Zbierając resztki po zniszczeniach znalazła ciało Sylvii Greene. Gdy Tom i Lynette pokłócili się w restauracji ponownie o Ricka, namówiła Portera i Prestona do podpalenia restauracji Ricka, przez co Lynette obwiniała męża. Nakłoniła też Prestona do skoku z dachu domu z parasolką, przez co Scavo pojechali do szpitala z synem. Gdy zagroziła macosze, że może skrzywdzić Penny, została spoliczkowana. Zadzwoniła do służb, że nie czuje się pewnie przy Lynette. W końcu dziewczynka przypaliła sobie rękę lokówką a Lynette aresztowano. Aresztowana kobieta kazała działać Tomowi a ten zostawił włączony telefon do doktora przy córce, która przyznała się przed ojcem do wszystkiego. Lynette odzyskała wolność a rodzice Nory zgodzili się zabrać swą wnuczkę do siebie. Tom zobowiązał się odwiedzać ją. Lynette mówiła, że jest jej przykro, ale Kayla zaprzeczyła. Wsiadła do samochodu i gdy odjeżdżała, krzyczała do ojca, że przeprasza.
Nora Huntington.
Nora Huntington (Kiersten Warren) to córka Joe (Paul Keith) i Sheili Huntington (Michelle Marsh) oraz zmarła, była kochanka Toma sprzed jego małżeństwa z Lynette. Nora, tancerka na statku, poznała Toma w 1994 roku. Było to na trzy lata przed tym jak Scavo poślubił Lynette. Spędzili razem jedną noc, ale wtedy Nora zaszła w ciążę. Nie powiedziała o dziecku i od czasu porodu w 1995 roku, przez kolejne 11 lat wychowywała sama swoją córkę w Atlantic City. Przeżyła jednak próbę samobójczą. Po tym okresie, skontaktowała się z Tomem, który zrobił test na ojcostwo, potwierdzający pokrewieństwo z Kaylą.
Lynette sądziła, że oboje mają romans, do czasu gdy Tom wyjawił jej prawdę. Nora żądała alimentów na córkę, zaległych i obecnych. Lynette przekazała jej sporą sumę pieniędzy byle tylko się jej pozbyć. Matka Kayli otrzymała 30 000 dolarów odszkodowania za zrzeknięcie się przez nią zaległych alimentów. Za tę kwotę kupiła dom przy Aarden Drive, blisko Wisteria Lane, by dwie rodziny mogły być blisko.
Nora znalazła pracę w Fairview w naleśnikarni i wdała się na rodzinne zdjęcie Scavo, wbrew stanowisku Lynette. Żona Toma postawiła ją na ślubie Bree z Orsonem pomiędzy znajomych Toma. Nora na weselu połączyła się z Carlosem, z którym długo tańczyła. Gdy Tom wpadł na pomysł otworzenia pizzerii, Lynette była nastawiona przeciwko. Natomiast intrygująca Nora poparła go. Spotkali się w restauracji, gdzie zjedli posiłek a Nora flirtowała z Tomem. Ten zaręczył jej, że kocha zonę i wyszła. Gdy powiedział Lynette co się stało, ta szturmem wdarła się do domu Nory i zagroziła jej, że ją skrzywdzi jeśli zbliży się jeszcze raz do Toma. Nazajutrz Nora przekazała im, że przeprowadzi się do Tijuany w Meksyku by pracować w klubie ze striptizem. Lynette odpowiedziała wystąpieniem do sądu o wyłączną opiekę nad Kaylą. Obie panie spotkały się podczas zakupów w supermarkecie Field's. W międzyczasie Carolyn Bigsby wzięła klientów punktu handlowego jako zakładników. Nora powiedziała jej o sytuacji z córką a Lynette o próbie uwiedzenia męża. Carolyn od razu zastrzeliła Norę. Lynette, zmuszona przez Norę, przysięgła jej, że będzie kochać Kaylę jak własną córkę po czym zmarła.
Postać pojawiła się milcząco jeszcze raz na Wisteria Lane, ubrana w biel. Była jednym z duchów obserwujących Susan Delfino, gdy opuszczała Wisteria Lane wraz z dziećmi i wnuczką, by rozpocząć nowy rozdział w życiu poza uliczką.
Rodney Scavo.
Rodney Scavo (Ryan O’Neal) to ojciec Toma i były mąż Allison.
Przyjechał na Wisteria Lane by zobaczyć rodzinę, ale później został nakryty przez Lynette na erotycznym spotkaniu z Lois McDaniel (Karen Austin). Nazajutrz nie okazał skruchy i oświadczył jej, że jego życie seksualne to jego sprawa i nic nie może zrobić. Lynette wystawiła go za drzwi. Powiedziała Tomowi o tym ale on nie był zdziwiony. Był nawet pod wrażeniem tego, że w tym wieku jego ojciec jeszcze potrafi takie rzeczy. Tom chciał przyprowadzić ojca, Lynette sprzeciwiła się i po tym jak usłyszała, że to jego dom oraz nie może mu rozkazywać, wystawiła też męża za krawężnik. Lynette została zapewniona przez Toma, że nie będzie się tak zachowywać. Powiedział jednak ojcu w sekrecie o swym romansie z Renee Perry, gdy był już zaręczony z Lynette, ale krótko ze sobą zerwali. Wkrótce Rodney wyjechał z Wisteria Lane i rozwiódł się z Allison.
Rodzeństwo Scavo.
Preston, Porter, Parker, Penny, Patrick i Paige Scavo to dzieci Lynette i Toma Scavo. Postacie te grali różni aktorzy. Od początku serialu byli to Brent Kinsman i Shane Kinsman jako bliźniacy oraz Zane Huett jako Parker. Od 2008 roku byli to Charles i Max Carver jako bliźniacy, Joshua Logan Moore jako Parker, a także Kendall Applegate jako Penny. W 2010 roku Darcy Rose Byrnes zastąpiła Applegate w roli Penny.
Preston i Porter Scavo to najstarsze męskie bliźniaki Lynette i Toma. Urodziły się w 1998 roku, kiedy to ich rodzice przenieśli się do Fairview, 4355 Wisteria Lane, a Lynette była w pierwszym trymestrze ciąży. Rok później urodził się Parker, a w 2004 roku w szpitalu Lynette urodziła zdrową dziewczynkę, której nadano imiiona Penny Lynn.
Podczas stypy po Mary Alice Young, Parker, Preston i Porter wykąpali się w basenie Youngów. Lynette musiała wejść tam w swej sukni i ich wyłowić. Gdy nie mogli się uspokoić w aucie, Lynette zastosowała radę od Marthy Huber by zostawiła chłopców na poboczu i zaraz po nich wróciła. Zaopiekowała się nimi sąsiadka (Jan Hoag), którą ostatecznie chłopcy przewrócili po czym pobiegli do auta matki. Kazała też dzieciom rozrabiać, gdy Tom został z nimi w domu. Uznał, że to nic skomplikowanego. Bliźniaki zamalowały na niebiesko całą Tiffany Axelrod pod nieobecność ich wychowawczyni, Elenory Butters. Lynette próbowała ich osobiście rozdzielić do innych klas, ale plan się nie powiódł. Chciała im nawet dać tabletki na ADHD. Bree, na prośbę Lynette, zarekomendowała dzieci sąsiadki do „Barcliff Academy”. Scavo wymęczyła Prestona i Portera różnymi zdaniami jak kopanie dołu by zdały obserwację przez dyrektora (Harry S. Murphy). Znalazła też na krótko ulgę w postaci niani, Claire. Gdy bliźniaki przykleiły gumę do głowy Parkera, Lynette musiała ściąć mu włosy. Wykorzystała to, że inne kobiety uwierzyły, że ma raka i dostała się na upragnione lekcje jogi. Dopiero potem przyznała się Parkerowi, że nie umiera tylko pozbyła się jego włosów, co usłyszały inne kursantki. Rodney Scavo przyjechał do wnuków i za pomocą seksizmu zdjął Parkera z dachu domu. Chłopcy przynieśli swej matce doniczkę z kwiatkiem skradzioną od Karen McCluskey. Ukrywały się przed matką. Mike podszedł do nich i przekonał ich do mężnego zniesienia kary bo przez resztę dnia będą mogli się bawić. Lynette nie chciała ich bić, ale pod tą groźbą zaczęli pisać list z przeprosinami do McCluskey. Karen zignorowała to a sama zaczęła szukać dziecięcego zegara od syna w ich domu. Tom odkrył, że ich synowie okradali sąsiadów i zebrali łupy w domku do zabaw. Karen przyjęła dzieci i wybaczyła im gdy oddali zegar oraz wymusiła na nich by już nie kradli. Jedną z rzeczy jakie ukradziono była bransoletka zamordowanej Marthy Huber z garażu Mike'a. W „Barcliff Academy” wybuchła epidemia wszy. Tammy Brennan (Lisa Darr) zrzuciła winę na bliźniaki i przekonała do tego Monę Clark. Lynette odkryła jednak, że to syn Tammy (Jordan Timsit) jest pacjentem zero. Bree Van De Kamp została zmuszona przez Lynette do opieki nad dziećmi. Dała klapsy Porterowi za to, że zrzucił ciastka przeznaczone dla nich, jeszcze zbyt gorące. Lynette była wściekła na Bree, ale potem straszyła dzieci „panią Van De Kamp” gdy robiły coś niedobrego, jak próba spłukania szczoteczki do zębów w toalecie. Scavo użyła dzieci by przypomnieć Tomowi i pokazać Annabel Foster jak są razem szczęśliwi. Wkrótce Tom został zwolniony i zdecydował, że żona − po sześcioletniej przerwie − zacznie zarabiać pieniądze. On zaopiekuje się dziećmi.
Lynette udała się do pracy, ale problem z krzyżem Toma zmusił ją do zabrania Penny na rozmowę kwalifikacyjną do Niny Fletcher i Eda Ferrara. Podała córkę Stu, ale ten ją odstawił więc poszła po nią. Przewijając ją, przedstawiała plan na rozwój firmy i została przyjęta. Parker udał się do „Barcliff Academy” tak jak jego starsi bracia. Lynette nie mogła być z nim, dlatego wykorzystała firmowy sprzęt do wideokonferencji by zrelacjonował jej pierwszy dzień. Parker w końcu wymyślił sobie nianię, panią Mulbery z nieodłączna parasolką. To doprowadziło Lynette do zazdrości a szkołę do rozpaczy. Porwała przedmiot i wyrzuciła do kosza. Parasolka spadła ze śmieciarki i otworzyła się na środku ulicy. Parker i jego rodzice zobaczyli jak wóz przejechał po niej. Scavo potrzebowali pewnego odpoczynku od dzieci. Poznali Normę (Meagen Fay), matkę innych bliźniaków Jimmy'ego (Brecken Palmer) i P.Ja (Bridger Palmer), którzy pobili się z Prestonem i Porterem. Młodzi Harperowie przynieśli seks-kasetę rodziców do domu przyjaciół. Scavo zerwali z nimi kontakty gdy dowiedzieli się, że Norma i Leonard (Larry Miller) profesjonalnie nagrywają swoje przygody miłosne i zaoferowali im przeżycie takiej przygody. Lynette zauważyła, że chłopcy bawią się do późna przed domem i bez nadzoru. Bezskutecznie przekonywała Toma, że są łatwym celem dla porywacza. Za pomocą Stu z pracy chciała mu pokazać, że ma rację. Preston i Porter wsiedli do jego auta za batoniki ale Karen McCluskey potraktowała go paralizatorem. Ospa wietrzna zawitała do domu Scavo. Tom nigdy jej nie przeszedł i obawiał się, że jeśli zachoruje, stanie się bezpłodny co nie ucieszyło Lynette. Był nieszczęśliwy ponieważ siedział w domu z dziećmi i nie zarabiał na rodzinę. Toma przyjęto do "Parcher &amp; Murphy Advertising". Wybłagał od Karen by zaopiekowała się dziećmi. Ta przerzuciła ten obowiązek na Bree, wciąż będącą pod wpływem wczorajszego alkoholu. Rankiem jej syn obudził ją leżącą na trawniku przed domem po zbyt dużej dawce wina. Wypiła kolejną lampkę wina gdy Preston i Porter robili zbyt dużo hałasu aż zasnęła. Bracia zabrali siostrę i udali się na miasto gdzie Scavo znaleźli ich u fryzjera. Dzieci powiedzieli prawdę ale Bree zaprzeczyła. Lynette ukarała chłopców. Karen wyjawiła sąsiadce co widziała rankiem. Lynette jej nie uwierzyła ale na podstawie śmieci przyjaciółki, uświadomiła Bree, że ma problem z alkoholem. Solisowie wykorzystali dzieci Scavo by stworzyć prorodzinne portfolio, użyteczne do adoptowania własnego dziecka. Helen Rowland storpedowała te wysiłki. Parker przeżywał zainteresowanie tym, co znajduje się pod fartuszkiem dziewczyn. Lynette pomyślała, że nie musi zawstydzać syna. Wystarczy podsunąć mu nową obsesję − szczeniaka rasy Beagle. Choć wtedy tego nie wiedziała, miną trzy lata zanim Parker Scavo ponownie zapyta o seks. Gdy Tom zwolnił się z pracy a Lynette odkryła jego spotkania z nieznaną kobietą, zabrała dzieci do lokalnego motelu. Nie chciała wrócić do Toma do czasu gdy Porter skoczył do basenu z balkonu ich pokoju, przez co złamał rękę. Dopiero wtedy Tom spotkał żonę i dzieci w szpitalu. Wyjawił jej, że ma córkę sprzed ich własnego małżeństwa a inna kobieta to tylko jej matka, Nora Huntington. Dzięki pieniądzom za zrzeczenie się alimentów, zamieszkała w mieście.
Dzieci Lynette i Toma poznały już Kaylę Huntington, nieślubną córkę ojca. Lynette wyprawiła jednak urodziny Parkera w ogródku Gabrielle by nie dopuścić tam Nory. Gdy Toma znowu dopadł ból pleców, udała się po dzieci prosto ze spa. Lynette skorumpowała Nicky Abbotta (Brian Kary), rzucającego o sile nastolatka, by dał szansę Parkerowi w meczu. Potem przyszła do trenera (Greg Christopher Smith) i ten wyraził zgodę na jeszcze jeden mecz z udziałem jej syna. Ona kupiła za to nowe kaski dla drużyny. Chłopiec skręcił prawą kostkę ale świetnie uderzył piłkę baseballową. Scavo wmawiali ludziom, że to kontuzja była przyczyną odejścia syna z drużyny. Tom przygotował otwarcie pizzerii. Dzieci wypytywały się o niego Lynette a ta przekazała im, że powrót zależy od niego. Gdy się opamięta i przestanie zachowywać bezmyślnie, pokornie wróci do nich. Młodzi Scavo pozostali pod opieką Bree Hodge gdy Carolyn Bigsby zabiła Norę i chciała strzelić do Lynette, ale powstrzymał ją Arthur "Art" Shepherd. Kobieta musiała jednak ochronić Parkera i sąsiedztwo przed sąsiedztwem Arthura wraz z siostrą Rebeccą (Jennifer Dundas). Po śmierci matki, Kayla opuściła Fairview na kilka tygodni. Otrzymała prezenty od chłopców po swym powrocie. Przez jakiś czas Kayla była na prawach wyjątkowych co oburzało chłopców. Miarka się przebrała, gdy Kayla krzyczała w restauracji, gdyż Lynette się spieszyła. Preston, Porter i Parker zostali przekupieni przez matkę by wnieśli ją sami do samochodu. Natomiast Lynette otrzymała od szefa nieograniczony urlop. Pomogła małżonkowi otworzyć pizzerię, ale Kayla sprzedała jej tajemnicę Edowi. Kobieta zgodziła się na twarde warunki powrotu do firmy, ale gdy zobaczyła Parkera porzuciła pracę, by pomagać Tomowi w pracy. Krotko potem jemu wypadł dysk a Lynette i Karen nie mogły podołać opieki nad dziećmi, dlatego Lynette zatrudniła Ricka Coletti. Dzieciom zasmakowało jego nowe menu. Gdy nie dostali lodów, Parker odkrył w piwnicy domu Karen zamrożone ciało jej męża, Gilberta McCluskey. Karen wyjawiła mu prawdę ale dzięki Idzie Greenberg trafiła do aresztu. Tylko Parker bronił honoru staruszki do czasu gdy sama powiedziała prawdę sąsiadkom. Scavo zatrudnili ponownie Karen jako nianię. Parker zauważył, że od czasu zwolnienia Ricka nie odzywają się do siebie. Stella Wingfield zajęła się dziećmi w trudnym dla córki okresie choroby nowotworowej.
Miesiąc później Parker powiedział matce o ciężarówce do przeprowadzek Katherine Mayfair po drugiej stronie ulicy. Następnie Lynette i Stella udały się na przedstawienie „Robin Hooda” w „Barcliff Academy”, gdzie młodszy syn kobiety grał braciszka Tucka. Na przyjęciu wyprawionym przez Katherine na ślepym zaułku uliczki, Preston i Porter nałożyli sobie mięso z rusztu i zostawili widelec położony poziomo, ostrzem do przechodniów. Wbił się on w sztuczny brzuch Bree, przez co musiała udawać, że ostrze widelca składa się jak u iluzjonisty. Lynette nie mogła podnieść Penny z powodu chemioterapii. Carlos, który w tym samym czasie miał romans ze swoją byłą żoną Gabrielle Lang, wykorzystał deskorolkę Prestona i Portera by dostać się szybciej do domu zdradzanej Edie Britt. Choroba Lynette odjęła jej apetyt. Stella zorganizowała u Andrew nieco marihuany i upiekła ciasto kakaowe do którego dodała roślinę. Zakazała dzieciom jedzenia ciasta i posłużyła się za to słodką twarzą Parkera, któremu kazała dać wypiek matce z informacją, że sam je zrobił. Wrócił jej humor i apetyt. Śmiała się wraz z dziećmi z animacji „SpongeBob Kanciastoporty”. W końcu Tom powiedział jej co zrobiła jej matka. Scavo zbudowali domek na drzewie dla dzieci. Te, w tym Kayla, powiedziały jej, że tu nie mówi się o lekarzach i chorobach bo inaczej, trzeba było opuścić miejsce. Lynette wiedziała, że był to ich azyl przed informacjami o swej chorobie. Dlatego walczyła o jego utrzymanie z Katherine. Ta zgodziła się utrzymać domek jako decyzję poprzedniej administracji. Preston i Porter w trakcie kampanii zostali zmuszeni przez matkę do masowania stóp Karen McCluskey. Podczas Halloween Parker przebrał się za wujka Sama, Kayla za wróżkę chrzestną, a bliźniaki za wojowników Power Rangers bez masek. W czwórkę udali się pod dom małżeństwa Hodge, gdzie w kuchni widzieli jak Danielle Van De Kamp − z pomocą Adama Mayfair przebranego za Frankensteina − urodziła syna. Uciekli spod domu z krzykiem. Tymczasem Lynette usłyszała od swojego doktora (George Wyner), że pokonała raka. Stella przeniosła się do byłego męża Glena Wingfielda, po czym na Wisteria Lane i całe Fairview przyszło tornado. Scavo schowali się w piwnicy domu Karen wraz z Idą. Karen i Lynette w jej domu a po wszystkim zobaczyły ruiny domu sąsiadki. Ida zginęła jako bohaterka, chroniąc dzieci Lynette, przez co ta odwdzięczyła jej się. To doprowadziło do nawrócenia Lynette, przez co zmusiła męża i dzieci do udania się do zboru oraz do kościoła. Gdy do miasta wrócił Rick z nową restauracją, Kayla stała się zagrożeniem dla całości rodziny. Nakłoniła bliźniaków do podpalenia jego restauracji oraz do skoczenia z dachu, przez co Preston uszkodził sobie rękę. W końcu Lynette trafiła do celi aresztu za „znęcanie się nad Kaylą” co nie miało miejsca. Otrzymała też zakaz zbliżania się na odległość 100 metrów do dzieci. Tom przechytrzył córkę i zmusił ją do wyznania winy przysłuchującemu się przez telefon komórkowy doktorowi Dolanowi (Peter Birkenhead). Dzięki temu Lynette została oczyszczona z zarzutów. Tom umieścił Kaylę w domu rodziców zmarłej Nory.
Preston i Porter jako 15-letni młodzi recydywiści zdołali już zaznaczyć swą obecność w zakładzie poprawczym, m.in. za włamanie do samochodu w centrum handlowym.
Porter i Preston urządzali grę w karty za pieniądze w pizzerii ojca i naginali zasady ich licencji na alkohol co doprowadzało do wściekłości Lynette. Wymagała też od Toma by to on był od czasu do czasu „złym policjantem” w ich rodzinie. Ten zareagował dopiero wtedy gdy przekroczyli czas powrotu jego kabrioletem ze szkolnej zabawy. Scavo nadużyła zaufania Portera gdy podała się za jego rówieśniczkę na portalu przedstawionym przez Parkera. Podpisała się w ostatnim mailu per „mama” i żałowała, że stracili żywy kontakt, który kiedyś mieli. Dave Williams założył grupę muzyczną a jej dźwięki doprowadzały Lynette, żonę jednego z członków, do furii. Posłużyła się lalką Penny by nie być podejrzaną kiedy Tom przejechał swą gitarę. Był wściekły na córkę ale wkrótce Dave kupił mu nowy sprzęt. Porter uwikłał się w romans z Anne Schilling, żonę Warrena, który po jej wyjeździe zagroził mu, że może stracić życie. Bob Hunter zgodził się go bronić ale chłopak uciekł z miasta. Preston zastąpił Portera kryjącego się w domu spokojnej starości, u babci Stelli. Sprytnym manewrem wyciągnęła syna stamtąd i Lynette obiecała mu, że kocha go tak bardzo, że potrąci Warrena jeśli to będzie konieczne. Porter powstrzymał ją, a wkrótce sędzia zamknął sprawę z powodu braku dowodów. Tymczasem do restauracji zajrzał kryzys finansowy. Nie tylko ciążył nad nią zastaw, ale też obroty spadły co uniemożliwiało spłatę. Tom zwolnił personel i zatrudnił na ich miejsce własne dzieci. Gdy nakrzyczał na Portera, zrozumiał, że dalsze przeciąganie tej maskarady nie ma sensu i podjął decyzję o sprzedaży lokalu. Lynette poszła do pracy w firmie Carlosa, co spowodowało, że Tom i ona nie widywali się tak często. Tom wpadł na pomysł, by przez miesiąc codziennie się kochali dla naprawienia sytuacji a Lynette się zgodziła. Preston zdecydował, że pojedzie na pół roku do Europy. Chciał też odpocząć od szkoły. Lynette poprosiła męża by pokazał synowi campus studencki i że życie tam też będzie ciekawie. Plan odniósł skutek odwrotny od zamierzonego. Tom rozpoczął studia sinologiczne. Córka Stelli zaczęła odczuwać nudności i zadzwoniła do onkologa Rushtone'a (George Wyner) ponieważ myślała, że pokonany rak powrócił. Przeszła badania i wykazały one, że jest w szóstym tygodniu ciąży, na dodatek z bliźniakami.
Preston udał się do Europy a Lynette wstrzymała się z poinformowaniem dzieci o nadchodzącym rodzeństwie. Powiedziała Tomowi, że nie kocha dzieci które ma w sobie. Karen McCluskey znalazła nieprzytomną Julie Mayer obok swojego domu. Porter zastanawiał się kto mógł zaatakować najmilszą osobę na świecie. W szpitalu, Lynette powiedziała Susan, że jest w ciąży a następnie swym dzieciom. Przyjęli to nieprzyjemnie: Parker sądził, że będzie najstarszą matką świata, Porter określił rodziców nieodpowiedzialnymi, bo powinni się zabezpieczyć i zniszczyli swoją przyszłość dla kilku chwil przyjemności a Penny stwierdziła, że jeśli będą to chłopcy, wyprowadzi się. Angie Bolen poprosiła Portera by zorganizował zabawę dla jej syna Danny'ego za pieniądze od niej. Podołał zadaniu i przyprowadził do ich domu dziewczyny oraz Eddiego Orlofsky. Parker Scavo ogłosił informację o śmierci Emily Portsmith. Porter odwiedził nawet miejsce zbrodni wraz z Dannym, Aną Solis i Eddim. Tymczasem Lynette została zwolniona z pracy m.in. za ukrywanie ciąży przed Carlosem. Wojna między rodzinami zakończyła się gdy Lynette ocaliła Celię Solis przed awionetką za cenę utraty jednego z dzieci. Patrick Scavo byłby dzieckiem niepełnosprawnym, ale dzięki uporowi Lynette ukończyłby jedną z najlepszych uczelni w kraju. Tom przekazał jej wiadomość o śmierci syna ale też dodał, że drugiemu dziecku nic się nie stało. Tom zgłosił się do pracy w miejsce Lynette by mogła się uporać ze stratą, ale nie dało to rezultatów. Parker zainteresował się seksualnie Robin Gallagher, lokatorką domu rodziny Delfino. Tom zdołał przekonać syna, że jeszcze nie jest gotowy na stosunek płciowy. Wkrótce Tom wymyślił imię dla dziecka, „Patricia”, ale Lynette się nie zgodziła. Chciała ją nazwać Polly, po ciotce. Tak też podpisała tort dla Penny a starsza córka uciekła z domu. Matka przyjechała do niej i usłyszała od Penny, że nienawidzi tego dziecka bo przestanie być najmłodsza w domu. Lynette przekonała ją, że wraz z „Polly” uzyskają w domu przewagę, skoro Prestona nie ma w domu, a Porter się wyprowadzi. Preston wrócił do domu z nową dziewczyną, Iriną Korsakov, która okazała się zamężną oszustką. Natomiast Lynette wkrótce zainteresowała się losem Eddiego, który przez krótki czas z nimi zamieszkał. Lynette zrozumiała jednak, że to on jest „Dusicielem z Fairview”. Zanim zgodził się poddać policji, pomógł Lynette przyjąć na świat jej córkę, odwijając pępowinę z głowy jej córki.
Na Wisteria Lane przyjechała Renee Perry, wieloletnia przyjaciółka Lynette z czasów studenckich. Żona Toma prezentowała jej swoją rodzinę. Natomiast Tom doznał męskiej depresji i ujawnił jakie jest ostateczne imię córki, Paige. Penny kilkukrotnie zgodziła się zaopiekować siostrzyczką, ale granica została przekroczona, gdy zabrała ją do szkoły. Tom sprowadził swą matkę, Allison Scavo jako nianię, ale musieli z niej zrezygnować, gdyż zaczęła zdradzać objawy demencji. Susan Delfino została nianią Paige i nie zgadzała się z Lynette by zasypiała płacząc. Robiła tak bo nie mogła znieść płaczu własnego syna, który tęsknił za ojcem przebywającym na Alasce. Z okazji Święta Dziękczynienia Renee zaprosiła do siebie całą rodzinę Scavo i Susan z jej synem na prośbę Lynette. Paul Young, który wprowadził się do domu małżeństwa Delfino jako najemca w tym samym czasie co przyjazd Renee, zdobył większość "związku właścicieli Wisteria Lane". Otworzył on w domu, w którym mieszkał dekadę wcześniej dom dla byłych kryminalistów. Lynette, jej dzieci i mieszkańcy wzięli udział w proteście przeciwko przedsięwzięciu. Renee wyznała Lynette, że Tom przespał się z nią 20 lat wcześniej, przed ich ślubem. Żona Toma upiekła ciasto z proszkiem przeczyszczającym ale wytrąciła Penny kawałek, gdy chciał go zjeść. Sama pogodziła się z nim krótko potem. Rodzinę odwiedziła matka Lynette, Stella z wieścią, że będą mieli nowego dziadka, Franka Kaminsky. Po ślubie ze Stellą, zmarł na ich kanapie w domu a dzieci zaczęły zadawać rodzicom niezręczne pytania. Tom i Lynette zakomunikowali Prestonowi oraz Porterowi, że mają tydzień na znalezienie nowego lokum i pracy na opłacanie go. Mieli już dość sprowadzania dziewczyn i ich zachowania. Przenieśli się do domu Karen McCluskey. Ta wyrzuciła chłopaków gdy zobaczyła swój dom owinięty papierem toaletowym. Byli dorośli ale z niczym sobie nie radzili. Dlatego, iż wszystko matka robiła za nich. Lynette przyznała im rację bo chciała by jak najdłużej mieli dzieciństwo, po czym bracia spakowali się i przenieśli do innego lokum. Renee pomogła przyjaciółce spakować resztę ich rzeczy. Doszła do wniosku, że sama też chce dziecko, a Lynette podarowała jej na próbę Paige, by się nią zaopiekowała. Renee nie zdała testu na bycie opiekunką dziecka. Lynette stwierdziła, że nie nadaje się na matkę a nawet ci co mają dzieci, nie nadają się na rodziców. Planowanie wakacji przez małżeństwo Scavo ujawniło rysę w ich małżeństwie. Zażarcie kłócili się gdzie jechać, aż Penny się popłakała bo nie chciała wybierać ani wycieczki ani tego z kim będzie mieszkała. Penny powiedziała Susan, że jej rodzice się rozstali, a sami Scavo wkrótce ogłosili separację.
Tom przeniósł się na piętro zewnętrznej kuchni Bree, gdzie jeszcze rok wcześniej prowadziła katering. Udawali, że są razem, ale w końcu Tom i Lynette powiedzieli dzieciom o separacji miesiąc później. Parker Scavo wręczył synowi Susan i Mike'a część swoich starych zabawek. Tom natomiast wyprowadził się definitywnie z domu. Z Lynette zaczęli się kłócić o to jak postępować z dziećmi. Lynette zarzuciła Tomowi, że pozwolił Penny wypić za dużo cukru w napojach a Parkerowi iść na dziką imprezę. Gdy odebrali syna ubrudzonego wymiocinami, doszli do porozumienia. W Halloween Penny otrzymała kostium od twórcy kostiumów i laureata Tony Award. Uzależnionego od kokainy znajomego Renee, gdzie wyglądał on jak dla dziecięcej striptizerki. Jane Carlson − nowa dziewczyna Toma − podsunęła jej pomysł by poszukać do tego sukienki. Lynette poczuła się zagrożona, że Jane odbierze jej nie tylko męża, ale też i córkę. Zaczęła ją nastawiać przeciw nowej dziewczynie ojca, ale odbiło się to też na jej relacjach z Tomem. W końcu zrozumiała, że nie tędy droga i przeprosiła córkę. Gdy w domu Scavo wysiadł prąd, Parker i Penny nalegali na matkę by wezwała ojca lub elektryka. Ta nie zgodziła się bo musiała sobie poradzić sama. Nie zdążyła się tego nauczyć od Toma. Podczas 13. urodzin Penny, Tom przyprowadził na nie Jane. Lynette starała się pojawić na każdym zdjęciu jakie zrobiono jej i córce. Potem dowiedziała się, że muszą zacząć być dla siebie miłe, bo Tom zaprosił Jane do wspólnego mieszkania. Porter i Preston wrócili do rodzinnego domu po tym jak eksmitowano ich z mieszkania. Usłyszeli od Susan, która mówiła do Lynette, że Julie jest w ciąży. Susan wyśledziła spotkanie córki i dowiedziała się, że Porter jest ojcem. Chciał zachować dziecko a Susan w pełni go w tym wsparła. Delfino przekazała też informacje o ojcostwie Lynette a ta chciała pokazać chłopakowi, że zrujnuje sobie życie opieką nad dzieckiem. Porter nie ugiął się i zdecydował, że chce wychować córkę. Penny zgodziła się być szpiegiem matki w związku ojca z Jane i pomagała jej go odzyskać. Jane, zamiast Lynette, poszła na koncert Taylor Swift z Penny by Lynette mogła uwieść męża przy świecach, w pogrążonym w ciemnościach domu. Jego koszula zapaliła się a prąd wrócił, ale Penny dodała otuchy matce by nie poprzestawała na tym. Dziewczynka przekazała też jej, że Tom, nie podpisał dokumentów rozwodowych. Wszystkie dzieci źle zareagowały, gdy wyznał im, że przez swego szefa Grega musi jechać do Bombaju na rok. Został zwolniony z pracy, zerwał z Jane i pogodził z Lynette. Podczas wesela Renee z Benem Faulkner, Porter ściągnął rodziców do szpitala, gdyż Julie zaczęła rodzić. Pokazał im przez szybę zdrową Lynette Sophie Scavo.
Gdy Tom i Lynette wyprowadzili się do Nowego Jorku, synowa Allison objęła stanowisko prezesa w jednym z oddziałów firmy Katherine Mayfair. Razem z Tomem kupili mieszkanie z widokiem na Central Park a po latach zabierali tam szóstkę swoich wnucząt.

</doc>
<doc id="1012922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012922" title="Zaimek ekskluzywny">
Zaimek ekskluzywny



</doc>
<doc id="1012923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012923" title="Netia SA">
Netia SA



</doc>
<doc id="1012924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012924" title="Zaimek inkluzywny">
Zaimek inkluzywny



</doc>
<doc id="1012928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012928" title="Gubernia mińska">
Gubernia mińska

Gubernia mińska (ros. Ми́нская губе́рния, "Minskaja gubiernija") – jedna z guberni Imperium Rosyjskiego utworzona na ziemiach zabranych I Rzeczypospolitej po II rozbiorze Polski w 1793. Istniała do 1917.
W 1903 powierzchnia guberni wynosiła 91 213 km², a ludność 2 539 100 mieszkańców.
Od 1819 roku gubernia mińska pozostawała pod naczelnym zarządem administracyjnym wielkiego księcia Konstantego.
Administracja i samorząd.
W 1885 składała się z następujących powiatów:
Na terenie guberni, podobnie jak na innych terenach ziem zabranych, władze rosyjskie szczególnie długo opóźniały utworzenie samorządu terytorialnego, tzw. ziemstw. Wynikało to z obawy przed zdominowaniem ich przez miejscową ludność nierosyjską, szczególnie Polaków. Podczas gdy w innych częściach Imperium Rosyjskiego ziemstwa tworzone były już w drugiej połowie XIX wieku, w guberni mińskiej ich namiastka powstała dopiero 2 kwietnia 1903 roku. Członkowie ziemstw byli jednak wyznaczani przez administrację carską i mieli skrajnie ograniczone kompetencje. Samorząd w guberni uległ wzmocnieniu 14 marca 1911 roku, gdy ta została objęta ukazem carskim o wprowadzeniu ziemstw z 12 czerwca 1890 roku. Była to jednak jego zmodyfikowana wersja, gwarantująca dominującą pozycję Rosjan.
Oświata.
Według spisu z 1897 roku, w guberni umiejętność czytania i pisania posiadało 24% ludności powyżej 9 roku życia. 23 kwietnia 1913 roku miński gubernator Aleksiej Girs wydał tajne rozporządzenie, zalecające, by dzieci mówiące w języku białoruskim uczyć religii tylko w języku rosyjskim.
W wyniku rewolucji lutowej nastąpiła legalizacja polskiej oświaty na ziemiach zabranych. W roku szkolnym 1917/1918 w guberni mińskiej powstały 243 polskie szkoły, w tym średnie w Kojdanowie i Nieświeżu. Według oficjalnych danych uczyło się w nich 11 199 dzieci, czyli prawie 1/4 wszystkich uczniów na terenie tej guberni. Poza Mińskiem polskie szkolnictwo szczególnie rozwinęło się w powiatach: ihumeńskim, słuckim i borysowskim.
Demografia.
Według rosyjskiego spisu ludnościowego z 1897 roku Gubernie zamieszkiwało 2 147 621 osób, podział etniczny populacji przedstawiał się następująco:
Natomiast podział wyznaniowy tejże guberni, na podstawie tegoż samego spisu, wyglądał następująco:
Największe miasta.
Lista największych miast na podstawie danych z carskiego spisu powszechnego z 1897 roku, przynależność administracyjna przed rozbiorami Polski oraz przynależność państwowa w międzywojniu i współcześnie:

</doc>
<doc id="1012931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012931" title="Dyplomacja (książka)">
Dyplomacja (książka)

Dyplomacja – książka Henry’ego Kissingera z 1994. Książka przedstawia historię dyplomacji od XVII wieku do lat 90. XX wieku. Kissinger skupia się na przedstawieniu roli wybitnych jednostek w tworzeniu historii stosunków międzynarodowych. Kissinger jest wyznawcą koncepcji Realpolitik, czemu daje wyraz w swojej książce.

</doc>
<doc id="1012935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012935" title="Kirakira">
Kirakira

Kirakira - miasto w Wyspach Salomona; na wyspie Makira; stolica Prowincji Makira-Ulawa; 2074 mieszkańców (2009). Ośrodek turystyczny. W mieście znajduje się port lotniczy Kirakira.

</doc>
<doc id="1012938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012938" title="Atlético">
Atlético

Atletico lub Atlético odnosić się może do szeregu klubów sportowych:

</doc>
<doc id="1012940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012940" title="Wstrząśnienie mózgu">
Wstrząśnienie mózgu

Wstrząśnienie mózgu () – zaburzenie czynności pnia mózgu, będące wynikiem urazu lub zniesienia czynności komórek zwojowych mózgu bez znaczących zmian anatomicznych. Uznawane jest za łagodną postać urazowego uszkodzenia mózgu.
Utrata przytomności we wstrząśnieniu mózgu jest spowodowana zaburzeniem funkcji tworu siatkowatego na skutek ruchu obrotowego, który działa na górną część pnia mózgu.
W języku potocznym wstrząśnienie mózgu bywa nazywane wstrząsem mózgu, natomiast w medycynie termin „wstrząs” odnosi się do zupełnie innego stanu patofizjologicznego.
Definicja.
Wstrząśnienie mózgu jest łagodnym i częstym następstwem urazu mózgu, objawiającym się pourazową utratą przytomności trwającą zwykle krócej niż 1 h. Utrata przytomności nie może utrzymywać się dłużej niż 6 h.
Rozpoznanie.
Rozpoznanie ustala się na podstawie stwierdzenia utraty przytomności. Ponadto pomocne w rozpoznaniu są następujące objawy prawie zawsze towarzyszące wstrząśnieniu mózgu:
Postępowanie.
W przypadku wyżej wymienionych objawów należy pilnie wezwać Zespół Ratownictwa Medycznego (tel 999) lub zgłosić się do najbliższego szpitala w celu wykonania badania obrazowego (TK głowy). Lekarz na podstawie badania podmiotowego oraz przedmiotowego dokona analizy stanu pacjenta i podejmie decyzję o właściwym postępowaniu terapeutycznym z poszkodowanym. W pierwszej kolejności przy pomocy badań obrazowych, należy wykluczyć ogniska hipodensyjne w strukturach mózgu, mogące świadczyć o krwawieniu do przestrzeni międzymózgowej.

</doc>
<doc id="1012941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012941" title="América FC (Manaus)">
América FC (Manaus)

América Futebol Clube – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Manaus, stolicy stanu Amazonas.
Klub znany jest na ogół jako América, a dla odróżnienia od innych klubów o tej samej nazwie często używa się nazwy América de Manaus (pol. America z Manaus), a skrócona nazwa klubu zapisywana jest w postaci América-AM.
Historia.
Klub América Futebol Clube założyli 2 sierpnia 1939 roku bracia Arthur i Amadeu Teixeira Alves. Klub nazwano na wzór słynnego klubu America FC z Rio de Janeiro. W początkach istnienia jedynymi piłkarzami klubu byli uczniowie miejscowej szkoły "Dom Bosco".
W latach 1951–1954 klub zdobył mistrzostwo stanu Amazonas cztery razy z rzędu.
W roku 1981 América wzięła udział w rozgrywkach trzeciej ligi brazylijskiej (Campeonato Brasileiro Série C), którą zwano w tym czasie "Taça de Bronze". Klub wyeliminowany został już w pierwszej rundzie przez drużynę Izabelense ze stanu Pará.

</doc>
<doc id="1012942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012942" title="Lata (miasto)">
Lata (miasto)

Lata – miasto w Wyspach Salomona; stolica Prowincji Temotu; na wyspie Nendo; 1982 mieszkańców (2009). Ośrodek turystyczny.

</doc>
<doc id="1012947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012947" title="Ron Francis">
Ron Francis

Ronald "Ron" Francis (ur. 1 marca 1963 w Sault Ste. Marie) - kanadyjski hokeista zawodowy, który w NHL spędził 23 sezony i grał dla 4 drużyn: Hartford Whalers, Pittsburgh Penguins, Carolina Hurricanes oraz Toronto Maple Leafs. Zdobył dwukrotnie z drużyną Pittsburgh Penguins Puchar Stanleya. Od 2007 roku członek Hockey Hall of Fame.
Kariera.
Draftowany w 1 rundzie, 4 ogółem przez Hartford Whalers w 1981 roku. Ron Francis był przykładem wytrwałości, zdobywającym średnio więcej niż jeden punkt w ponad 1700 meczach w 23 sezonach. Trzy razy zdobywał Lady Byng Trophy co świadczy o jego wzorcowej postawie na lodzie i poza nim. Francis zajmuje drugie miejsce na liście wszech czasów pod względem asyst, ustępując jedynie Gretzky'emu. Czwarte miejsce w ilości punktów oraz trzecie w ilości rozegranych meczów.
Francis został wymieniony do drużyny Pittsburgh Penguins w 1991 roku razem z Ulfem Samuelsson'em za Zarleya Zalapskiego i Johna Cullena; ta wymiana była przemyślanym, wspaniałym wyczynem Pittsburgha. Francis rozpoczął grę na centrze, na drugiej linii za pierwszą prowadzoną przez Mario Lemieux. Ron wrócił do swojej pierwotnej drużyny, Carolina Hurricanes (powstałą w wyniku przenosin Hartford Whalers), jako wolny strzelec w sezonie 1998-1999. Jako kapitan doprowadził drużynę do finału Pucharu Stanleya w 2002 roku. Francis zakończył karierę krótką grą dla Toronto Maple Leafs, wymieniony tam przez drużynę Carolina Hurricanes w Marcu 2004. Pozwoliło mu to ostatni raz walczyć o Puchar Stanleya. Na sportową emeryturę przeszedł przed sezonem 2005-2006 i zajął pozycję w Raleigh Youth Hockey Association.
Wygrał 2 Puchary Stanleya z Pittsburghiem, pierwszy w sezonie 1990-1991 a drugi w następnym sezonie 1991-1992. Jego najlepszym sezonem był 1995-1996, kiedy zdobył 119 punktów oraz pierwsze miejsce w lidze pod względem asyst - 92 asysty. W poprzednim sezonie również zajmował pierwsze miejsce z 48 asystami ze względu na skrócony sezon. Numer z którym grał (10) zastrzegły drużyny: Hartford Whalers (6 stycznia 2006) oraz Carolina Hurricanes (28 stycznia 2006)
28 czerwca 2007 został wybrany do włączenia go do Hockey Hall of Fame. Oficjalnie stał się jej członkiem dnia 12 listopada 2007.

</doc>
<doc id="1012949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012949" title="Lista ras z serii Gwiezdne wojny">
Lista ras z serii Gwiezdne wojny

Ułożona alfabetycznie lista ras z serii Gwiezdne wojny:
C.
Chissowie.
Chissowie – jedna z humanoidalnych ras, zamieszkujących Nieznane Terytoria galaktyki świata "Gwiezdnych wojen".
Chissowie to wysoko rozwinięty, wojowniczy lud, o niebieskiej cerze i czerwonych oczach. Stolicą Chissów jest C’ssila, planeta w Nieznanych Terytoriach. Najsłynniejszym Chissem był Wielki Admirał Thrawn.
G.
Gunganie.
Gunganie to rasa ziemnowodnych humanoidów zamieszkujących Naboo. Jednym z dowódców ich armii był Jar Jar Binks.
Pojawiają się zarówno w trylogii prequeli "Gwiezdnych wojen" jak i serialu "".
K.
Kaleesh.
Kaleesh – rasa, która zamieszkiwała planetę Kalee. Należał do niej również Generał Grievous (Qymaen jai Sheelal). Kaleeshanie mieli ciemną skórę, sześciopalczaste ręce wyposażone w pazury (tak jak nogi) oraz nosili „zewnętrzną czaszkę” ochraniającą ich głowę.
N.
Neimoidianie.
Neimoidianie – rasa humanoidów w fikcyjnym świecie Gwiezdnych wojen. Neimoidianie to potomkowie kolonistów durosjańskich, którzy dawno temu osiedlili się na Neimoidii. Neimoidianie wykluwają się z jaj, a następnie przechodzą w stadium larwalne. Nowe larwy skupiają się w rojach. Otrzymują szczątkowe ilości pożywienia, wiele z nich umiera, przeżywają tylko te, które nauczą się gromadzić i przechowywać zapasy żywności. Neimoidanie panicznie boją się śmierci, dlatego najczęściej zostają handlowcami, a w razie zagrożenia śmiercią uciekają lub poddają się.
T.
Togrutanie.
Togrutanie, to inteligentna rasa, zamieszkująca planetę Shili. Należała do niej m.in. Ahsoka Tano.
Twi′lekowie.
Twi′lekowie, to inteligentna rasa, o zielonej skórze. Należała do niej m.in. mistrzyni Jedi, Aayla Secura.

</doc>
<doc id="1012951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012951" title="Maria Anna Sabaudzka">
Maria Anna Sabaudzka

Maria Anna Karolina Pia Sabaudzka (ur. 19 września 1803 w Rzymie, zm. 4 maja 1884 w Pradze) – księżniczka Sardynii z dynastii sabaudzkiej, potem cesarzowa Austrii, królowa Węgier, królowa Czech.
Życiorys.
Maria Anna była córką Wiktora Emanuela I, króla Sardynii, księcia Sabaudii, Piemontu i Aosty, oraz jego żony Marii Teresy Habsburg-Este. Urodziła się w rzymskim Palazzo Colonna. Miała siostrę bliźniaczkę – Marię Teresę. Obydwie zostały ochrzczone przez papieża Piusa VII. Ich rodzicami chrzestnymi byli dziadkowie ze strony matki – arcyksiążę Ferdynand Habsburg i Maria Beatrycze d’Este. W Museo di Roma znajduje się obraz upamiętniający chrzest.
12 lutego 1831 w Turynie poślubiła per procura swojego kuzyna – Ferdynanda Habsburga. Ceremonię ślubną powtórzono 27 lutego 1831 w Wiedniu. Mąż Marii Anny był upośledzony umysłowo i cierpiał na epilepsję, para nie doczekała się dzieci, ale była sobie bardzo oddana. 2 marca 1835 Ferdynand został cesarzem Austrii, a Maria Anna – cesarzową. 12 września 1836 w Pradze została koronowana na królową Czech. Chociaż Maria Anna nigdy nie nauczyła się niemieckiego, bardzo polubiła swoją nową ojczyznę. Corocznie jej imieniny, które przypadały na 26 lipca, były świętowane. A Johann Strauss (ojciec) i Johann Strauss (syn) poświęcali cesarzowej swoje utwory.
2 grudnia 1848 mąż Marii Anny, abdykował za jej radą i namową – miała na niego bowiem duży wpływ. Oboje zachowali swoje tytuły, ale opuścili Wiedeń. Zimy spędzali w Pradze, a lata w Reichstadt (obecnie Zákupy). Maria Anna zmarła w Pradze, została pochowana obok męża w Krypcie Cesarskiej w wiedeńskim Kościele Kapucynów.

</doc>
<doc id="1012953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012953" title="Faaa">
Faaa

Faaa - miasto w Polinezji Francuskiej; na wyspie Tahiti, niedaleko Papeete; 30 151 mieszkańców (2008) Port lotniczy Faa'a - główne lotnisko Polinezji Francuskiej. W mieście znajduje się Uniwersytet Polinezji Francuskiej. Największe miasto kraju.

</doc>
<doc id="1012956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012956" title="Australian stumpy tail cattle dog">
Australian stumpy tail cattle dog

Australian stumpy tail cattle dog, inne nazwy: ACD, australijski pies pasterski, australijski pies zaganiający, australijski pies do bydła, "blue heeler", "red heeler", "queensland heeler", "queensland blue heeler", a gdy rasa powstawała – "australian heeler" – jedna z ras psów, należąca do grupy owczarków i innych psów pasterskich (z wyłączeniem szwajcarskich psów do bydła), zaliczana do psów pasterskich; wzorzec FCI nr 351.
Rasa pochodzi z Australii, pierwotnie hodowany był do pilnowania i zaganiania bydła w głębi dziewiczych terenów Australii. Po Kelpie stanowi w Australii najliczniejszą rasę. Nie podlega próbom pracy.

</doc>
<doc id="1012957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012957" title="Pierścień Schatzkiego">
Pierścień Schatzkiego

Pierścień Schatzkiego – włóknisty pierścień w okolicy połączenia przełyku z żołądkiem, może powodować zaburzenia połykania – dysfagię; w czasie ezofagoskopii może uniemożliwiać wykonanie badania stwarzając wyczuwalną przeszkodę dla instrumentu, niewidoczną z powodu zbyt wąskiego pola widzenia. Zwężenie to może być spowodowane przez błonę śluzową (wysciełającą przełyk) lub przez mięśniówkę. U pacjentów z pierścieniem Schatzkiego może rozwinąć się dysfagia lub w poważniejszych przypadkach, całkowite zamknięcie przełyku.
Nazwa pochodzi od niemiecko-amerykańskiego radiologa, Richarda Schatzkiego.
Pierścień Schatzkiego jest podtypem „pierścieni przełykowych” nazywany jako Pierścień B (Pierścień A odnosi się do pierścienia w ujściu przełyku do żołądka).
Objawy kliniczne.
Nie wszyscy pacjenci z pierścieniem Schatzkiego mają objawy; niekiedy test połykania barytu ukazuje pierścień Schatzkiego u pacjenta bez trudności w połykaniu. Kiedy pierścień Schatzkiego daje objawy, są to zazwyczaj trudności w połykaniu pokarmów stałych lub odczucie pacjenta, że jedzenie może utknąć podczas połykania, zwłaszcza jeśli pokarm nie został odpowiednio przeżuty. Pacjenci są zazwyczaj w stanie zwymiotować dany kęs lub przeforsować kęs przez pierścień i kontynuować jedzenie. Jednakże może mieć miejsce całkowita obstrukcja przełyku zbitym kęsem pokarmu (ang. steakhouse syndrome). Może to spowodować ostry ból w klatce piersiowej i może wymagać natychmiastowego zabiegu endoskopowego, aby usunąć zablokowany kęs pokarmowy. Po zlokalizowaniu obstrukcji używa się specjalnych szczypiec, aby wyciągnąć kęs z przełyku lub przepchnąć go do żołądka. Przepchnięcie musi być jednak wykonane z ogromną ostrożnością.
Diagnoza.
Pierścień Schatzkiego jest zazwyczaj diagnozowany poprzez gastroskopię lub test połykania barytu. Endoskopia pokazuje pierścień w świetle przełyku, może on być różnej wielkości (porównaj zdjęcie). Pierścień jest zazwyczaj zlokalizowany parę centymetrów ponad wpustem żołądka, gdzie przełyk uchodzi do żołądka. Pierścień Schatzkiego może często przypominać pokrewną jednostkę chorobową zwaną przeponą przełyku (ang. esophageal web). Przepony przełyku również związane są z większą warstwą śluzówki, ale nie zamykają całkowicie światła przełyku.
Endoskopie i przyjmowanie barytu wykonywane w innym celu, często ujawniają obecność pierścieni Schatzkiego, co oznacza, że wiele przypadków pierścieni jest bezobjawowa.
Opisano dwa rodzaje pierścieni Schatzkiego. Oryginalny pierścień opisany przez Schatzkiego i Gary był tkanką włóknistą dostrzeżoną podczas sekcji zwłok; jest to mniej spotykany typ. Znacznie częstszym jest pierścień zbudowany z tej samej błony śluzowej, która wyścieła cały przełyk. Pomimo wielu zaproponowanych hipotez, przyczyna tworzenia się pierścieni Schatzkiego nie jest pewna – obydwa, zarówno wrodzone i nabyte czynniki mogą być istotne.
Leczenie.
Bezobjawowe pierścienie raczej rzadko ulegają pogorszeniu z czasem i nie wymagają leczenia.
Objawowe pierścienie mogą być leczone poprzez poszerzenie przełyku, z użyciem poszerzadeł mechanicznych Savary’ego-Gillarda (tzw. bougie dilatators) lub poszerzadeł balonowych. Uważa się, że obydwa sposoby są podobnie efektywne. Poszerzanie z użyciem poszerzadeł mechanicznych Savary’ego-Gillarda oznacza włożenie długich rurek rozszerzających ze zwiększającym się rozmiarem w dół przełyku, zarówno przy wprowadzaniu rurki prowadnicowej do żołądka przy pomocy endoskopii (metoda Savary’ego-Gillarda), jak i poszerzadeł hydrostatycznych, pneumatycznych lub rtęciowych (Maloneya). Zabiegi te wykonuje się zazwyczaj w dożylnej sedacji, aby zmniejszyć dyskomfort. Poszerzanie może spowodować tymczasowe podrażnienie. Krótka terapia inhibitorem pompy protonowej (np. omeprazol) może zmniejszyć podrażnienie refluksem żołądkowym do przełyku. Okres trwania korzystnego stanu po poszerzaniu przełyku jest różny, ale zazwyczaj trwa od paru miesięcy do kilku lat. Poszerzanie można wykonać ponownie, jeśli wystąpi nawrót zwężenia.

</doc>
<doc id="1012958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012958" title="Prowincja Północna (Sudan)">
Prowincja Północna (Sudan)

Prowincja Północna (arab. الشمالية, "Asz-Szamalijja") – prowincja w północnym Sudanie.
W jej skład wchodzą 4 dystrykty:

</doc>
<doc id="1012961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012961" title="Punaauia">
Punaauia

Punaauia – miasto w Polinezji Francuskiej; na wyspie Tahiti; około 25,4 tys. mieszkańców (2007) Trzecie co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="1012964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012964" title="Pirae">
Pirae

Pirae – miasto w Polinezji Francuskiej na wyspie Tahiti. W 2007 roku zamieszkiwało je około 14,4 tysięcy mieszkańców. W miejscowości znajduje się stadion Stade Pater Te Hono Nui, na którym swoje mecze rozgrywa reprezentacja Tahiti.

</doc>
<doc id="1012970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012970" title="Fall Rot">
Fall Rot



</doc>
<doc id="1012972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012972" title="Mahina">
Mahina

Mahina – miasto w Polinezji Francuskiej, na wyspie Tahiti.
W 2008 roku liczyło 14 609 mieszkańców i było czwartym co do wielkości miastem w kraju.

</doc>
<doc id="1012977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012977" title="Megatexture">
Megatexture



</doc>
<doc id="1012980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012980" title="Paea">
Paea

 
Paea – miasto w Polinezji Francuskiej; na wyspie Tahiti; 14 tys. mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1012981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012981" title="Chari-Baguirmi">
Chari-Baguirmi



</doc>
<doc id="1012984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012984" title="Jezioro Graniczne (Pojezierze Bytowskie)">
Jezioro Graniczne (Pojezierze Bytowskie)

Jezioro Graniczne – jezioro w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Kołczygłowy, pod względem fizycznogeograficznym leżące na terenie Pojezierza Bytowskiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 15,0 ha do 30,7 ha. Zwierciadło wody położone jest na wysokości 144,2 m n.p.m.
Zagospodarowanie.
W 2019 zagospodarowano część terenu nad jeziorem – utwardzano grunt, zbudowano piesze ciągi komunikacyjne i wyposażano w obiekty użytkowe małej architektury, m.in. drewniane ławki i kosze na śmieci. Urząd Gminy Kołczygłowy otrzymał na ten cel dofinansowanie z Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego Unii Europejskiej w związku z konkursem ogłoszonym w 2018 przez Rybacką Lokalną Grupę Działania „Pojezierze Bytowskie” w ramach realizacji Lokalnej Strategii Rozwoju.

</doc>
<doc id="1012986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012986" title="Hadjer-Lamis">
Hadjer-Lamis



</doc>
<doc id="1012989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012989" title="Reichenbach">
Reichenbach



</doc>
<doc id="1012990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012990" title="Papara">
Papara

Papara - miasto w Polinezji Francuskiej; na wyspie Tahiti; 10 tys. mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1012993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012993" title="Cicha jak ostatnie tchnienie">
Cicha jak ostatnie tchnienie

Cicha jak ostatnie tchnienie – powieść Joe Alexa, wydana po raz pierwszy w 1991 roku ().
Fabuła.
Znany wydawca Melwin Quarendon zaprasza wybraną grupę ludzi związanych z kryminologią do swej ponurej posiadłości, w celu uczczenia kolejnego sukcesu wydawniczego. Organizuje z tej okazji kontrowersyjną zabawę związaną z mroczną historią zamku. Warownia, odcięta w czasie przypływów od świata, była kilkaset lat wcześniej świadkiem niewyjaśnionego nigdy morderstwa lady Ewy de Vere. Uczestnicy spotkania, wśród których nie zabrakło Joe Alexa i Bena Parkera mają za zadanie odnaleźć ukryte od lat szczątki dziewczyny, zamordowanej przez zazdrosnego męża. Gra niespodziewanie kończy się z powodu innego morderstwa – w okrutny sposób ginie sekretarka wydawcy. Jedynie słynna spirytystka Alexandra Wardell widzi w tym sens, gdyż – według niej – śmierć Grace Mapleton stała się wypełnieniem klątwy ciążącej na zamczysku. Joe Alex musi jednak odsunąć na bok możliwość działania sił nadprzyrodzonych i wśród gości odnaleźć osobę z najpoważniejszym motywem zabójstwa.
Motto.
" Któż z nas, żyjących, rzec może:"Dostrzegłem śmierć, gdy wchodziła.Wiem, którędy wyszłaPozostawiając za sobą milczenie."?Zna Śmierć tysiące drzwi najrozmaitszych,Którymi w dom nasz wchodzi bez przeszkody,A nie powstrzyma jej zamek przemyślny,Zasuwa krzepka ani wierne straże,Gdyż przemknąć umie przez mury i kraty,Śladu żadnego nie pozostawiając,Zimna, tajemna i nieunikniona,Mroczna i cicha jak ostatnie tchnienie."George Crosby, Medytacja moja o narodzinach i śmierci

</doc>
<doc id="1012994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012994" title="Jezioro Graniczne">
Jezioro Graniczne

3 jeziora w Polsce

</doc>
<doc id="1012997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012997" title="Maré">
Maré

 
Maré – miasto w Nowej Kaledonii (zbiorowości zamorskiej Francji); na wyspie Maré; 7600 mieszkańców (2006]). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1012998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012998" title="Andrzej Bober (polityk)">
Andrzej Bober (polityk)

Andrzej Bober (ur. 16 lipca 1950 w Boguchwałach) – polski polityk, urzędnik, poseł na Sejm I i II kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1983 studia na Wydziale Zootechnicznym Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie. Od 1969 do 1990 pracował w PGR w Grunwaldzie. Po wyborach samorządowych w 1990 pełnił funkcję wójta gminy Dąbrówno, następnie zaś zastępcy kierownika Urzędu Rejonowego w Ostródzie. Był posłem na Sejm I i od 1996 II kadencji z listy Unii Demokratycznej. W 1997 nie został ponownie wybrany. Stał na czele struktur partyjnych w Ostródzie. Pod koniec lat 90. wycofał się z bieżącej polityki.
Został zatrudniony w Warmińsko-Mazurskim Urzędzie Marszałkowskim, do 2008 był dyrektorem departamentu infrastruktury. W trakcie tzw. afery gruntowej funkcjonariusze CBA posłużyli się w działaniach operacyjnych podrobionym dokumentem rzekomo wydanym przez Andrzeja Bobera. Wkrótce odszedł ze stanowiska, po czym został wicedyrektorem, a w 2012 dyrektorem olsztyńskiego oddziału terenowego Agencji Nieruchomości Rolnych.

</doc>
<doc id="1012999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1012999" title="Mare">
Mare

Mare – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Puy-de-Dôme oraz Loara, o długości 46,9 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="1013000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013000" title="Amelin (województwo łódzkie)">
Amelin (województwo łódzkie)

Amelin – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Radomsko. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Dziepółć.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
W Amelinie znajduje się nadajnik Niezależnej Telewizji Lokalnej.

</doc>
<doc id="1013002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013002" title="Hvězda (Góry Stołowe)">
Hvězda (Góry Stołowe)

Hvězda (pol. "Gwiazda" lub "Policka Góra") – szczyt (674 m n.p.m.) w Czechach, w Górach Stołowych (czes. "Broumovská vrchovina"), w Broumowskich Ścianach ("Broumovské stěny").
Wzniesienie położone jest w granicach czeskiego parku narodowego ("Chráněna krajinná oblast Broumovsko – CHKO Broumovsko"), w środkowo-wschodniej części Broumowskich Ścian, stanowiących czeską część Gór Stołowych, około 12,0 km na północny zachód od Radkowa.
Wzniesienie o charakterystycznym kształcie i zboczach przechodzących w pionowe ściany z wyraźną płaską częścią szczytową jest jednym z wyższych i najbardziej atrakcyjnym wzniesieniem Broumowskich Ścian. Położone jest na wierzchowinie szczytowej, zbudowanej z górnokredowych piaskowców ciosowych, które opadają ku północnemu wschodowi wielometrowej wysokości ścianami, a w niższych partiach przechodzą w strome zbocza, porośnięte lasem regla dolnego. Zbocza południowe są łagodne, pocięte wąwozami.
Mimo niewielkiej wysokości bezwzględnej wzniesienie widoczne jest z daleka jako blok skalny porośnięty lasem. Piaskowcowa powierzchnia szczytu jest popękana i poprzecinane małymi szczelinami skalnymi. Na szczycie, na krawędzi obrywu znajduje się barokowa kaplica Matki Bożej Śnieżnej na górze Hvězda, zbudowana w 1733 z piaskowca ciosowego na rzucie pięcioramiennej gwiazdy, przez opata klasztoru z Broumova Othmara Zinkego według projektu K. I. Dientzehofera. Na szczycie w pięknym drewnianym budynku postawionym na kamiennej podmurówce, na wysokości 674 m n.p.m., znajduje się schronisko turystyczne "Chata Hvězda". Schronisko zostało wybudowane w latach 1854–1856 w stylu szwajcarskim przez Jana Napomucena Rottera. Obecnie mieści się w nim gospoda. Obok kaplicy na skałach położony jest punkt widokowy, z którego rozciąga się panorama Broumova i okolic (Góry Suche, Góry Sowie).
Nazwa góry pochodzi od krzyża z pozłacaną pięcioramienną gwiazdą, ustawionego na szczycie w 1670 roku jako punkt orientacyjny dla podróżnych.

</doc>
<doc id="1013003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013003" title="Poindimié">
Poindimié

 
Poindimié – miasto w Nowej Kaledonii (zbiorowości zamorskiej Francji). Ponad 5 tys. mieszkańców. Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013004" title="Chobe">
Chobe



</doc>
<doc id="1013007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013007" title="Helena Sułkowska-Pawlik">
Helena Sułkowska-Pawlik

 
Helena Sułkowska-Pawlik (ur. 1940 w Tylmanowej) – artystka plastyk związana z Zakopanem.
Życiorys.
Ukończyła Liceum Technik Plastycznych w Zakopanem pod kierunkiem Antoniego Kenara i Tadeusza Brzozowskiego. W latach 1959-1966 studiowała na Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie na Wydziale Rzeźby pod kierunkiem prof. Mariana Wnuka i na Wydziale Malarstwa i Grafiki w pracowni prof. Anny Śledziewskiej. Od 1966 do 1996 była kierownikiem i sprawowała nadzór artystyczny w Zakopiańskich Zakładach Wzorcowych.
Artystka zajmuje się tkaniną artystyczną, tkanino-rzeźbą, malarstwem i rysunkiem. Od 1965 jej prace były prezentowane na ponad 20 indywidualnych i licznych zbiorowych wystawach. Znajdują się w zbiorach m.in. Centralnego Muzeum Włókiennictwa w Łodzi, Muzeum Tatrzańskiego w Zakopanem, Muzeum Regionalnego w Nowym Sączu, Muzeum Zamku w Niedzicy i zbiorach papieskich w Watykanie a także w prywatnych kolekcjach krajowych i zagranicznych.

</doc>
<doc id="1013009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013009" title="Lee Peltier">
Lee Peltier

Lee Peltier (ur. 11 grudnia 1986 w Liverpoolu) - angielski piłkarz, zawodnik Middlesbrough F.C.
Lee Peltier jest bardzo wszechstronnym graczem, bo może występować na pozycji pomocnika oraz obrońcy. Pierwsze kroki jako piłkarz stawiał w rezerwach drużyny Liverpool FC. W lipcu 2006 roku przebił się do pierwszego składu ekipy Rafaela Beníteza i zadebiutował w niej 25 października w wygranym meczu przeciwko drużynie Reading. Jako zawodnik Liverpoolu zagrał również w meczu Ligi Mistrzów 5 grudnia 2006 roku w wygranej potyczce z Galatasaray SK.
22 marca 2007 roku Lee Peltier został wypożyczony do Hull City, w którym występował do 7 maja i rozegrał siedem meczów. Ostatniego dnia zimowego okna transferowego 2008 roku podpisał trzyletni kontrakt z Yeovil Town F.C., w barwach którego rozegrał 50 spotkań. W latach 2009-2011 był piłkarzem Huddersfield
Od czerwca 2011 roku jest zawodnikiem Leicester City.
4 sierpnia 2012 roku podpisał trzyletni kontrakt z Leeds United.

</doc>
<doc id="1013010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013010" title="Lipie (powiat radomszczański)">
Lipie (powiat radomszczański)

Lipie – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Radomsko. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Dąbrówka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Przez miejscowość przepływa niewielka rzeka Radomka, dopływ Warty.
Zobacz też: Lipie

</doc>
<doc id="1013011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013011" title="Brylisko">
Brylisko

Brylisko – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Radomsko. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Strzałków. Brak jest obecnie zabudowy i mieszkańców.
Historia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Dawna osada młynarska położona nad "strugą Breliczi" (Brelska Struga), w kompleksie Lasów Państwowych, pośród łąk ciągnących się od kościoła i parku podworskiego w Strzałkowie aż do ujścia strumienia do rzeki Warty w pobliżu Klekowca. W różnym okresie, nad "Brelską Strugą" mogło istnieć aż siedem osad młynarskich. 
Dawniej do młyna prowadziła z Radomska "Brilowska Droga", która jeszcze na niektórych mapach jako trakt leśny opisywana jest jako "Trakt Marcina" - od imienia św. Marcina z Tours, patrona młynarzy i piekarzy lub od imienia jednego z kilku młynarzy o tym imieniu z rodziny Brel). Obecnie droga ta na różnych odcinkach w Radomsku nosi nazwy: Armii Krajowej i Starowiejskiej.
Najstarsza osada młynarska zlokalizowana była w pobliżu miejscowości Klekowiec pośród łąk zwanych Dembnica (Dębnica) i wchodziła w skład dóbr królewskich, składających się na starostwo radomskowskie. Księgi poborowe wzmiankują ją począwszy od 1510 r. pod różnymi nazwami: Brzlowsky, Brilowsky. Już w 1564 r. podczas spisywania lustracji dóbr królewskich nie istniała, pozostał po niej jedynie rozległy zbiornik wodny (obecnie obniżony teren oddzielający lasy pomiędzy Klekowcem a Wygodą, przez środek którego przebiega droga wojewódzka Radomsko - Pławno - Święta Anna). 
Kolejna osada młynarska wzmiankowana była począwszy od 1577 r. pod nazwą Brel, a w późniejszym okresie także jako: Brylikan, Breczne, Brzelisko i Brylisko, położona około 1 km w górę strumienia, w kierunku Strzałkowa, na terenie dóbr kościelnych, w którym to miejscu jest zaznaczana na mapach topograficznych jeszcze obecnie. To w tym miejscu, tzw. "Panorama strzałkowska" z 1683 r. ukazuje nad strumieniem wypływającym ze Strzałkowa, dwie osady młynarskie. Pierwszą z nich było Brylisko, drugą zaś pobliskie Podbrylisko.
Młyn na Brylisku miał 2 łany gruntu (36 ha), na który składały się: grunty orne, łąki i pastwiska. Młyn na Brylisku przetrwał do końca XIX w. Młyn na Podbrylisku upadł jeszcze wcześniej. 
W XIX w. na Brylisku w sąsiedztwie gruntów młyna, powstał folwark (teren wieloletniego sporu dzierżawcy klucza Biedrzyckiego z miastem Radomskiem) należący do klucza strzałkowskiego wchodzącego w skład dóbr rządowej ekonomii gidelskiej. Zabudowa po dawnym folwarku przetrwała do końca XX w. W pobliżu powstała także gajówka, która istniała jeszcze w l. 70. XX w. Obecnie oprócz śladów dawnej grobli, wiekowego dębu (około 300-letniego, o obwodzie 450 cm - mierzonego na wys. 130 cm) i tajemniczego obelisku przy głównym trakcie (zatarto napis i współcześnie dodano krzyż), brak jest już śladów po dawnej osadzie.
Z osadą młynarską związana była rodzina Brel (Bryl, Brylik, Brylski, Brylikowski itd.), którego członkowie datowani byli imiennie od II poł. XVII w., a w okresie od XVII do poł. XIX w. prowadzili co najmniej 17 młynów w rejonie Radomska, głównie na Warcie i jej dopływach.

</doc>
<doc id="1013012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013012" title="Sola (Vanuatu)">
Sola (Vanuatu)

Sola – miasto w Vanuatu; na wyspie Vanua Lava, stolica prowincji Torba.

</doc>
<doc id="1013013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013013" title="Klekotowe">
Klekotowe

Klekotowe – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Radomsko. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Dąbrówka.
Historia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1013014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013014" title="Podcerkawizna">
Podcerkawizna

Podcerkawizna – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Radomsko. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Bobry.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1013016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013016" title="Longana">
Longana

Longana – miasto w Vanuatu; na wyspie Ambae; stolica prowincji Penama; 730 mieszkańców (2006). W mieście znajduje się port lotniczy Longana.

</doc>
<doc id="1013019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013019" title="L.T. Meade">
L.T. Meade

L.T. Meade, właśc. "Elizabeth Thomasina Meade Smith" (1854-1914), irlandzka pisarka. Autorka przede wszystkim książek dla młodych dziewcząt oraz współautorka kryminałów.
Zadebiutowała w wieku lat 17 i w ciągu całego życia napisała ponad 300 książek. Była redaktorką pisma dla dziewcząt "Atlanta".

</doc>
<doc id="1013024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013024" title="World in Conflict">
World in Conflict

World in Conflict – strategiczna gra czasu rzeczywistego stworzona przez Massive Entertainment, wydana przez Sierra Entertainment na platformę Windows. Czas akcji to rok 1989, w którym problemy ekonomiczne, podobne do tych z rzeczywistości, zmuszają Związek Radziecki do wkroczenia na teren Europy Zachodniej, wchodząc w konflikt z wojskami NATO. 
Fabuła.
Zima 1988, doprowadzony przez Zimną Wojnę na krawędź upadku ekonomicznego Związek Radziecki żąda pomocy od Zachodu. Wiosna 1989, ponieważ negocjacje stają się nie mieć końca, napięcie po obu stronach Żelaznej kurtyny rośnie. Równocześnie ONZ prowadzi rozmowy dyplomatyczne, które mają skłonić Związek Radziecki do przeprowadzenia reform gospodarczych i ustrojowych w zamian za pomoc ekonomiczną. Lato 1989, negocjacje zostają zerwane przez niespodziewany nagły atak na pozycje NATO sił Układu Warszawskiego. Wkrótce okazuje się, że Europa miała być tylko odwróceniem uwagi od groźniejszego i ważniejszego celu. Niedługo po inwazji na Europę zachodnią, Sowieci dokonują inwazji na Stany Zjednoczone wykonując desant morski w Seattle.
Punkty.
Jednostki którymi operujemy w grze, zostają nam przydzielane w formie zrzutu za punkty. W trybie gry jednoosobowej liczba punktów jest całkowicie zależna od fabuły. W trybie gry wieloosobowej początkowo dostaje się "do wydania" 4000 punktów, natomiast reszta punktów - 2000 - stopniowo "przelewa" się na właściwe konto punktowe. Gdy gracz utraci jednostkę, jej punktowa równowartość wraca do puli punktów .
Punkty dowodzenia.
Ważną częścią gry są tak zwane punkty dowodzenia. Są to dwa, trzy lub cztery okręgi (zwane punktami perymetru) połączone liniami (w trybie gry jednoosobowej spotykane są "samotne" punkty perymetru). Punkty perymetru można zdobyć umieszczając w nich swoje jednostki. Zdobycie wszystkich punktów perymetru oznacza zdobycie kontroli nad punktem dowodzenia.
Zdobyte punkty dowodzenia można fortyfikować - jeśli w punkcie perymetru znajduje się choć jedna jednostka, zaczyna się jego budowa. Są to kolejno fortyfikacje: przeciwpiechotna, przeciwpancerna i przeciwlotnicza. Jeśli wrogi punkt perymetru posiada choć jedną fortyfikację, punktu tego nie można zdobyć, nie niszcząc wrogiej fortyfikacji.
Pomoce taktyczne.
Za niektóre czynności (niszczenia sił wroga, fortyfikowanie punktów dowodzenia etc.) otrzymuje się punkty pomocy taktycznej. Jest to specjalny rodzaj pomocy, który może albo pomóc twojemu zespołowi albo porządnie utrudnić walkę przeciwnikom. Można je potem wykorzystać do wezwania specjalnych pomocy. Dzielą się one na 3 rodzaje:
 Pomoc Defensywna w żaden sposób nie jest w stanie uszkodzić wroga, pomaga jednak swojemu zespołowi. Jest w nim 5 dostępnych pomocy :
 Pomoc Bezpośrednia rodzaj pomocy taktycznej, której wybrane ataki są zabójcze dla jednego rodzaju wojsk, a nieszkodliwe dla innych. Jest w nim 6 różnych pomocy lotniczych :
 Atak Pośredni – obejmuje wszystkich, od piechotę przez pojazdy do helikopterów. Broń zdolna skutecznie zniszczyć wroga, jak i niefortunnie unieszkodliwić wojska gracza. 
Tryb gry wieloosobowej.
Dostępna jest rozgrywka sieciowa, w której grają dwie drużyny (USA, NATO albo ZSRR).
Jednostki w grze.
Każdy gracz może grać jednocześnie jednym typem jednostek. Możliwe jest wezwanie niektórych jednostek innych typów, ale za wyższą cenę.
Dostępne są cztery typy jednostek:
W trybie gry jednoosobowej podział ten nie istnieje - jednostki możliwe do wezwania są zależne od fabuły.

</doc>
<doc id="1013026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013026" title="Wojciech Kruk">
Wojciech Kruk

Wojciech Kruk (ur. 15 stycznia 1947 w Poznaniu) – polski polityk, przedsiębiorca, ekonomista, senator II, III i IV kadencji.
Życiorys.
W 1969 ukończył studia w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Poznaniu. W 1974 przejął rodzinny zakład jubilerski W. Kruk, działający od 1840. Na jego podstawie na początku lat 90. stworzył spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością (której prezesował do 1996), a następnie spółkę akcyjną. Objął funkcję przewodniczącego rady nadzorczej tego przedsiębiorstwa. Stanął też na czele rady Krajowej Izby Gospodarczej oraz Wielkopolskiej Izby Przemysłowo-Handlowej, został członkiem Polskiej Rady Biznesu.
W latach 1991–2001 był senatorem II, III i IV kadencji z województwa poznańskiego. Należał do KLD i Unii Wolności. Od 2001 politycznie związany z Platformą Obywatelską. W 2001 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję w wyborach do Senatu z ramienia Bloku Senat 2001.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2004).

</doc>
<doc id="1013027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013027" title="Sandra Bernhard">
Sandra Bernhard

Sandra Alice Bernhard (ur. 6 czerwca 1955 we Flint, w stanie Michigan) – amerykańska aktorka, piosenkarka i pisarka. W latach osiemdziesiątych była bliską przyjaciółką Madonny.

</doc>
<doc id="1013028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013028" title="Miki Roqué">
Miki Roqué

Miki Roqué, właśc. Miguel Roqué Farrero (ur. 8 lipca 1988 w Tremp, zm. 24 czerwca 2012 w Barcelonie) – hiszpański piłkarz, zawodnik m.in. Liverpoolu i Realu Betis.
Występował na pozycji obrońcy. Karierę piłkarską rozpoczął w 2004 roku w klubie UE Lleida, gdzie występował rok. Kiedy miał zaledwie 17 lat, zgłosiły się po niego władze Tranmere Rovers. Do transferu nie doszło, a inicjatywę przejęła drużyna Liverpoolu, do której Miguel został pozyskany. Debiut zaliczył 1 sierpnia 2006 roku w wygranym (3:2) meczu Ligi Mistrzów przeciwko Galatasaray SK.
Od 21 marca do 20 maja 2007 roku był na wypożyczeniu w Oldham Athletic. Następnie miał epizody w Xerez CD i FC Cartagena. W 2009 roku trafił do Betisu
W marcu 2011 roku pojawiła się informacja, że ma nowotwór złośliwy. W niedzielę, 24 czerwca 2012 po prawie roku choroby, Miki przegrał walkę z rakiem i zmarł.

</doc>
<doc id="1013029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013029" title="Faleula">
Faleula

Faleula, Falula - miejscowość w Samoa, na wyspie Upolu. W 2016 roku liczyło 2668 mieszkańców. Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013036" title="Okręty podwodne typu Porpoise">
Okręty podwodne typu Porpoise

Okręty podwodne typu Porpoise to nazwa mogąca określać następujące typy:

</doc>
<doc id="1013038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013038" title="Kitti">
Kitti

Kitti – miasto w Sfederowanych Stanach Mikronezji; w południowo-zachodniej części wyspy Pohnpei; 7700 mieszkańców (2006). Trzecie co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="1013039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013039" title="Czekaj Pniowski">
Czekaj Pniowski

Czekaj Pniowski – przysiółek wsi Pniów w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Radomyśl nad Sanem.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
W Czekaju Pniowskim na drodze wojewódzkiej nr 854 znajduje się przeprawa promowa na Sanie, przez którą przebiega żółty szlak turystyczny z Sandomierza do Leżajska.

</doc>
<doc id="1013040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013040" title="Spytek Jarosławski (zm. 1444)">
Spytek Jarosławski (zm. 1444)

Spytek z Tarnowa i Jarosławia herbu Leliwa (zm. 10 listopada 1444) – starosta generalny ruski w latach 1441-1442, dworzanin królewski, (m.in. królewski zapis na starostwie leżajskim) właściciel Zgłobnia.
Życiorys.
Uczestniczył w bitwie pod Warną 10 listopada 1444, kiedy zginęło wielu znamienitych rycerzy i dostojników, m.in. Dziersław Włostowski, bracia Tarnowscy, Stanisław syn Zawiszy z Garbowa, dworzanin królewski Paweł Wojnicki z Sienna oraz starosta lwowski Spytek Jarosławski.
Był synem Spytka i Sandochny ze Zgłobienia.

</doc>
<doc id="1013042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013042" title="Madolenihmw">
Madolenihmw

Madolenihmw - miasto w Sfederowanych Stanach Mikronezji; na wyspie Pohnpei; 4700 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013043" title="Poindimie">
Poindimie



</doc>
<doc id="1013046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013046" title="Hvezda">
Hvezda



</doc>
<doc id="1013047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013047" title="Gwiazda przewodnia">
Gwiazda przewodnia

Gwiazda przewodnia ("Marjorie's Quest") – powieść amerykańskiej pisarki Jeanie Gould (znanej w Polsce również jako "Joan Gould" oraz "Joanna Gould").
Historia kilkuletniej Małgosi, żyjącej w drugiej połowie XIX wieku. Dziewczynka nic nie wie o swoim pochodzeniu. Tuła się po rodzinach zastępczych i sierocińcach. Przypadek sprawia, że za sprawą jednej z kolejnych rodzin po latach poznaje swoją tożsamość.
Książka była kilkakrotnie wydawana w Polsce. Relacje między kilkuletnią Małgosią i nastoletnim Rexem były jedną z inspiracji dla Henryka Sienkiewicza, podczas pisania "W pustyni i w puszczy ".

</doc>
<doc id="1013048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013048" title="Tofoa-Koloua">
Tofoa-Koloua

Tofoa-Koloua – miasto na Tonga; na wyspie Tongatapu. Według danych oficjalnych na dzień 30 listopada 2011 roku liczyło 3526 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1013049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013049" title="Policka Góra">
Policka Góra



</doc>
<doc id="1013051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013051" title="Płyn infuzyjny">
Płyn infuzyjny

Płyn infuzyjny, płyn do wlewów kroplowych (łac. "infundibilium") – jałowy, apirogenny roztwór wodny lub emulsja typu o/w (olej w wodzie) jednej lub kilku substancji chemicznych, przeznaczony do podawania głównie drogą dożylną jako wlew kroplowy lub przy użyciu pompy infuzyjnej.
Płyny infuzyjne podawane są między innymi w celu:
Drogi podania.
Najczęściej płyny infuzyjne podaje się dożylnie (łac. "infusio intravenosa"), zwykle do żyły łokciowej. W ten sposób można podać do 4 litrów płynu na dobę. Szybkość podawania płynu musi być dostosowana do możliwości kompensacyjnych organizmu. Jeśli płyn jest izoosmotyczny można podawać 120 kropli na minutę. Roztwory hiperosmotyczne (o ciśnieniu osmotycznym wyższym od fizjologicznego) podaje się wolniej, z szybkością odwrotnie proporcjonalną do ich ciśnienia osmotycznego. Emulsje, zawierające fazę olejową podaje się bardzo ostrożnie i powoli, z szybkością 3–5 kropli/min.
Inną drogą jest podanie dotętnicze (łac. "infusio interartelialis"). Tą drogą podaje się krew i leki krwiozastępcze. Dotętniczo podaje się płyny pod ciśnieniem, pacjentom w ciężkich stanach, na przykład bez wyczuwalnego tętna.
Alternatywną drogą podania płynów infuzyjnych jest podanie podskórne (łac. "infusio subcutanea"). Stosuje się je, gdy dostęp do żył jest utrudniony, na przykład u osób starszych i dzieci.
Wymagania.
Płyny infuzyjne muszą spełniać następujące kryteria:
Wymagania względne to:
Wymagania dotyczące procesu wytwarzania.
Warunki, w jakich odbywa się produkcja leków pozajelitowych, muszą odpowiadać wymaganiom dobrej praktyki produkcyjnej. Leki te powinny być wykonywane w warunkach aseptycznych, przy użyciu wyjałowionego sprzętu, aparatury, pojemników i zamknięć.
Warunki wytwarzania płynów infuzyjnych:
Podział.
Rodzaj substancji rozpuszczonej.
Pod względem rodzaju substancji rozpuszczonej płyny infuzyjne podzielić można na krystaloidy i koloidy.
 Krystaloidy 
Są to wodne roztwory: 
Są tanie, łatwo dostępne, pozbawione reakcji uczuleniowych na ich przetoczenie. Powszechnie stosowane preparaty to:
Krystaloidy po przetoczeniu dożylnym szybko przechodzą do przestrzeni pozanaczyniowej, jedynie na krótko uzupełniając objętość osocza. 
Koloidy 
Są to wodne roztwory substancji wielkocząsteczkowych, najczęściej polimerów glukozy lub pochodnych żelatyny. W przeciwieństwie do krystaloidów pozostają dłużej w osoczu nie przechodząc szybko do tkanek. Lepiej uzupełniają straty osocza. Roztwory koloidowe są droższe od krystaloidów. Wszystkie z nich mogą powodować reakcje uczuleniowe (szczególnie dekstrany i w mniejszym stopniu żelatyny) ze wstrząsem anafilaktycznym włącznie, a niektóre z nich upośledzają krzepnięcie krwi (głównie dekstrany) lub mogą utrudniać oznaczenie grupy krwi. Do koloidów należą preparaty:
Koloidem jest także osocze, chociaż nie jest ono typowym płynem infuzyjnym.
Zastosowanie.
Pod względem celu stosowania płyny dzielimy na:
Płyny uzupełniające objętość utraconej krwi
Płyny do żywienia pozajelitowego
Płyny stosowane w zaburzeniach gospodarki wodno-elektrolitowej
Płyny wyrównawcze stosowane w zaburzeniach równowagi kwasowo-zasadowej
Płyny do dializy otrzewnowej
Są szczególnym przykładem płynów infuzyjnych. Są wprowadzane do ustroju, jednak nie są przeznaczone do pozostania w nim. Służą jedynie do wykonania dializy.
Opakowania płynów infuzyjnych.
Do przechowywania płynów infuzyjnych używa się opakowań szklanych oraz butelek i worków z tworzywa sztucznego. Pojemniki szklane są zazwyczaj wielokrotnego użytku. Pojemniki przed napełnieniem lekiem muszą być wyjałowione i zdepirogenizowane (pozbawione pirogenów). Opakowania wyjaławiane w autoklawie powinny być wypełnione apirogenną wodą.
Przemysłowe opakowania są najczęściej zaopatrzone w odpowiednie, jałowe i apirogenne zatyczki gumowe. Korki gumowe do butelek szklanych należy wyjaławiać w autoklawie, zanurzone w apirogennej wodzie. Nakrętki metalowe natomiast, można wyjaławiać suchym gorącym powietrzem.
Oznakowanie.
Płyny infuzyjne powinny być opatrzone dwuczęściową etykietą, najlepiej białą z czarnym nadrukiem, na której powinny znaleźć się następujące informacje o leku:
Etykieta może również zawierać informacje o pH roztworu.
Niekiedy wskazane jest umieszczenie różnego rodzaju ostrzeżeń, np. że opakowanie raz rozpoczęte nie może być powtórnie stosowane albo, w przypadku roztworów w których może dojść do zmian widocznych gołym okiem, informację o tym, że taki roztwór nie może być stosowany.
Płyny będące koncentratami należy opatrzyć napisem: "Preparat przed użyciem odpowiednio rozcieńczyć".

</doc>
<doc id="1013052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013052" title="Pangai">
Pangai

Pangai – miasto w Tonga; na wyspie Lifuka. Według danych oficjalnych na dzień 30 listopada 2011 roku liczyło 2055 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1013053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013053" title="Hilary z Arles">
Hilary z Arles

Hilary z Arles (ur. ok. 401, zm. 5 maja 449), biskup Arles we Francji, święty katolicki.
We wczesnej młodości wstąpił do klasztoru Lérins na wyspie "Lérinum" (Saint-Honorat, Wyspy Leryńskie), którego przełożonym był w tym czasie jego krewny św. Honorat z Arles. Po jego śmierci w 429 Hilary został biskupem Arles. Wzorując się na św. Augustynie, Hilary założył dla kleru katedralnego kongregację kapłańską. Należący do niej duchowni większość czasu spędzali na wspólnych zajęciach ascetycznych. Następnie Hilary pełnił urząd metropolity Vienny i Narbonny, będąc przy tym jakby prymasem całej południowej Galii. Tytuł ten nosił prawdopodobnie jego poprzednik Patrokliusz z Arles.
Hilary zdjął z urzędu biskupa Chelidonusa, który nie uznawał jego zwierzchnictwa i zwrócił się do Stolicy Apostolskiej z prośbą o ustanowienie w Besançon metropolii. Papież Leon I w 444 zlikwidował jednak wikariat Galii, pozbawiając Hilarego prawa do konsekracji biskupów, zwoływania synodów oraz ingerowania w sprawy innych diecezji. Papież uzyskał edykt potwierdzający Walentyniana III, który podporządkowywał wszystkich biskupów decyzjom Rzymu. Orzeczenie papieskie stało się obowiązującym prawem cesarskim na Zachodzie.
Hilary z Arles zmarł w 449. Jego imię zostało później włączone do martyrologium rzymskiego. Wspomnienie liturgiczne obchodzono 5 maja.
W ciągu swego życia cieszył się szacunkiem współczesnych ze względu na swą elokwencję i pobożność. Ocalały niektóre jego dzieła: "Vita S. Honorati Arelatensis episcopi" i "Metrum in Genesin".
Poemat "De providentia", który zwykle włączany jest do zbioru dzieł Prospera z Akwitanii, bywa przypisywany Hilaremu z Arles.

</doc>
<doc id="1013054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013054" title="Ostrówek (Witkowice)">
Ostrówek (Witkowice)

Ostrówek – część wsi Witkowice w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Radomyśl nad Sanem.
W latach 1975–1998 Ostrówek administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="1013055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013055" title="Toni Kroos">
Toni Kroos

Toni Kroos (ur. 4 stycznia 1990 w Greifswaldzie) – niemiecki piłkarz, występujący na pozycji pomocnika w hiszpańskim klubie Real Madryt. W latach 2010–2021 reprezentant Niemiec.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczynał w 1997 w juniorskiej drużynie Greifswalder SC. Następnie trenował w szkółce piłkarskiej Hansy Rostock, skąd w 2006 trafił do Bayernu Monachium. Po roku gry w zespole juniorów, przed sezonem 2007/2008 został włączony do kadry pierwszego zespołu. W Bundeslidze zadebiutował 26 września 2007 w meczu z Energie Cottbus. Miał wówczas 17 lat, 8 miesięcy i 22 dni, przez co stał się najmłodszym piłkarzem Bayernu. W styczniu 2009 został wypożyczony na 18 miesięcy do Bayeru 04 Leverkusen. Wrócił do Monachium i był podstawowym zawodnikiem Bayernu. Zagrał w przegranym w karnych finale Ligi Mistrzów 2012.
17 lipca 2014 przeszedł z Bayernu Monachium do Realu Madryt za 25 milionów euro.
Kariera reprezentacyjna.
Kroos grał także w reprezentacji Niemiec U-17, a 5 września 2008 zadebiutował w kadrze U-21, w meczu eliminacyjnym Mistrzostw Europy z Irlandią Północną, strzelając gola i zaliczając asystę. Został uznany najlepszym piłkarzem Mistrzostw Świata U-17 rozgrywanych w 2007 w Korei Płd., w których zdobył 5 bramek w 6 meczach.
Następnie zadebiutował w pierwszej reprezentacji. W 2010 zdobył brązowy medal na Mistrzostwach Świata 2010.
Życie prywatne.
W czerwcu 2015 poślubił Jessicę Faber. Mają syna – Leona (ur. 14 sierpnia 2013) oraz córkę Amelie (ur. 20 lipca 2016). Ma młodszego brata Felixa Kroosa.

</doc>
<doc id="1013058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013058" title="Markus Weissenberger">
Markus Weissenberger

Markus Weissenberger (ur. 8 marca 1975 r. w Lauterach) - austriacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w LASK Linz.
Wcześniej również występował w LASK Linz, a także w Arminii Bielefeld, TSV 1860 Monachium i Eintrachcie Frankfurt.
Od 1999 jest reprezentantem Austrii, w której rozegrał jak na razie 29 spotkań i strzelił 1 bramkę.

</doc>
<doc id="1013059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013059" title="Francesco Guccini">
Francesco Guccini

Francesco Guccini (ur. 14 czerwca 1940 w Modenie) – włoski piosenkarz, aktor, tekściarz. Karierę rozpoczął w 1960, pierwszą płytę "Folk Beat n.1" wydał w 1967.

</doc>
<doc id="1013063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013063" title="Irena Szczepańska">
Irena Szczepańska

Irena Szczepańska (ur. 27 września 1908 w Zabłociu, zm. 26 listopada 1964 w Krakowie) – polska pisarka, Przedwojenna autorka książek, głównie dla dorastających dziewcząt. Po II wojnie światowej była pracownikiem rozgłośni krakowskiej Polskiego Radia, prowadziła audycję „Gromada świetlicowa” (jako „Ciocia Irka”).

</doc>
<doc id="1013065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013065" title="Tafuna">
Tafuna

Tafuna - miasto w Samoa Amerykańskim; na wyspie Tutuila; 14 875 mieszkańców (2010). Największe miasto kraju. Na południe od miasta znajduje się port lotniczy Pago Pago.

</doc>
<doc id="1013066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013066" title="Julio dos Santos">
Julio dos Santos

Julio dos Santos, właśc. Julio Daniel dos Santos Rodríguez (ur. 7 maja 1983 roku w Asunción) – paragwajski piłkarz występujący na pozycji ofensywnego pomocnika lub napastnika w Sportivo Luqueño.
Kariera.
Julio dos Santos zaczynał karierę w 2001 w Cerro Porteño, gdzie grał do 2005. W tym samym roku dostał nagrodę dla najlepszego piłkarza w kraju. W 2006 przeniósł się do Bayernu Monachium. Dla bawarskiego klubu rozegrał pięć ligowych spotkań i został wypożyczony do VfL Wolfsburg. Następnie wypożyczano go także do UD Almería i Grêmio. W 2008 roku opuścił Bayern i trafił do brazylijskiego Athletico Paranaense. W latach 2009–2010 przebywał na wypożyczeniu w Cerro Porteño.
W reprezentacji Paragwaju debiutował w 2004 roku i jak dotąd wystąpił w 23 spotkaniach i 3-krotnie trafiał do siatki. Aníbal Ruiz wybrał dos Santosa do 23-osobowej kadry na Mistrzostwa Świata 2006.

</doc>
<doc id="1013068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013068" title="Nuʻuuli">
Nuʻuuli

Nuʻuuli - wieś w Samoa Amerykańskim; 5300 mieszkańców (2006); na wyspie Tutuila; drugie co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="1013069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013069" title="Spytek Zgłobieński">
Spytek Zgłobieński



</doc>
<doc id="1013071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013071" title="Leone (Samoa Amerykańskie)">
Leone (Samoa Amerykańskie)

Leone – wieś w Samoa Amerykańskim, w Dystrykcie Zachodnim, położone w zachodniej części wyspy Tutuila. Według danych na rok 2010 liczyła 1919 mieszkańców. Ośrodek turystyczny.

</doc>
<doc id="1013073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013073" title="Jacob Viner">
Jacob Viner

Jacob Viner (ur. 3 maja 1892 w Montrealu, zm. 12 września 1970 w Chicago) - amerykański ekonomista pochodzenia kanadyjskiego, który wniósł istotny wkład w rozwój teorii kosztu produkcji, gospodarki międzynarodowej oraz historii ekonomii.
W 1914 ukończył McGill University i wkrótce emigrował do Stanów Zjednoczonych, gdzie w 1922 uzyskał doktorat na Uniwersytecie Harvarda. W latach 1925-1946 był profesorem na Uniwersytecie Chicagowskim, a od 1946 do 1960 na Uniwersytecie Princeton (od 1960 profesorem emerytowanym tej uczelni). Początkowo blisko współpracował z F. Taussingiem, który miał istotny wpływ na przedstawioną przez Vinera teorię handlu międzynarodowego.
Uznaniem cieszyły się jego prace z dziedziny teorii kosztów i produkcji, międzynarodowych stosunków gospodarczych i historii myśli ekonomicznej. Opublikował liczne artykuły poświęcone teorii cen i kosztów, zebrane później w dziele "The Long View and the Short" (1931).
Pierwsze prace Vinera dotyczyły zagadnień handlu zagranicznego (w nawiązaniu do tradycji ricardiańskiej), a zawierały tezy liberalizmu handlowego, m.in. tworzenie unii celnych i obszarów wspólnego rynku.

</doc>
<doc id="1013074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013074" title="Faleniu">
Faleniu

Faleniu – wieś w Samoa Amerykańskim, w Dystrykcie Zachodnim, na wyspie Tutuila. Według danych na rok 2010 liczyło 1898 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1013080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013080" title="ʻIliʻili">
ʻIliʻili

ʻIliʻili – wieś w Samoa Amerykańskim, w Dystrykcie Zachodnim, na wyspie Tutuila. Według danych na rok 2010 liczyło 3195 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1013083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013083" title="Sąd Boży (film 1911)">
Sąd Boży (film 1911)

Sąd Boży – polski niemy film fabularny z 1911 roku, oparty na dramacie Stanisława Wyspiańskiego pod tytułem "Sędziowie".
Fabuła.
Przebieg akcji filmu możemy zrekonstruować na podstawie tekstu dramatu. Bogaty Żyd, Samuel, otrzymał niegdyś gospodarstwo Dziada w ramach spłaty długów. Dziad pragnął zabić Samuela, za co sąd skazał go na wieloletnie więzienie. Po śmierci żony Dziada Samuel bierze jego córkę, Jewdochę, na służbę w swoim domu. Samuel, wraz ze swoim cynicznym synem Natanem, zajmują się handlem młodymi kobietami. Natan uwodzi Jewdochę, ale szybko ją odtrąca i każe jej zabić ich dziecko. Jewdocha jest zrozpaczona. Natan pragnie zlikwidować świadka swoich zbrodni i morduje ją strzałem z rewolweru. Sytuacja zostaje przez niego tak ustawiona, aby wszystkie dowody wskazywały na winę Urlopnika, brata dziewczyny. W sądzie do głosu dochodzi Joas, wrażliwy brat Natana, który nie może znieść postawy brata – wskazuje jego oraz ojca jako morderców. Joas nagle umiera, nie wytrzymując psychicznie ogromu zła i nieszczęść. Wstrząśnięty tym faktem Samuel bierze na siebie całą winę za zbrodnię.
Obsada.
Obsada filmu podana za Stanisławem Janickim:

</doc>
<doc id="1013084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013084" title="Julio Dos Santos">
Julio Dos Santos



</doc>
<doc id="1013093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013093" title="Adam Hrebnicki-Doktorowicz">
Adam Hrebnicki-Doktorowicz

Adam Doktorowicz-Hrebnicki herbu Ostoja (ur. , zm. 13 października 1941) – polski botanik, profesor ogrodnictwa w Petersburgu.
Życiorys.
Adam Hrebnicki, syn Stanisława i Konstancji z domu Samiszcze, urodził się 24 grudnia 1857 roku w majątku Ciotcza, należącym do jego stryja, w ówczesnym powiecie lepelskim, na ziemi witebskiej. Pierwsze lata młodości spędził u swojego wuja Antoniego Samiszcze w majątku Turosa, gdzie znajdował się jedyny na Rusi sad dochodowy. Nauczył się w nim rozróżniać uprawiane tam: Antonówkę, Titówkę, Aporta, Cukrówkę Litewską, która pod tą nazwą figuruje w "Atlasie Owoców" Hrebnickiego. W późniejszym okresie przebywał w majątku ojca liczącym 7000 ha w Obolu w dawnym powiecie połockim. Szczepienia drzew owocowych nauczył się jeszcze przed pójściem do szkoły.
W 1886 ożenił się ze Stanisławą Stankiewiczówną, córką Jana i Konstancji z Bejnarów, właścicieli majątku Berżeniki (d. powiat święciański, gmina Dukszty, ziemia wileńska), otrzymując w posagu folwark Staniszki, nazwany przez niego „Rajem”.
Kariera naukowa i hodowlana.
Po krótkim pobycie w klasycznym gimnazjum w Witebsku uczęszczał w latach 1870-1877 do szkoły realnej w Dyneburgu. Następnie wstąpił do Instytutu Leśnego w Petersburgu, który ukończył w 1883 ze stopniem „"uczony leśnik pierwszego rzędu"”. Specjalizował się wtedy u botaników: Borodina i Montewerde. Jego praca dyplomowa "Krochmal jako substancja zapasowa naszych drzew" (za którą otrzymał złoty medal w 1884 roku) zwróciła uwagę profesorów, którzy zaproponowali mu asystenturę w Zakładzie Hodowli Lasów i Inżynierii Leśnej. Będąc już wykładowcą sadownictwa w 1902 roku, objął nowo utworzoną dla niego Katedrę Sadownictwa. Mimo przewrotu w Rosji utrzymał katedrę i uzyskał tytuł profesora.
W 1886 opisał on z własnoręcznymi rysunkami jabłko odmiany Edelbohmer. W tym czasie publikował w petersburskim miesięczniku "Wiestnik Sadowodstwa". Opis tej odmiany zamieścił w swoim późniejszym dziele: "Atlas Płodów". Od tego czasu rozpoczął działalność publicystyczną. Współpracując z pomologiem, profesorem Aleksandrem Rudzkim przetłumaczył na język rosyjski pracę Nicolasa Gauchera, "Handbuch der Obstkultur", wydaną w Berlinie w 1889 roku. Był także autorem licznych ilustrowanych przez siebie artykułów w Encyklopedii Gospodarstwa Wiejskiego wydanej w latach 1900-1906 przez Dewrijena pod redakcją Rudzkiego.
W 1890 roku przystąpił do zakładania w „Raju” sadu pomologicznego na powierzchni 14 hektarów. W 1910 roku znajdowało się tam 437 odmian jabłoni, 154 odmiany grusz, 116 odmian śliw, 82 odmiany czereśni i wiśni, liczne odmiany agrestu, porzeczek i truskawek oraz trzy mateczniki dzikich jabłoni – "Malus silvestris" i "Malus prunifolia", które pochodziły z nasion sprowadzonych z Syberii. Kolekcja odmian szlachetnych drzew i krzewów owocowych zgromadzona w tym sadzie pochodziła z Łotwy, Litwy, Estonii, Białorusi, Rosji, Ukrainy (między innymi okazy z sadów Simirenki), z Polski (z sadów Hosera, Jankowskiego, Ślaskiego, z Warszawskiego Ogrodu Pomologicznego i z Instytutu w Puławach) oraz z Niemiec. Drzewa jabłoniowe niskopienne wyprowadzane na pniach, wysokości od 1/2 do 3/4 arszyna (ok. 36-54 cm) uszlachetniane były zrazami z własnej kolekcji. Znajdowała się tam duża kolekcja drzew owocowych. Sad ten stał się on terenem badań naukowych, które były źródłem późniejszych licznych publikacji, opracowań monograficznych i podręczników. Przykładem znaczącej wówczas pracy w tej dziedzinie jest "Uchod za płodowym sadom" wydany po raz pierwszy w 1892 roku, a po raz ósmy w 1931, bez zasadniczych zmian.
Poza pracą profesorską w Instytucie Leśnym, pracą szkółkarską i sadowniczą w Berżenikach i w „Raju”, oraz rozległą korespondencją z pomologami z całego świata i pracą publicystyczną – od roku 1884 do chwili wyjazdu z Rosji do Ameryki pełnił czynności eksperta pomologicznego na wystawach pomologicznych państwa. Jego pobyt w Ameryce Północnej w 1894 roku pozwoliła na porównanie sadownictwa w Rosji z sadownictwem Ameryki Północnej.
Carskie Wszechrosyjskie Towarzystwo Pomologiczne po świeżo odbytym Międzynarodowym Zjeździe Pomologów postanowiło uwiecznić swą działalność jakimś pomnikowym wydawnictwem. Książę Anatol Gagarin poddał myśl wydania "Atlasu Owoców". Na redaktora z jego inicjatywy powołano Adama Hrebnickiego. W latach 1903-1906 w oparciu o najlepsze dostępne źródła zredagował dzieło pt. "Atlas Płodów", zawarte w czterech tomach o wymiarze 14 na 20 cm. Opisał w nim i własnoręcznie zilustrował rysunkami i barwnymi tablicami 46 odmian jabłoni, grusz, śliw, czereśni i wiśni oraz uzupełnił na podstawie własnych badań opisy innych autorów. W rękopisie pozostały sporządzone w okresie międzywojennym szczegółowe opisy i rysunki ok. 1000 odmian jabłoni, notatki dotyczące prowadzonych przez wiele lat obserwacji fenologicznych drzew owocowych w Raju. Przy każdej odmianie podał jej cechy biologiczne sprawdzone we własnym sadzie: mrozoodporność, wytrzymałość na choroby i szkodniki, wymagania glebowe i klimatyczne, jednocześnie oceniając jej wartość handlową. Wyniki swych badań publikował w ówczesnej prasie fachowej, gdzie zachowała się ponad setka jego artykułów.
"Atlas Owoców" został sfinansowany przy udziale cara Mikołaja II, który przeznaczył na jego wydanie znaczną sumę. Jednocześnie Adam Hrebnicki nagradzany licznymi carskimi orderami zachował polską pisownię tej części dzieła, które odnosiło się do Polski i Polaków.
W okresie międzywojennym z najbliższej stacji kolejowej Dukszty wysyłano co roku największe w Polsce ładunki owoców dla kraju i na eksport. Przez 50 lat sad pomologiczny w Raju był ośrodkiem intensywnych naukowych badań i doświadczeń sadowniczych prowadzonych przez Adama Hrebnickiego. Obserwując przez wiele lat biologiczne właściwości drzew owocowych, wyselekcjonował on odmiany najbardziej odpowiednie do uprawy w warunkach miejscowych: odporne na mróz, obficie plonujące, o smacznych owocach. Poszukiwał też w okolicznych sadach odmian mało znanych, lecz cenionych pod względem sadowniczym, których wartość sprawdzał przez wiele lat w swym sadzie, zanim zaczął je mnożyć w szkółce, rozpowszechniać i propagować. Do odmian tych należą:
W 1939 roku, po włączeniu Wileńszczyzny do państwa litewskiego, Adam Hrebnicki został powołany na konsultanta w Litewskim Instytucie Agronomicznym. Zmarł 13 października 1941 roku po miesiącu ciężkiej choroby.
Dalsze losy ośrodka hodowlanego.
Władze Litwy, sadownicy litewscy i białoruscy oraz miejscowa ludność postanowili kontynuować dzieło Adama Hrebnickiego. W 1957 roku utworzono w „Raju” punkt badawczy Wileńskiej Doświadczalnej Stacji Rolniczej. Zabezpieczono 300 ocalałych drzew matecznych reprezentujących 26 odmian jabłoni i gruszy. Były między innymi odmiany mało znane jak "Popówka", "Słodkie Terespolskie", "Granatowe", "Wargul". Wyremontowano w tym czasie dom, w którym mieszkał Adam Hrebnicki, uporządkowano otaczający ogród. Do dalszych doświadczeń przeznaczono 82 najbardziej dorodne egzemplarze dzikich jabłoni "Malus sylvestris" i "Malus prunifolia".
W 1958 roku oceniono pozytywnie 11 siewek odznaczających się cechami odmian szlachetnych. Należy też wspomnieć o Gruszówce Hrebnickiego, odmianie jabłoni uzyskanej z odrostów drzewa Papierówki. Ma ona bardzo smaczne owoce przypominające smakiem gruszkę. W 1958 roku założono w Raju nowy sad wysadzając na 3 ha 58 odmian jabłoni oraz liczne odmiany agrestu, porzeczek i truskawek.
W 1961 roku w dwudziestolecie śmierci Adama Hrebnickiego odbyła się w Duksztach konferencja sadownicza zorganizowana przez Ministerstwo Gospodarstwa Wiejskiego Litwy. Odbywała się ona pod hasłem: „Spełnić marzenie Adama Hrebnickiego i zamienić całą Litwę w kwitnący sad”. W czasie konferencji otwarto Muzeum pamięci profesora Adama Hrebnickiego, które odwiedzane jest przez liczne wycieczki sadowników, młodzieży, studentów. Jeden z najstarszych praktykantów, J. Szarka współpracujących z Adamem Hrebnickim wspominał:

</doc>
<doc id="1013096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013096" title="Jan Amos">
Jan Amos



</doc>
<doc id="1013098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013098" title="Nawłoć olbrzymia">
Nawłoć olbrzymia



</doc>
<doc id="1013106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013106" title="Drenaż (medycyna)">
Drenaż (medycyna)

Drenaż – odprowadzanie treści płynnych (fizjologicznych lub patologicznych) z pewnych narządów lub obszarów ciała do innych lub częściej poza ciało chorego.
Do wykonania drenażu służą dreny i cewniki, które różnią się zarówno budową jak i zastosowaniem. Jedną z ważniejszych cech drenów i cewników jest ich grubość. Zwyczajowo określa się ją w jednostkach „F” (French). Jeden stopień w tej skali odpowiada 0,33 mm. Niekiedy można spotkać się z oznaczeniem jednostek jako „Ch” (ten sam przelicznik). Dla przykładu dren oznaczony 10F (10Ch) ma 3,3 mm grubości.
Historia wykonywania drenażu.
Pierwsze doniesienia o zastosowaniu drenów w kształcie rurek z drewna a później z ołowiu pochodzą od Hipokratesa, który stosował srebrne rurki do drenowania ropni. Erasistratus z Aleksandrii jako pierwszy cewnikował pęcherz moczowy, a Celsus w II wieku n.e. używał miedzianych kateterów do drenowania płynu puchlinowego z jamy otrzewnej. Podobnie postępował Klaudiusz Galen.
Niewiele wiadomo o używaniu drenów w wiekach średnich. Jedynie Guy de Chauliac w dziele "Chirurgia Magna" z roku 1363 wspomina o szarpiach (drobno pokrojone kawałki płótna) wkładanych do ropiejących ran w celu odprowadzania wysięku. Ambroży Paré stosował zarówno drenaż ran, jak i inne jego postaci. Zauważył przerastanie długo utrzymywanych drenów poprzez ziarninę. Dreny zabezpieczał przed przemieszczeniem się do jamy brzusznej za pomocą nici przywiązanej do nich.
Johann Schultes z Amsterdamu zastosował dreny z wewnętrznym knotem, co znacznie poprawiało ich wydajność. Laurentius Heister odkrył zasadę działania kapilarów i ich działania ssąco-drenującego, gdy jedna z lnianych podwiązek pozostała w ranie, a jej końce wystawały daleko poza ranę. Heister zauważył działanie drenujące owej podwiązki. Od tej pory celowo pozostawiano w ranach takie podwiązki. Beniamin Bell pod koniec wieku XVIII pozostawiał dolną część rany nie zeszytą i nie stosował żadnych drenów czy tamponów uważając, że tamują one jedynie odpływ treści. Peaslee w Nowym Jorku i Chassaignac w Paryżu wprowadzili odpowiednio w 1855 i 1859 do użycia giętkie dreny gumowe, które były kamieniem milowym w zastosowaniu drenaży. W 1865 Koeberlé w Strasburgu zastosował dren w postaci rurki szklanej, który następnie zmodyfikowali Weiss i Keith.
Twórca zasad aseptyki Joseph Lister stwierdził, że nie można przecenić znaczenia drenażu w chirurgii. Pod koniec wieku XIX w związku z gwałtownym rozwojem chirurgii wprowadzono wiele nowych materiałów do wytwarzania drenów. Stosowano gumę, gutaperkę i celuloid. Theodor Billroth stosował profilaktyczny drenaż po operacjach żołądka, a Jan Mikulicz-Radecki wprowadził dren gumowy w którego wnętrzu znajdowała się nasączona jodyną gaza. Pomysł ten długo jeszcze stosowny był w USA w postaci szklanej rurki z gazą w jej wnętrzu. Dreny powodowały jednak powstawanie przetok oraz przepuklin pooperacyjnych. W 1891 Hunter Robb przeprowadził badania mikrobiologiczne drenów, stwierdzając potrzebę ich sterylizacji i częstej wymiany. Chirurdzy tacy jak Kelly czy Halstedt negowali użycie drenażu pooperacyjnego, zwracając uwagę na prawidłową technikę chirurgiczną i nie pozostawianie „martwych przestrzeni”. Wymiana drenów gazowych była bardzo bolesna. Przełomem stało się wprowadzenie w roku 1897 nowego typu drenu przez Karola Penrose’a. Był to dość szeroki rękaw gumowy z bocznymi otworami, do którego wprowadzano gazę. Jej wymiana była stosunkowo łatwa i bezbolesna. W tym samym czasie Heaton jako pierwszy zastosował dren ssący. Drenaż pooperacyjny zakładany był wówczas poprzez ranę.
W roku 1905 Yates podzielił drenaż na pierwotny (profilaktyczny) i wtórny (leczniczy). Stwierdził on jednocześnie, że drenaż całej jamy otrzewnej jest niemożliwy, a otrzewna ma zdolność wchłaniania wysięku, jak i walki z bakteriami. W czasie I wojny światowej znacznie zmniejszyła się liczba laparotomii zakończonych drenażem rany. Zmniejszyła się liczba powikłań septycznych, a Hathaway stwierdził, że dreny powinny znaleźć się w muzeum chirurgii.
Nadal jednak stosowano dreny ssące, których popularność wzrastała. Chaffin w roku 1932 wprowadził komercyjny dren ssący, używany do drenaży głębokich ropni, w przypadkach gdy dren grawitacyjny okazywał się nieskuteczny. Murphy wprowadził 15 lat później system ssący (przerywany) z zastosowaniem strzykawki typu „Janet” po mastektomiach. Zamknięte systemy drenujące wprowadzili w latach 1950 i 1952 odpowiednio Baron i Raffle w Wielkiej Brytanii. Były one jednak niepraktyczne i trudne do obsługi. Przełomem stały się zestawy Redona i Josta z roku 1954. Te podręczne zestawy, składające się z miękkich drenów i butli ssących (samorozprężających się) stosowane są do dzisiaj.
W drugiej połowie XX wieku wprowadzono do chirurgii biokompatybilne materiały takie jak silastic czy poliuretan i znakowanie radiologicznie drenów. Dreny zaczęto wyprowadzać z osobnych cięć i choć nadal trwa dyskusja o zakresie, sposobach i potrzebie drenażu, współczesna chirurgia nie mogłaby rozwijać się bez tej techniki.
Drenaż chirurgiczny.
Drenaż chirurgiczny można go podzielić na następujące grupy:
Drenowanie w ramach „małej chirurgii”.
Najprostszym przykładem drenowania jest tak zwane sączkowanie. Polega ono na pozostawieniu w ranie sączka do drenażu ran lub rzadziej paska gazy. Zadaniem sączka jest niedopuszczenie do przedwczesnego zamknięcia się rany i stałe odprowadzanie treści. Sączki stosuje się w leczeniu naciętych ropni, przetok ropnych i tym podobnych patologii.
W ranach płatowych, gdzie spodziewać się można obfitego wycieku, drenaż zapewniany jest co najmniej dwoma sposobami. Pierwszy z nich to dość rzadkie zakładanie szwów, zapewniające wyciek wydzieliny pomiędzy szwami. Drugi to pozostawienie cienkiego drenu. Ma on wiele otworów bocznych (najlepiej dren gotowy). W przypadku braku takiego drenu wykonuje się otwory samodzielnie. Często w drenach tych stosuje się podciśnienie. Jednak dłużej pozostawiony dren zaczyna działać jak ciało obce i utrudnia gojenie.
Drenaż jamy opłucnej.
W przypadku przenikających ran klatki piersiowej, torakotomii oraz odmy samoistnej stosuje się drenaż jamy opłucnej. Ma on na celu przywrócenie fizjologicznych warunków panujących w jamie opłucnowej.
Dzięki zjawisku napięcia powierzchniowego pomiędzy opłucną ścienną a opłucną płucną oraz ujemnemu względem atmosferycznego ciśnieniu w tej jamie może zachodzić rozprężanie płuc i mechanizm oddychania. Wyrównanie do poziomu ciśnienia atmosferycznego lub powyżej tej wartości ciśnienia w jamie opłucnej jest sytuacją bezpośrednio zagrażającą życiu. Zjawisko to określane jest odmą opłucnową ("pneumothorax"). Zazwyczaj obrażeniom klatki piersiowej, lub stanom pooperacyjnym oprócz odmy towarzyszy również wynaczynianie do jamy opłucnej krwi lub płynu wysiękowego. Sytuację taką określa się jako ("hydropneumothorax").
Do prawidłowego drenażu opłucnej potrzebny jest dren wraz z systemem drenującym zapewniającym utrzymanie odpowiedniego ciśnienia. Stosuje się w tym celu m.in. dreny, składające się z metalowego zaostrzonego trokara oraz otaczającego go drenu (rurki). Dren umieszcza się w opłucnej poprzez przebicie się przez międzyżebrze po poprzednim znieczuleniu i nacięciu skóry. Dren prowadzi się w okolicy górnej krawędzi żebra stanowiącego dolne ograniczenie międzyżebrza. W ten sposób unika się uszkodzenia naczyń i nerwów międzyżebrowych. Po wbiciu trokaru w międzyżebrze zaczyna się wycofywać trokar popychając jednocześnie dren. Zaznaczone są na nim odległości od końca oraz miejsce gdzie kończą się otwory boczne. Muszą się one całkowicie znaleźć w jamie opłucnej. Dren przyszywamy do ściany klatki piersiowej. Wokół zakłada się szew „kapciuchowy”, który zostaje zaciśnięty przy wyjmowaniu drenu. Tak wprowadzony dren podłącza się do urządzenia ssącego. W łatwiejszych do obsługi zestawach „kompaktowych”, po wlaniu odpowiedniej ilości płynu, podłącza się jedną z końcówek do ciała pacjenta, drugą zaś do ssaka lub centralnej próżni.
Wykorzystuje się także klasyczny zestaw składający się z dwóch butelek. Pierwsza z nich służy do odprowadzania treści z ciała pacjenta poprzez pierwsze wejście łączące butelkę z drenem. Drugie wyjście łączy ją z drugą butelką, która połączona jest z próżnią. W drugiej butelce tkwi dodatkowa rurka, która jest z jednej strony otwarta, zaś drugi koniec zanurzony jest w płynie. Głębokość zanurzenia decyduje o wartości ujemnego ciśnienia, jakie wytwarza zestaw.
Drenaż grawitacyjny.
Wiele sytuacji pooperacyjnych wymaga zastosowania drenażu. Często nie można uzyskać idealnej hemostazy, może dochodzić do wycieku treści żółciowej czy trzustkowej. Jej gromadzenie może doprowadzić do powstania ropni wewnątrzbrzusznych lub zapalenia otrzewnej. Najczęściej stosuje się drenaż grawitacyjny. Końcówki drenów umieszcza się w miejscach największego gromadzenia się treści, czyli okolicy zespoleń, uszkodzeń oraz w zachyłkach np. pęcherzowo-odbytniczym. Dystrybucja i liczba drenów jest indywidualizowana dla każdego chorego i typu zabiegu. Najczęściej używa się drenów z tworzywa sztucznego, które bądź mają fabrycznie przygotowane otwory, lub wykonuje się je na sali operacyjnej za pomocą nożyczek lub kleszczy „Luer” .
Drenów nie wyprowadza się przez ranę operacyjną. Przed zamknięciem powłok wykonuje się nacięcie skalpelem w powłokach (skórę i powięź), a następnie wprowadza się w tę ranę klem i od strony jamy brzusznej wciąga dren. W celu lepszego przechodzenie końcówki drenu przez powłoki, jego końcówkę (zewnętrzną) przycina się skośnie na podobieństwo igły iniekcyjnej. Zasadą jest pozostawienie wszystkich otworów w obrębie jamy otrzewnej. Dren przyszywa się do skóry za pomocą szwu ze „stópką”. Czasami przekłuwa się dren śródściennie lub nawet poprzez światło. Zabezpiecza się go w ten sposób przez wsunięciem do jamy otrzewnej.
Podobnemu celowi służy dren Penrose’a, lecz jego budowa jest nieco inna. Składa się on z gumowego „rękawa” z otworami wypełnionego setonem z gazy. Zestaw ten ma za zadanie na zasadzie knota odprowadzać wysięk z jamy ciała. Setony gazowe wymienia się pozostawiając na dłużej gumę. Istnieją również inne typy drenów, działające na zasadzie naczyń kapilarnych składające się z wielu połączonych wiązek cienkich dreników. Przypominają one wiązki kabelków łączących elementy komputera. Są one jednak stosowane wyjątkowo rzadko.
Drenaż dróg żółciowych.
Od lat 90. klasyczne operacje zastępowane są przez zabiegi endolaparoskopowe. Nadal jednak istnieją sytuacje, w których klasyczna chirurgia jest konieczna. Po klasycznej cholecystektomii do otworu Winslowa zakłada się dren grawitacyjny. Otwarcie przewodu żółciowego wspólnego (pżw), czyli choledochotomia wymaga pozostawienia w nim drenu „T” zwanego od nazwiska jego wynalazcy drenem Kehra. Ma on kształt litery T, przy czym ramię poziome umieszcza się w zeszytym pżw, zaś ramię pionowe wyprowadza przez powłoki brzuszne. Dren Kehra odprowadza żółć w okresie pooperacyjnym i służy również do wykonania cholangiografii śródoperacyjnej i pooperacyjnej. Po wykonaniu tej ostatniej w 7-9 dobie po zabiegu i nie wykazaniu żadnych patologii, dren usuwa się. W celu łatwiejszego usuwania drenu, jak również lepszego drenażu żółci w miejscu połączenia ramion wycina się otwór w kształcie litery V.
Drenaż ssący.
W niektórych sytuacjach przy znaczniejszym i dłużej trwającym wycieku krwi czy gromadzeniu się płynu surowiczego (przy zabiegach, gdzie dochodzi do preparowania dużych powierzchni, gdy implantowano ciało obce (np. siatkę przepuklinową), lub szczególnie potrzebna jest „suchość” pola pooperacyjnego) może dochodzić do gromadzenia się wydzieliny w zamkniętych przestrzeniach. Drenaż ssący zapewnia stały odpływ wydzieliny i możliwość kontrolowania jej ilości w poszczególnych dniach po zabiegu.
Drenaż ssący stosowany jest również dla odsysania wydzieliny z przetok.
Drenaż ran obficie wydzielających i przetok.
W przypadkach rozejścia się zespoleń jelitowych lub innych połączeń wewnątrzbrzusznych czasami dochodzi do wytworzenia się przetoki w ranie operacyjnej lub otworze po drenie grawitacyjnym. Ilość wydzielanej treści jest niekiedy znaczna i może przekraczać nawet 2000 ml. W okresie przed reoperacją lub jeżeli chory leczony jest zachowawczo odprowadza się wydzielinę, jednoczenie osłaniając skórę wokół rany np. pastą cynkową. Opatrunki nie wystarczają do przyjęcia takiej ilości wydzieliny. W ranie umieszcza się końcówkę drenu. Dren taki ma grubość odpowiadającą ilości i jakości wydzieliny. Zazwyczaj wykonuje się na przestrzeni kilku centymetrów otwory boczne. Powinny one spoczywać w ranie. Dren podłącza się do systemy drenującego. Najczęściej wykorzystuje się tu jedną z butelek z systemu do drenażu opłucnej. System pozwala na oczyszczanie rany z wydzieliny, a jednocześnie można oceniać jej dobową ilość.
System drenujący Redona.
Jest to najpopularniejszy w Polsce system drenażu ssącego. Składa się on z silastikowego drenu z dużą liczbą otworów w ścianie. Na drenie zaznaczone jest miejsce, dokąd rozciągają się otwory. Ma to duże znaczenie, gdyż ostatni otwór powinien znajdować się pod powierzchnią zamykającą drenowany obszar. Zazwyczaj dreny również są znakowane radiologicznie w celu ich ewentualnej lokalizacji. Dren umieszcza się w przestrzeni z osobnego cięcia i mocuje nicią (bez przeszywania). W skład zestawu wchodzi również butelka ssąca. Istnieją dwa typy ssania. Pierwszy to butelka z miękkiego tworzywa sztucznego przypominająca bidon rowerowy. Butelkę ściska się i zakłada dren na końcówkę. Butelka powoli rozprężając się wytwarza podciśnienie, gromadząc jednocześnie wysięk. Po całkowitym rozprężeniu do drenu podłącza się nową butelkę. Drugi system (wychodzący z użycia) polega na użyciu butelki szklanej z korkiem z dwoma tulejami. Do jednej podłącza się dren, zaś poprzez drugą wytwarza się w butelce podciśnienie.
Dren utrzymuje się w ranie w zależności od ilości wydzieliny. Zbyt długo utrzymywany dren może działać jak ciało obce, a jednocześnie otwierać drogę infekcji.
Inne systemy drenujące.
Systemy drenujące oparte są na podobnej zasadzie. Współcześnie stosuje się butelki samorozprężające różnego kształtu (bidony, gruszki, harmonie itp.). Obecnie stosuje się systemy podciśnieniowe z możliwością podawania substancji leczniczych w przypadku ran przewleklych, najczęściej zainfekowanych.
Pewne różnice występują w budowie drenów:
Dren typu Blake.
Dren ten różni się od drenu Redona tym, że zamiast otworów bocznych występują tu podłużne rowki. Drenowanie zachodzi na większej powierzchni i nie występuje zjawisko zapychania się otworków. Dreny Blake’a występują w różnych konfiguracjach długości, grubości i dystrybucji rowków.
Dren typu Jackson-Pratt.
Są to elastyczne i miękkie dreny z elastomeru silikonowego. Idea tego drenu łączy w sobie budowę drenu Redona i Blake’a. Występują tu zarówno rowki i otworki w różnych kombinacjach. Dren może być płaski lub okrągły. System ten może być stosowany do długotrwałego drenażu.

</doc>
<doc id="1013108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013108" title="M-I">
M-I

M-I – rodzaj kartek (na towary reglamentowane) wydawanych w PRL. Przysługiwał nauczycielom, studentom, lekarzom i innym, którzy nie pracowali fizycznie, przez co ten rodzaj kartek nazywany był inteligenckimi. Obejmował on głównie mięso oraz przez pewien czas: masło, cukier, mąkę i produkty zbożowe. W latach 1983–1989 zezwalał na zakup: 700 g mięsa wołowego z kością i 1800 g mięsa innego i wędlin.

</doc>
<doc id="1013110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013110" title="Beskid (wieś)">
Beskid (wieś)

Beskid (ukr. Бескiд, ros. Бескид) – wieś na Ukrainie w Bieszczadach Wschodnich w rejonie skolskim obwodu lwowskiego na wysokości 833 m n.p.m., 158 km na południowy zachód od Lwowa, 45 km od Skolego.
Przed wojną wieś znajdowała się na terenie Polski, w woj. stanisławowskim, powiecie skolskim. Stacjonowała tu placówka Straży Celnej „Beskid”. Po wojnie na terenie ZSRR, potem na Ukrainie. Położona jest tu stacja na trasie Lwów – Stryj – Skole – Mukaczewo, ostatnia przed kaskadą tuneli. Na stacji zatrzymują się wszystkie pociągi podmiejskie ze Stryja, Skolego i Mukaczewa. Od razu za stacją pociągi jadące w stronę Mukaczewa wjeżdżają w Tunel Beskidzki o długości 1847 m, potem przez kolejne dwa mniejsze tunele i duży zakręt – po drodze na prawo widok na Wielki Wierch (1598 m) – pociąg wjeżdża na Zakarpacie.

</doc>
<doc id="1013115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013115" title="Carlisle (Antigua i Barbuda)">
Carlisle (Antigua i Barbuda)

Carlisle – miasto w Antigui i Barbudzie, na wyspie Antigua.
Carlisle jest stolicą Saint Philip. Populacja miasta wynosi 1402 mieszkańców (2013).

</doc>
<doc id="1013121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013121" title="Stoplamek Russowa">
Stoplamek Russowa



</doc>
<doc id="1013125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013125" title="Kościół św. Wojciecha w Ostrołęce">
Kościół św. Wojciecha w Ostrołęce

Kościół pw. św. Wojciecha w Ostrołęce – parafialny kościół rzymskokatolicki zbudowany w roku 1890. Pierwotnie była to cerkiew prawosławna, wybudowana na terenie ówczesnych koszar rosyjskich w Ostrołęce. Kościół znajduje się w dzielnicy przemysłowej Ostrołęki – Wojciechowicach. Wpisany do rejestru zabytków pod nr A-583 z dn. 17.11.1986 r.
Historia.
Początki kościoła sięgają roku 1888, kiedy to w Ostrołęce (konkretnie Wojciechowicach - dzielnicy miasta) stacjonowały wojska rosyjskie. To właśnie dla tych żołnierzy w 1890 r. została wybudowana cerkiew pw. św. Piotra i św. Pawła. Po opuszczeniu przez Rosjan Ostrołęki w roku 1915 cerkiew została przemieniona na zbór protestancki. W czasie I wojny światowej kościół służył Niemcom za magazyn wojskowy.
Pod koniec wojny, 26 maja 1918 r. ze Lwowa do Ostrołęki przybył 5 Pułk Ułanów Zasławskich. Decyzją dowództwa Pułku cerkiew została adaptowana na kościół rzymskokatolicki. W okresie międzywojennym był to kościół garnizonowy, a w czasie okupacji ponownie wykorzystywany był przez Niemców jako magazyn wojskowy. Po zakończeniu II wojny światowej, aż do roku 1957 kościół był zamknięty. W latach 1958-1961 staraniem ks. J. Kaczyńskiego budynek kościoła został wyremontowany i dobudowano dwie zakrystie.
W 1975 r. do Ostrołęki przybyli Pallotyni. To właśnie Stowarzyszeniu Apostolstwa Katolickiego powierzone zostało duszpasterstwo przy kościele św. Wojciecha. Dzięki staraniom pallotynów w 1985 r. kościół został ponownie rozbudowany.

</doc>
<doc id="1013127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013127" title="Instytucja (socjologia)">
Instytucja (socjologia)

Instytucja – termin socjologiczny wprowadzony przez Herberta Spencera, odnoszący się do bardzo trwałych elementów porządku społecznego (takich jak rodzina, własność, prawo), uregulowanych i usankcjonowanych form działalności (na przykład nauka, szkolnictwo, sądownictwo), uznanych sposobów rozwiązywania problemów współpracy i współżycia (na przykład małżeństwo, rozwód, kredyt, arbitraż) oraz niektórych organizacji formalnych pełniących w społeczeństwie określone funkcje (na przykład szpital, więzienie, fabryka, urząd).

</doc>
<doc id="1013128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013128" title="Czynnik III">
Czynnik III



</doc>
<doc id="1013129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013129" title="Czynnik tkankowy">
Czynnik tkankowy



</doc>
<doc id="1013130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013130" title="CD142">
CD142



</doc>
<doc id="1013131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013131" title="Nelson's Dockyard">
Nelson's Dockyard

Nelson's Dockyard – miasto w Antigui i Barbudzie; stolica Saint Paul; na wyspie Antigua; 600 mieszkańców (2006). Ośrodek turystyczny.

</doc>
<doc id="1013136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013136" title="Instytucja (politologia)">
Instytucja (politologia)



</doc>
<doc id="1013141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013141" title="Most Kamienny w Ratyzbonie">
Most Kamienny w Ratyzbonie

Most Kamienny w Ratyzbonie (niem. "Steinerne Brücke") – średniowieczny most na Dunaju w Ratyzbonie w Bawarii w południowych Niemczech. Obok katedry, most Kamienny to najsłynniejszy zabytek ratyzbońskiego Starego Miasta, które od 13 lipca 2006 znajduje się na liście światowego dziedzictwa kultury UNESCO.
Budowa.
Most powstał w rekordowym czasie ok. 11 lat, najprawdopodobniej w latach 1135–1146. Jego konstruktorzy byli najprawdopodobniej zainspirowani architekturą rzymskiego mostu Trajana na dolnym Dunaju, leżącego na terenie dzisiejszej Rumunii w mieście Drobeta-Turnu Severin. Przez ponad 800 lat był to jedyny most na Dunaju w Ratyzbonie. Służył za wzór budowniczym wielu innych mostów w owym czasie (XII-XIII w.), np. mostu Judyty na Wełtawie w Pradze (poprzednika mostu Karola), a także mostów na Łabie w Dreźnie, na Tamizie w Londynie i na Rodanie w Awinionie.
Konstrukcja.
Parametry techniczne:
Pierwsze przęsło i filar od strony południowej zostały zabudowane w latach 1616–1620 przy okazji prac nad składami soli i zachowały się pod podjazdem na most.
Filary spoczywają na podkładach z pni dębowych na żwirowym dnie Dunaju. Przed rozmyciem ochraniają je sztuczne wysepki, tzw. wyspy filarowe, które tworząc przewężenia, powodują około półmetrową różnicę w stanie wody pomiędzy odcinkiem rzeki za mostem, a przed mostem. Pod przęsłami tworzą się silne prądy i powstaje słynny ratyzboński wir.
Mostu chroniły trzy wieże, z których zachowała się jedynie Wieża Mostowa (niem. "Brückturm") po stronie południowej. Przestronny przejazd z boku Wieży Mostowej wraz z szerokim podjazdem powstały na początku XX w. przy okazji budowy linii tramwajowej. 23 kwietnia 1945 naziści wysadzili przejazd w powietrze, by opóźnić wejście wojsk amerykańskich do miasta.
Północna część mostu stanowiła wcześniej granicę pomiędzy Księstwem Bawarii a wolnym miastem Ratyzboną.
W połowie mostu znajduje się tzw. "Bruckmandl", figura młodego mężczyzny patrzącego na Stare Miasto, symbolizująca niezależność wolnego miasta Ratyzbony od władzy biskupa. Wedle legendy pomnik przedstawia głównego budowniczego mostu. Pochodząca z 1446 oryginalna figura znajduje się dziś w Muzeum Historycznym miasta Ratyzbony, a na moście stoi kopia z 1854.
Z powodu wielkich obciążeń z jakimi most musiał się zmagać ostatnimi laty, jego wytrzymałość się znacznie pogorszyła. Nie wyklucza się nawet zamknięcia mostu dla ruchu w ciągu najbliższych lat.
Legenda.
O budowie mostu Kamiennego traktuje legenda, według której główny budowniczy mostu założył się z budowniczym katedry o to, kto pierwszy ukończy prace. Ponieważ budowa katedry posuwała się znacznie szybciej niż konstrukcja mostu, jego budowniczy zawarł pakt z diabłem. W zamian za pomoc, diabeł miał otrzymać pierwsze trzy dusze, które przejdą po gotowym moście. Odtąd prace ruszyły pełną parą i most był wkrótce gotowy, na długo przed katedrą. Kiedy diabeł zażądał zapłaty, sprytny budowniczy przegonił przez most trzy kury. Wściekły diabeł próbował zniszczyć konstrukcję, ale mu się to nie udało. Wedle legendy, wgłębienie widoczne na moście to pozostałość właśnie po czarcim ataku.
W rzeczywistości jednak most był gotowy w 1146 – dużo wcześniej niż katedra, której budowę rozpoczęto dopiero w 1273.
Okolice mostu Kamiennego.
Tuż za południowym zjazdem z mostu, obok średniowiecznego składu soli, znajduje się "Historische Wurstküche", pierwotnie kuchnia dla budowniczych mostu, a obecnie tradycyjna restauracja.

</doc>
<doc id="1013142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013142" title="Synagoga Friedlandera we Wrocławiu">
Synagoga Friedlandera we Wrocławiu



</doc>
<doc id="1013144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013144" title="Patch Adams">
Patch Adams

Hunter Doherty „Patch” Adams (ur. 28 maja 1945 w Waszyngtonie) − amerykański aktywista społeczny, lekarz, klaun i aktor.
W 1972 roku założył Gesundheit! Institute.
W 1998 roku na podstawie jego biografii "" powstał film zatytułowany "Patch Adams", z Robinem Williamsem w roli tytułowej.

</doc>
<doc id="1013145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013145" title="Parafia św. Wojciecha Biskupa i Męczennika w Ostrołęce">
Parafia św. Wojciecha Biskupa i Męczennika w Ostrołęce

Parafia pw. św. Wojciecha Biskupa i Męczennika w Ostrołęce – parafia należąca do dekanatu Ostrołęka – św. Antoniego, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Erygowana została 1 kwietnia 1981 roku przez biskupa łomżyńskiego Mikołaja Sasinowskiego. Skupia blisko 2 950 wiernych.

</doc>
<doc id="1013148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013148" title="OBD">
OBD

OBD (On-Board Diagnostics) – zdolność samodiagnostyki pojazdów, mająca na celu umożliwienie szybkiej diagnozy usterek mających niekorzystny wpływ na środowisko.
OBD daje możliwość dostępu do danych dotyczących stanu poszczególnych układów pojazdu. Pozwala np. na odczytanie kodów błędów (DTC – diagnostic trouble codes) zapisanych w pamięci, dotyczących silnika, immobilisera itp.
OBDII.
OBDII (On-Board Diagnostic level 2.)
System OBDII obowiązuje standardem w samochodach:
Samochody wyposażone w system OBDII posiadają charakterystyczne złącze 16-pinowe.
Do wykorzystania systemu OBD II niezbędne jest urządzenie mogące się z nim połączyć i odczytać zgromadzone informacje, a także wydawać polecenia. Najczęściej nazywane komputerem diagnostycznym, który może mieć różne formy, bardziej lub mniej zaawansowane.

</doc>
<doc id="1013149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013149" title="Kralendijk">
Kralendijk

Kralendijk − miasto, stolica wyspy Bonaire (gmina zamorska Holandii); położona na zachodnim wybrzeżu wyspy.
Nazwa miasta jest zniekształceniem holenderskiej nazwy "Koralendijk" (pol. rafa koralowa). W języku papiamento nazywane jest "Playa". Miasto składa się z 5 dzielnic: Antriol, Nikiboko, Nort Saliña, Playa i Tera Korá. Powstało w 1639 jako Fort Oranje, obecna nazwa od ok. 1840 r.
Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 3 257 mieszkańców. Przemysł spożywczy, ośrodek turystyczny.

</doc>
<doc id="1013153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013153" title="Philipsburg">
Philipsburg

Philipsburg – główne miasto na wyspie Sint Maarten; stolica terytorium Sint Maarten, czyli autonomicznej części Holandii. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 1670 mieszkańców. Miasto to leży na holenderskiej części wyspy na wąskim piaszczystym przesmyku pomiędzy zatoką Groot Baai i Great Salt Pond;
Philipsburg został założony 1763 przez Johna Philipsa (szkocki kapitan holenderskiej floty). Miasto to wzięło swoją nazwę od nazwiska założyciela. W tym mieście dobrze rozwinięty jest przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013154" title="Maliniec (województwo zachodniopomorskie)">
Maliniec (województwo zachodniopomorskie)

Maliniec – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Radowo Małe. Do sołectwa Maliniec należy osada Kwiatkowo. .
, a w latach 1975–1998 do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1013158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013158" title="Kate Douglas Wiggin">
Kate Douglas Wiggin

Kate Douglas Wiggin, znana również jako "Kate Douglas Smith Wiggin" (ur. 28 września 1856 w Filadelfii, zm. 24 sierpnia 1923 w Harrow w Wielkiej Brytanii) – amerykańska pisarka i nauczycielka. Autorka licznych książek dla dzieci.
W 1878 r. założyła pierwsze w San Francisco darmowe przedszkole, a dwa lata później – pierwszą szkołę, przygotowującą do zawodu przedszkolanki.

</doc>
<doc id="1013159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013159" title="Joe Di Maggio">
Joe Di Maggio



</doc>
<doc id="1013161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013161" title="Parafia Ewangelicko-Augsburska w Grudziądzu">
Parafia Ewangelicko-Augsburska w Grudziądzu

Parafia Ewangelicko-Augsburska w Grudziądzu – luterańska parafia w Grudziądzu, należąca do diecezji pomorsko-wielkopolskiej Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP. Kościół parafialny św. Jana znajduje się przy ul. Szkolnej 10, biuro parafialne przy ul. Cmentarnej 3a. W 2019 parafia liczyła 40 wiernych.
Historia.
Czasy I Rzeczypospolitej.
Początki luteranizmu w Grudziądzu sięgają roku 1524, kiedy dzięki staroście Janowi Sokołowskiemu w kościele farnym kazanie wygłosił biskup ewangelickiej diecezji pomezańskiej, ks. Erhard von Queiss. W 1530 rada miejska wydała zezwolenie na prowadzenie luterańskich nabożeństw oraz zgodziła się na zawarcie małżeństwa przez duchownego imieniem Andrzej. Mimo tego, w późniejszym czasie osoby sprzyjające protestantyzmowi były prześladowane przez władze. W 1540 otwarto jednak szkołę ewangelicką, a rada miejska oficjalnie poparła postulaty reformacyjne w latach 1552–1553.
W wyniku stopniowej ewolucji stosunków kościelnych, w 1563 powstała w Grudziądzu parafia ewangelicka, której pierwszym proboszczem został ks. Eberhard Sperber, ewangelików popierał też burmistrz Krzysztof Naps. Nabożeństwa odbywały się w udostępnionym za zgodą miejscowego proboszcza Macieja ze Strzepcza rzymskokatolickim kościele farnym.
Na skutek zarazy z 1564 doszło do zmniejszenia się liczby ludności miasta, w związku z czym zostali do niego sprowadzeni nowi osadnicy pochodzący z terenów Niemiec, będący w większości protestantami. Odtąd ewangelicy zaczęli stanowić tu większość wyznaniową. W 1568 do obsługi polskojęzycznych wiernych zatrudniono osobnego diakona, Jan Słupcę. Rok później został wydany edykt króla Zygmunta II Augusta gwarantujący wolność religijną, na skutek czego luteranie poza współdzieloną z katolikami farą pozyskali również kościół św. Ducha oraz kaplicę św. Jerzego, położoną poza obrębem miejskich murów, na skutek czego posiadali wszystkie świątynie na terenie miasta.
Sytuacja protestantów zmieniła się po objęciu władzy przez Zygmunta III Wazę, kiedy to na mocy jego dekretu w 1598 zostali zmuszeni do przekazania kościołów katolikom, a luterańską pozostała jedynie kaplica św. Jerzego. Pełniła ona jednak przede wszystkim funkcję świątyni cmentarnej i ze względu niemożność pomieszczenia licznych wiernych, ewangelickie posługi kościelne zostały przeniesione do kaplicy na zamku w Grudziądzu, którą do użytku parafii przekazał starosta Jan Zborowski. Po śmierci starosty w 1603 nabożeństwa rozpoczęto prowadzić w Lwim Spichrzu.
Kiedy w 1618 kaplica św. Jerzego została zniszczona w wyniku powodzi, w ramach rekompensaty ewangelikom oddano niebędący wówczas w użytku kościół św. Ducha. Rok później w sąsiedztwie ratusza powstała luterańska szkoła wyznaniowa, a w 1621 stanowisko diakona polskojęzycznego przekształcono w drugiego proboszcza.
W 1624 miejscem ewangelickich nabożeństw stała się sala zlokalizowana na parterze ratusza miejskiego, do którego w 1632 dostawiono wieżę (pomimo zakazu używania dzwonów przez protestantów wydanego przez katolickiego biskupa chełmińskiego). Prawo własności do kaplicy w ratuszu zostało potwierdzone przez Władysława IV Wazę podczas jego wizyty w Grudziądzu w 1635. Mimo królewskich przywilejów, częste były szykany ze strony duchowieństwa katolickiego, wspieranego czynnie przez organy władzy państwowej. W 1647 rada miejska pod wpływem katolickiego proboszcza zdecydowała o partycypowaniu ewangelików w kosztach remontu rzymskokatolickiego kościoła parafialnego. Zmuszono także protestantów do uczestniczenia w katolickich świętach, proboszcz katolicki pobierał opłaty za ewangelickie pogrzeby i śluby, miał również wgląd w treść kazań głoszonych przez luteran i prawo ich kontrolowania. Protestanci w sprawach duchowych byli też zależni od rzymskokatolickiego biskupstwa chełmińskiego. Ustawa ta została jednak odwołana już w 1648 dzięki postanowieniu króla Jana II Kazimierza.
W efekcie pożaru ratusza 1659 protestanci zostali pozbawieni własnej świątyni, jednak już w następnym roku doszło do otwarcia nowej sali modlitwy, która otrzymała kosztowne wyposażenie, będące darami wiernych parafii.Jeszcze w tym samym roku przez króla Jana Kazimierza odnowione zostało prawo wolności wyznania dla luteran. Nadal trwały jednak prześladowania ze strony katolików. W latach 1661 i 1682 oskarżali oni ewangelickich księży o bluźnierstwo, a używanie przez nich języka polskiego podczas nabożeństw było uważane przez stronę katolicką za "niebezpieczny instrument oddziaływania na szersze warstwy społeczne" (kazania polsko i niemieckojęzyczne były za to prowadzone w farze katolickiej). Król jednak nie zgadzał się z tymi zarzutami. Pomimo tego, w 1720 ewangelicy zostali zmuszeni do przekazania katolikom części organ z domu modlitwy, ponieważ twierdzili oni, że przeszkadzają w prowadzeniu mszy w ich kościele.
W 1661 został założony cmentarz ewangelicki położony przy obecnej alei 23 Stycznia, osiągając w późniejszych latach powierzchnię 2000 m².
Parafia pod panowaniem pruskim.
Dopiero po I rozbiorze Polski wzniesiono kościół na Rynku, powstały w latach 1783–1784. Uroczystość jego poświęcenia miała miejsce 23 stycznia 1785. Kościół otrzymał imię króla Fryderyka II Wielkiego, który był głównym sponsorem prac budowlanych. Do świątyni dostawiono następnie małą wieżę z zegarem, która została tu przeniesiona z zamku w Starogardzie.
Po kasacie klasztoru benedyktynek, w 1823 kościół św. Ducha został przeznaczony na ewangelicki kościół garnizonowy. W 1841 powstało Grudziądzkie Towarzystwo Biblijne.
Kościół na Rynku okazał się jednak zbyt mały dla licznej parafii, posiadał również liczne wady konstrukcyjne. Od 1843 czyniono więc starania o budowę nowego, większego obiektu. Na skutek paniki w trakcie nabożeństwa 7 czerwca 1861, będącej efektem przeświadczenia o wybuchu pożaru, śmierć przez stratowanie poniosło 14 osób.
W 1881 parafia zakupiła teren nazywany "tabaczane pole", położony nad kanałem Trynka, gdzie w 1889 zbudowano plebanię. W 1894 powstał też nowy cmentarz położony za laskiem miejskim, przekształconym później w park. W tym samym roku doszło do zamknięcia poprzedniej nekropolii położonej przy obecnej alei 23 Stycznia, jednak sporadyczne pochówki odbywały się tam w kolejnych latach. Brama nowego cmentarza powstała w 1897, a jego teren był następnie kilkukrotnie powiększany, m.in. w 1917.
W sąsiedztwie nowej plebanii 21 maja 1896 został położony kamień węgielny pod budowę kościoła. 19 czerwca 1898 miało miejsce ostatnie nabożeństwo w Kościele Fryderyka, a dzień później odbyło się poświęcenie nowego kościoła ewangelickiego, posiadającego wielokrotnie więcej miejsc siedzących od poprzedniej świątyni. Stary kościół rozebrano 16 października 1899.
Z powodu rozrostu garnizonu grudziądzkiego kościół św. Ducha stał się zbyt mały na jego potrzeby. W związku z tym w latach 1897–1900 wybudowano nowy kościół garnizonowy w Grudziądzu na 1000 miejsc siedzących, który poświęcony został 18 czerwca 1900. W uroczystości tej udział wziął Friedrich Heinrich Hohenzollern.
Po otwarciu tej nowej świątyni ewangelickiej, kościół św. Ducha został przekazany jako garnizonowy dla katolików.
28 stycznia 1910 w sąsiedztwie kościoła parafialnego otwarto Dom Ewangelicki, który posiadał salę na 1200 miejsc, gdzie odbywały się koncerty, spotkania parafialne oraz dodatkowe nabożeństwa. Powstały również inne budynki przeznaczone dla księży oraz innych pracowników parafii. Działały zakłady opiekuńcze, jak Zakład Borrmanna dla dziewcząt oraz Zakład Pelersona dla chłopców, dom opieki dla osób starszych, Misja Miejska, domy gościnne dla podróżnych ("Gospoda Ojczysta" dla mężczyzn oraz "Dom Marii" dla kobiet). Pracą charytatywną zajmowało się ponadto siedem sióstr diakonis pochodzących z Gdańska.
I wojna światowa i okres II Rzeczypospolitej.
Liczba ewangelików liczącym około 40 000 mieszkańców mieście w 1919 wynosiła 27.000, w związku z czym rozważano budowę kolejnego kościoła, mającego stanąć na Chełmińskim Przedmieściu. Jednak po odzyskaniu przez Polskę niepodległości i włączeniu terenu Grudziądza do II Rzeczypospolitej w dniu 23 stycznia 1920 skład narodowościowy i konfesyjny ludności miasta uległ radykalnej zmianie. Liczba niemieckich mieszkańców obojga wyznań zmalała o prawie 90%, odtąd zdecydowaną przewagę zyskali Polacy i katolicy. Dom Ewangelicki stał się zbyt duży jak na potrzeby uszczuplonego liczebnie zboru, w związku z czym od 1920 przekształcony został w budynek teatralny należący do amatorskiej "Sceny Niemieckiej". W 1920 ewangelicki kościół garnizonowy został jako własność państwa przejęty i przekształcony w rzymskokatolicką świątynię garnizonową.
Dotychczasowa parafia należąca do Ewangelickiego Kościoła Unii Staropruskiej weszła w skład nowo utworzonego Ewangelickiego Kościoła Unijnego w Polsce z konsystorzem w Poznaniu, stając się częścią jego superintendentury Chełmno. W 1937 liczyła około 3300 wiernych.
W 1931 doszło do przekształcenia terenu starego cmentarza ewangelickiego przy obecnej alei 23 Stycznia w ogród, zachowano jednak budynek dawnej kaplicy cmentarnej.
Pierwsze polskojęzyczne nabożeństwo po I wojnie światowej w miejscowym kościele ewangelickim poprowadził 19 maja 1923 ks. kapelan Józef Mamica, udział w nim wzięły 72 osoby. Z powodu obecności na nim poza wojskowymi także ludności cywilnej, na kolejne nie wydano zgody. Odtąd były sporadycznie odprawiane w sali kasyna wojskowego przy ul. Legionów.
Kolejne starania o powstanie polskiego zboru podjął ks. Jerzy Kahané z Bydgoszczy w 1930 i 7 kwietnia 1931 poprowadził on nabożeństwo cywilne w kościele unijnym. Osobny, polskojęzyczny zbór należący do Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP został oficjalnie powołany 24 maja 1931, kiedy to wybrano radę kościelną, na której czele stanął kupiec Mikołaj Brunon Ernst.
Nowy zbór wszedł w struktury superintendentury poznańsko-pomorskiej. Jego pierwszym duszpasterzem został ks. Jerzy Kahané, a nabożeństwa odbywały się w użyczonym przez tamtejszą parafię kościele zboru ewangelicko-unijnego, przy wsparciu jego proboszcza, ks. Reinholda Dieballa. Następnie od 1932 polski zbór obsługiwany administrowany był przez ks. Waldemara Preissa, dojeżdżającego z Bydgoszczy. Osobno były prowadzone nabożeństwa dla żołnierzy, których obsługiwali kapelani wyznania reformowanego z Torunia.
Zbór polski skupiał kilkadziesiąt osób i dla podtrzymania działalności otrzymywał regularne subwencje z Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego. Powstał chór kościelny i Koło Pań, odbywały się imprezy towarzyskie. W 1934 w Grudziądzu rozpoczęto wydawanie "Przeglądu Ewangelickiego", organu prasowego polskich zborów Wielkopolski i Pomorza, następnie przeniesionego do Bydgoszczy.
Jedynym stałym grudziądzkim duszpasterzem był administrujący tu w latach 1933–1935 ks. Ryszard Danielczyk, który podczas zamieszkania na terenie miasta otaczał opieką również zbór filialny w Tczewie, a także efemeryczną placówkę w Wąbrzeźnie. Następnie wyjechał on na Górny Śląsk. Opiekunem zboru stał się po nim na powrót ks. Waldemar Preiss, a od 1937 funkcję tę objął ks. Ryszard Trenkler z parafii w Toruniu. Również w 1937 zbór uzyskał oficjalną, urzędową nazwę "parafia".
II wojna światowa i czasy powojenne.
Na początku września 1939 dawny ewangelicki kościół garnizonowy został zniszczony w wyniku ostrzelania, a następnie jeszcze w trakcie działań wojennych dokonano rozbiórki pozostałej z niego ruiny.
W następstwie wprowadzenia okupacji niemieckiej, parafia ewangelicko-augsburska została zlikwidowana jako mająca charakter polski. Nadal działała niemieckojęzyczna parafia ewangelicko-unijna, jednak wobec zbliżającego się frontu i Armii Czerwonej, ostatnie nabożeństwo w niemieckiej parafii odbyło się 21 stycznia 1945, poprowadzone zostało przez ks. Stöhra. 4 czerwca 1945 pozbawiony opieki kościół ewangelicki został przekazany przez władze w użytkowanie rzymskokatolickiej parafii św. Mikołaja. W 1947 przydzielony jednak został wiernym Kościoła Polskokatolickiego. Po kolejnych jedenastu latach stał się znowu świątynią rzymskokatolicką.
Działalność parafii Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP została reaktywowana w 1946, a nabożeństwa początkowo odbywały się w kaplicy parafii metodystycznej przy ul. Kosynierów Gdyńskich, będącej do czasu wyjazdu z miasta niemieckich wiernych w 1945 siedzibą Misji Miejskiej parafii kościoła ewangelicko-unijnego. Administrację nad wiernymi kościoła ewangelicko-augsburskiego objął na powrót ks. Ryszard Trenkler z Torunia.
Dzięki energii rady parafialnej z prezesem inż. Arturem Damicem, parafia otrzymała opuszczoną kaplicę Kościoła Katolicko-Apostolskiego, którą po gruntownym remoncie poświęcono 3 listopada 1946 jako kościół św. Jana. Kolejne trzy lata wykorzystano na kompletowanie wyposażenia wnętrza, pochodzącego z innych świątyń ewangelickich. Parafia objęła w posiadanie także cmentarz ewangelicki przy ul. Cmentarnej i przy okazji prac związanych z remontem kościoła, dokonano też naprawy budynku kaplicy cmentarnej.
Parafia w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
W 1953 zbór liczył około 500 wiernych, jednak byli to przede wszystkim pozostali na tych terenach Niemcy, którzy po 1956 emigrowali z Polski. Doprowadziło to do znacznego spadku liczby członków parafii w ciągu kolejnych dziesięciu lat. W latach 1953–1957 parafią administrował ks. Bogusław Wittenberg z parafii w Rypinie, następnie po raz kolejny obowiązki te powróciły do ks. Trenklera. Po nim w 1959 duszpasterzem zboru został ks. Waldemar Preiss (junior) z Bydgoszczy, a dwa lata później – ks. Gustaw Burchardt z parafii w Toruniu.
28 lipca 1963 miało miejsce uroczyste nabożeństwo oraz koncert z okazji 17 rocznicy reaktywacji zboru i 15 rocznicy instalacji organów i dzwonu, odnowiono wówczas po raz kolejny kaplicę cmentarną.
Ksiądz Burchardt pełnił urząd proboszcza-administratora zboru w Grudziądzu do swojej śmierci w 1974. Jego następcą został oficjalnie ks. senior Edward Dietz z Sopotu. Od 1980 posługę duszpasterską pełnił tu ks. Jerzy Molin, wikariusz senioralny z Torunia.
Czasy po 1989.
W 1999 budynek kościoła św. Jana został oficjalnie przekazany przez skarb państwa na własność parafii. W latach 2001–2002 dokonano jego generalnego remontu zarówno wewnątrz, jak i na zewnątrz.
16 czerwca 2002 miały miejsce uroczystości z okazji 80-lecia odnowienia polskiego ewangelickiego życia religijnego na terenie Grudziądza. Udział w nich wziął biskup diecezji pomorsko-wielkopolskiej ks. Michał Warczyński z parafii w Sopocie, prezydent miasta Bożesław Tafelski, przewodniczący Rady Miejskiej, a także duchowni rzymskokatoliccy. Przysłano też listy gratulacyjne od przedstawicieli innych instytucji oraz kościołów. Od wiernych parafii toruńskiej otrzymano naczynia komunijne, odbył się także występ tamtejszego chóru.
W lipcu 2005 parafia zyskała po raz drugi w dziejach duchownego na miejscu, którym został ks. Dariusz Chwastek, jako wikariusz administratora ks. Michała Walukiewicza z Włocławka. Równocześnie pełnił on posługę diecezjalnego duszpasterza młodzieży diecezji pomorsko-wielkopolskiej. Zamieszkanie duszpasterza na terenie miasta doprowadziło do rozwoju życia zborowego. W parafii w Grudziądzu pracował on do 2009, kiedy to został wybrany na stanowisko proboszcza parafii Nowy Sącz-Stadło. W latach 2009–2014 funkcję administratora parafii sprawował był ks. Paweł Badura. Do wyboru pierwszego własnego proboszcza w powojennych dziejach parafii doszło w 2019 i został nim ks. dr Karol Niedoba.
Współczesność.
Nabożeństwa są uważane za centrum życia parafialnego. W kościele św. Jana w Grudziądzu prowadzone są one w każdą niedzielę i święta. W Wielką Sobotę ma ponadto miejsce nabożeństwo w kaplicy położonej na czynnym cmentarzu ewangelickim przy ul. Cmentarnej, będącym w administracji parafii.
Regularnie odbywają się spotkania w ramach godziny biblijnej, podczas której czytane i rozważane jest Pismo Święte. Biorą w nich udział nie tylko członkowie parafii, lecz także osoby interesujące się luteranizmem. Dla osób pragnących zgłębić naukę Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego mają miejsce spotkania dla osób zainteresowanych protestantyzmem. Parafia organizuje także lekcje religii.
Dodatkowo prowadzone są spotkania dla kobiet pod nazwą "Kreatywne spotkania Pań". Odbywają się także sobotnie popołudnia filmowe, spotkania "Wtorkowa kawa" i "Stare dobre gry planszowe", organizowane są się wycieczki. Działa parafialna biblioteka, wydawany jest też kwartalnik "Grudziądzki Przegląd Ewangelicki".
Członkowie zboru włączają się w działalność ekumeniczną, do której należy organizacja nabożeństw w kościele św. Jana w ramach Tygodnia Modlitw o Jedność Chrześcijan, w których uczestniczą również wierni innych wyznań, przede wszystkim kościoła rzymskokatolickiego. Parafianie uczestniczą też w Światowym Dniu Modlitwy, a także innych inicjatywach ekumenicznych zarówno na terenie miasta, jak i województwa.
W ramach pracy diakonijnej udzielana jest pomoc osobom ubogim oraz starszym. Parafia włącza się w ogólnopolskie akcje charytatywne, takie jak "Skarbonka Diakonijna", "Prezent pod choinkę", "Wigilijne Dzieło Pomocy Dzieciom".

</doc>
<doc id="1013163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013163" title="The Bottom">
The Bottom

The Bottom (wym. "De Botem") – stolica wyspy Saba (gmina zamorska Holandii). Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 520 mieszkańców. Ośrodek turystyczny. Port rybacki.

</doc>
<doc id="1013165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013165" title="Radzim (województwo zachodniopomorskie)">
Radzim (województwo zachodniopomorskie)

Radzim () – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Radowo Małe. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Troszczyno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1013166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013166" title="Oranjestad (Sint Eustatius)">
Oranjestad (Sint Eustatius)

Oranjestad - stolica wyspy Sint Eustatius (gmina zamorska Holandii). Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 1284 mieszkańców. Zachowana zabudowa kolonialna.

</doc>
<doc id="1013170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013170" title="Sienno Górne">
Sienno Górne

Sienno Górne – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Radowo Małe. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Sienno Dolne.
W latach 1818–1945 miejscowość administracyjnie należała do Landkreis Regenwalde (Powiat Resko) z siedzibą do roku 1860 w Resku, a następnie w Łobzie. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1013172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013172" title="Buyi">
Buyi



</doc>
<doc id="1013178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013178" title="Zbyszko Bednorz">
Zbyszko Bednorz

Zbyszko Bednorz (ur. 11 października 1913 w Skalmierzycach, zm. 28 listopada 2010 w Opolu) – polski pisarz, poeta, historyk literatury i działacz kulturalny. Profesor honorowy Uniwersytetu Opolskiego oraz honorowy obywatel województwa opolskiego (2004). Używane pseudonimy: B., Józek, (z.b.), Zb., Zby, (Zby).
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Syn Józefa Bednorza, publicysty i Marianny Woźniak. Ukończył gimnazjum matematyczno-przyrodnicze w Chorzowie-Mieście, a następnie przeniósł się na Uniwersytet w Poznaniu, gdzie w czerwcu 1939 roku obronił magisterium poświęcone dramatom Leopolda Staffa. W roku 1938 został redaktorem, ukazującego się w Katowicach, tygodnika „Powstaniec”. Na jego łamach publikował artykuły z zakresu literatury polskiej na Śląsku oraz własne wiersze. Debiutował w numerze drugim (z 3 I 1938) felietonem "Nabierzesz w płuca wiatrów mroźnych". Najwięcej jego artykułów ukazało się w rubrykach „Kultura, oświata i etnografia”, oraz „Kronika kulturalna”. 
II wojna światowa.
Od pierwszych chwil po zajęciu Katowic przez wojska niemieckie, Zbyszko Bednorz był poszukiwany przez gestapo. Ostrzeżony uciekł, przez Czeladź do Cykarzewa, a stamtąd do Kuźnicy nad Listwarą, gdzie dzięki pomocy ks. Mariana Sztuki (kolegi z czasów nauki w gimnazjum), został nauczycielem domowym w rodzinie młynarskiej Zofii i Bolesława Tasarzów.
Zimą 1940 roku, Bednorz udał się do Warszawy, gdzie pracował m.in. w domu opieki społecznej i w Hurtowni Aptekarzy Polskich. Na początku 1941 roku poznał dra Alojzego Targa (ps. Marcin”). Dzięki jego pomocy wszedł w skład Delegatury Rządu Polskiego na Kraj. Pod pseudonimem „Józek” pracował jako szef działu śląskiego Sekcji Zachodniej Departamentu Informacji i Prasy. Związany był także z organizacją konspiracyjną „Ojczyzna” W 1942 roku został redaktorem naczelnym konspiracyjnego pisma dla Śląska „Zachodnia Straż Rzeczypospolitej” oraz dodatku satyrycznego „Luźna kartka”. Współpracował z wieloma wybitnymi osobami m.in. prof. Zygmuntem Wojciechowskim, dr Stefanią Mazurek, prof. Kazimierzem Popiołkiem, Janem Ligenzą, ks. bp. Stanisławem Adamskim, Janem Kuglinem i Józefem Ryszką. Aż do wybuchu Powstania Warszawskiego był także wykładowcą w Tajnym Pedagogium Ziem Zachodnich w Warszawie.
W czasie Powstania Warszawskiego na polecenie Edmunda Męclewskiego napisał Apel Powstańczej Warszawy do Polaków Ziem Zachodnich. Wygłosił go 24 sierpnia 1944 roku o godz. 14:30 w radiu powstańczym „Błyskawica”. Po upadku Powstania Zbyszko Bednorz trafił do obozu w Ursusie, skąd został wywieziony do obozu pracy w Spellen nad Renem. Po ucieczce z obozu powrócił do Generalnej Guberni i ponownie podjął pracę w Delegaturze. 26 grudnia 1944 roku w małym kościółku w Gorzkowicach, wziął ślub z Różą Wróbel z Chorzowa (łączniczką „Izą”). Na Śląsk państwo Bednorzowie powrócili na początku 1945 roku i zamieszkali w Chorzowie-Mieście, gdzie 16 października przyszedł na świat ich syn Włodzimierz.
Działalność powojenna.
Po wojnie Zbyszko Bednorz rozpoczął pełną rozmachu pracę naukową, literacką i publicystyczną. Był redaktorem Polskiego Radia, działał w Związku Literatów Polskich w Katowicach, współpracował z katowickim Wydawnictwem św. Jacka (redaktor naczelny w latach 1948-1949) oraz czasopismami „Dziennik Zachodni”, „Gość Niedzielny”, „Odra”, „Tygodnik Powszechny” i „Tygodnik Warszawski”. 1 marca 1949 roku na rogu ul. Dąbrowskiego w Katowicach Zbyszko Bednorz został aresztowany. Dobę przesiedział w Wojewódzkim Urzędzie Bezpieczeństwa. Rano przewieziony został do Warszawy i osadzony w więzieniu Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego przy ul. Koszykowej, następnie został przeniesiony na ul. Rakowiecką, w końcu trafił do więzienia we Wronkach. 3 sierpnia 1950 roku został skazany na 15 lat więzienia za przynależność do Delegatury Rządu na Kraj i „Ojczyzny” (później wyrok zmniejszono do 8 lat). Na skutek starań żony oraz środowiska literackiego (m.in. Zdzisława Hierowskiego, Gustawa Morcinka, Wilhelma Szewczyka, Jana Baranowicza), biskupa katowickiego Herberta Bednorza, a przede wszystkim przewodniczącego Stowarzyszenia PAX Bolesława Piaseckiego, został zwolniony pod koniec 1951 roku i 20 października powrócił do Katowic. 14 grudnia 1952 roku na świat przyszła córka Bednorzów – Marzena.
W 1954 roku Zbyszko Bednorz przeniósł się z rodziną do Opola i ponownie podjął pracę redakcyjno-pisarską. Pisał artykuły do „Katolika” i „Słowa Powszechnego” a także redagował dodatek dla katolików opolskich „Słowo na Śląsku”. W latach 1956-1959 współpracował z poznańskim Wydawnictwem „Pallottinum” gdzie pełnił funkcję kierownika literackiego. Od roku 1958 organizował i uczestniczył w zjazdach pisarzy ziem zachodnich oraz prezesował Związkowi Literatów Polskich w Opolu. W roku 1965 Zbyszko Bednorz obronił na Uniwersytecie Wrocławskim rozprawę doktorską „Literatura ludowa współczesnej Opolszczyzny (Omówienie i wybór tekstów)” i otrzymał stopień doktora nauk humanistycznych. Po otrzymaniu stanowiska docenta (w roku 1975) objął kierownictwo Pracowni Historii Kultury Polskiej na Śląsku w Instytucie Śląskim w Opolu. Został również członkiem Komisji Historyczno-Literackiej PAN w Katowicach oraz Opolskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk. W latach 80. i 90. publikował teksty m.in. w „Zorzy”, „Tygodniku Powszechnym”, „Wczoraj, Dziś, Jutro”, „Stronach”, i „Wiadomościach Dekanalnych”. W latach dwutysięcznych publikował Bednorz artykuły na łamach miesięcznika „Śląsk”.

</doc>
<doc id="1013179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013179" title="Samogłoska średnia tylna zaokrąglona">
Samogłoska średnia tylna zaokrąglona



</doc>
<doc id="1013182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013182" title="Lower Prince's Quarter">
Lower Prince's Quarter

Lower Prince's Quarter (hol. Beneden Prinsen Kwartier) – miasto na wyspie Sint Maarten (terytorium Sint Maarten – autonomiczna część Holandii. Według danych szacunkowych na rok 2006 liczy 8 123 mieszkańców. Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013183" title="Borkowo Małe">
Borkowo Małe

Borkowo Małe (niem. Klein Borckenhagen) – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Radowo Małe. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Radowo Małe.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
W Borkowie Małym w I poł. 1941 r. z udziałem około 100 Polaków robotników przymusowych zwiezionych z okolicznych miejscowości, został publicznie powieszony jeden z Polaków.

</doc>
<doc id="1013184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013184" title="Cervus canadensis">
Cervus canadensis



</doc>
<doc id="1013185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013185" title="Adipex">
Adipex



</doc>
<doc id="1013187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013187" title="Samogłoska średnia przednia niezaokrąglona">
Samogłoska średnia przednia niezaokrąglona



</doc>
<doc id="1013188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013188" title="Panthera atrox">
Panthera atrox



</doc>
<doc id="1013189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013189" title="Malusza">
Malusza



</doc>
<doc id="1013191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013191" title="Cul de Sac">
Cul de Sac

Cul de Sac – miasto na wyspie Sint Maarten (terytorium Sint Maarten – autonomiczna część Holandii). Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 10 724 mieszkańców. Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013195" title="Mieczysław Chorąży">
Mieczysław Chorąży

Mieczysław Rajmund Chorąży (ur. 31 sierpnia 1925 w Janówce, zm. 20 lutego 2021) – polski lekarz, onkolog, profesor nauk medycznych, doktor honoris causa dwóch polskich uczelni, członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk i członek czynny Polskiej Akademii Umiejętności, wieloletni kierownik Zakładu Biologii Nowotworów w Centrum Onkologii w Gliwicach, oddziale Instytutu im. Marii Skłodowskiej-Curie. Kawaler Orderu Orła Białego.
Życiorys.
Urodził się 31 sierpnia 1925 w Janówce niedaleko Białej Podlaskiej w rodzinie chłopskiej. Jego rodzina osiadła na Podlasiu w połowie XIX wieku. Rozpoczął naukę w gimnazjum w Białej Podlaskiej, przerwaną wybuchem II wojny światowej. Edukację kontynuował w Warszawie na tajnych kompletach. W 1944 w Liceum im. Adama Mickiewicza w Warszawie zdał maturę. W czasie wojny działał w konspiracji jako żołnierz Armii Krajowej, ukończył Szkołę Podchorążych. Uczestniczył w powstaniu warszawskim, w czasie działań wojennych był dwukrotnie ranny, groziła mu utrata ręki. Po upadku powstania warszawskiego internowany jako jeniec wojenny w stalagu XIA w Altengrabow w Niemczech.
Po powrocie w 1945 podjął studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Warszawskiego, ukończone w 1951 w Akademii Medycznej w Warszawie. Po studiach otrzymał nakaz pracy w Gliwicach, do Zakładu Biologii Nowotworów w Państwowym Instytucie Przeciwrakowym (obecnie Oddział Instytutu im. Marii Skłodowskiej-Curie). Podjął pracę pod kierunkiem profesora Kazimierza Duxa i w 1958 obronił doktorat z nauk medycznych. Przechodził kolejne stopnie awansu w Centrum, asystenta, adiunkta i wreszcie profesora. W 1958 został p.o. kierownika Zakładu Biologii Nowotworów, a od 1963 aż do 1995 pełnił funkcję kierownika tego Zakładu. Jako stypendysta Fundacji Rockefellera w latach 1959–1963 odbywał staże w Stanach Zjednoczonych, najpierw na Uniwersytecie Wisconsin-Madison, a następnie w Centrum Badań Raka w Nowym Jorku. W 1961 uzyskał habilitację na Akademii Medycznej w Katowicach. W latach 1973–1991 był jednym z pełnomocników dyrektora Instytutu do spraw rozbudowy Centrum Onkologii – Instytutu im. Marii Skłodowskiej-Curie, Oddziału w Gliwicach. Przed śmiercią był zatrudniony w Centrum w niepełnym wymiarze godzin jako „starszy specjalista”.
Dorobek naukowy i zawodowy.
Jest autorem wielu publikacji z zakresu biologii nowotworów, między innymi wydanej w 1973 wspólnie z Kazimierzem Duxem książki pt. "Wstęp do biologii nowotworów". Oprócz tego opublikował ponad 140 artykułów i monografii, w dużej części anglojęzycznych. Był jednym z pionierów badań nad mutagenezą środowiskową oraz epidemiologią molekularną. Współpracował od lat siedemdziesiątych XX wieku z National Cancer Institute z Bethesda w USA, prowadząc prace nad genetyką raka płuc. Jest promotorem 18 zakończonych przewodów doktorskich. Pięciu spośród jego doktorantów otrzymało tytuł profesora.
Od 1971 był członkiem korespondentem, a od 1986 członkiem rzeczywistym Polskiej Akademii Nauk. Od 1995 był również członkiem czynnym Polskiej Akademii Umiejętności. Członek wielu rad naukowych instytutów badawczych, między innymi Instytutu Immunologii i Terapii Doświadczalnej PAN we Wrocławiu, a także członek wielu towarzystw naukowych, w tym Polskiego Towarzystwa Onkologicznego, którego był prezesem, Polskiego Towarzystwa Zwalczania Raka oraz członek honorowy Hungarian Oncological Society.
Wyróżnienia i odznaczenia.
Laureat wielu nagród i odznaczeń. Doktor honoris causa Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku oraz Śląskiej Akademii Medycznej.
Odznaczony dwukrotnie Krzyżem Walecznych (1944), Złotym Krzyżem Zasługi i Srebrnym Krzyżem Zasługi z Mieczami (1944), Krzyżem Kawalerskim (1976), Krzyżem Oficerskim (1987) i Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski (2002) i Warszawskim Krzyżem Powstańczym (1997), Krzyżem Armii Krajowej, Medalem za Warszawę 1939–1945.
W 2012 otrzymał tytuł honorowego obywatela Białej Podlaskiej. 3 maja 2017, "w uznaniu znamienitych zasług dla rozwoju polskiej medycyny, za osiągnięcia w pracy naukowo-badawczej", prezydent Andrzej Duda nadał mu Order Orła Białego. 30 lipca 2019 z okazji 75 rocznicy powstania warszawskiego „za zasługi dla Niepodległej” otrzymał z rąk Prezydenta RP Medal Stulecia Odzyskanej Niepodległości.

</doc>
<doc id="1013196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013196" title="Gildnica">
Gildnica

Gildnica – przysiółek wsi Gostomin w Polsce, położony w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Radowo Małe. Wchodzi w skład sołectwa Gostomin.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1013197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013197" title="Parafia św. Wojciecha">
Parafia św. Wojciecha

Parafie pod wezwaniem świętego Wojciecha:

</doc>
<doc id="1013198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013198" title="Mołdawinek">
Mołdawinek

Mołdawinek (niem. "Maldewin") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Radowo Małe. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Mołdawin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1013199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013199" title="Adnan Custovic">
Adnan Custovic



</doc>
<doc id="1013200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013200" title="Sułkowo (Siedlice)">
Sułkowo (Siedlice)

Sułkowo – przysiółek wsi Siedlice w Polsce, położony w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Radowo Małe. Wchodzi w skład sołectwa Siedlice. 
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1013202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013202" title="Bangui">
Bangui



</doc>
<doc id="1013205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013205" title="Uklejki">
Uklejki

Uklejki – przysiółek wsi Rogowo w Polsce, położony w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Radowo Małe. Wchodzi w skład sołectwa Rogowo.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1013208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013208" title="Atletico">
Atletico



</doc>
<doc id="1013211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013211" title="Anna’s Retreat">
Anna’s Retreat

Anna’s Retreat – miasto na Wyspach Dziewiczych Stanów Zjednoczonych; na wyspie Saint Thomas; 7600 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013214" title="Charlotte Amalie West">
Charlotte Amalie West

Charlotte Amalie West - miasto na Wyspach Dziewiczych Stanów Zjednoczonych; na wyspie Saint Thomas. Według danych szacunkowych na rok 2000 liczy około 5,1 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="1013216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013216" title="Frederiksted">
Frederiksted

Frederiksted - miasto na Wyspach Dziewiczych Stanów Zjednoczonych; na wyspie Saint Croix; 3000 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013219" title="Biblista">
Biblista



</doc>
<doc id="1013221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013221" title="Cruz Bay">
Cruz Bay

Cruz Bay - miasto na wyspie Saint John w archipelagu Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych. Ma około 2,7 tys. mieszkańców (2000).

</doc>
<doc id="1013222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013222" title="Grove Place">
Grove Place

Grove Place - miasto na Wyspach Dziewiczych Stanów Zjednoczonych; na wyspie Saint Croix; 2800 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013223" title="Trzebielskie Jezioro">
Trzebielskie Jezioro

 
Trzebielskie Jezioro (kaszb. "Jezoro Trzebielëńsczé") – przepływowe jezioro wytopiskowe na Wysoczyźnie Polanowskiej w gminie Trzebielino powiatu bytowskiego (województwo pomorskie), na zachód od Trzebielina. W pobliżu wschodniej linii brzegowej przebiega trasa drogi krajowej nr 21.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 16,0 ha do 30,8 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 82,9 m n.p.m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Trzebielskie Jezioro". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Trzebielińskie".

</doc>
<doc id="1013225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013225" title="Michael Umaña">
Michael Umaña

Michael Umaña Corrales (ur. 16 lipca 1982 w Santa Ana) – kostarykański piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Umaña jest wychowankiem klubu Asociación Deportiva Carmelita. W jego barwach zadebiutował w 1999 roku w kostarykańskiej ekstraklasie. W klubie tym występował przez trzy sezony, ale nie osiągnął żadnych sukcesów. W 2002 roku przeszedł do jednego z czołowych klubów w kraju, CS Herediano. W sezonie 2002/2003 zajął 3. miejsce w fazie Clausura, w 2003/2004 został wicemistrzem Kostaryki w Apertura i mistrzem w Clausura, ale mistrzostwo za cały sezon wygrało Deportivo Saprissa. W 2005 roku Umaña został wybrany w drafcie przez amerykański Los Angeles Galaxy. W klubie tym rozegrał 14 spotkań w Major League Soccer zdobywając tym samym mistrzostwo Stanów Zjednoczonych. Po sezonie odszedł jednak z klubu i powrócił do ojczyzny. Przez rok występował w klubie Brujas FC, a latem 2006 powrócił do CS Herediano, gdzie gra do dziś.
Kariera reprezentacyjna.
W 2004 roku Umaña wystąpił z olimpijską reprezentacją Kostaryki na Igrzyskach Olimpijskich w Atenach. W pierwszej reprezentacji zadebiutował 16 lutego 2005 w przegranym 1:2 meczu z Ekwadorem.
W 2006 roku Michael został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata w Niemczech. Tam był podstawowym zawodnikiem i wystąpił we wszystkich trzech meczach grupowych: przegranych 2:4 z Niemcami, 0:3 z Ekwadorem i 1:2 z Polską.
W swojej karierze Umaña wystąpił także w takich turniejach jak: Złoty Puchar CONCACAF 2005 (ćwierćfinał) i Złoty Puchar CONCACAF 2007 (ćwierćfinał).

</doc>
<doc id="1013226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013226" title="Michael Umana">
Michael Umana



</doc>
<doc id="1013227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013227" title="Christiansted">
Christiansted

Christiansted - miasto na Wyspach Dziewiczych Stanów Zjednoczonych; na wyspie Saint Croix; 2600 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy. W mieście znajduje się Port lotniczy Christiansted.

</doc>
<doc id="1013230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013230" title="Arraiján">
Arraiján

Arraiján - miasto w Panamie; 96 tys. mieszkańców (2008). Czwarte co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="1013231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013231" title="La Chorrera">
La Chorrera

La Chorrera - miasto położone w Panamie przy Autostradzie Panamerykańskiej, 32 km od stolicy państwa i ok. 7 km od wybrzeża Pacyfiku. Stolica prowincji Panama Zachodnia. Ludność: 62 803 (2010). Rozwinął się w nim przemysł spożywczy. Dzięki gorącemu klimatowi tropikalnemu, uzyskuje się tam wysokie plony ananasów, ryżu, kawy, pomarańczy, manioka jadalnego, fasoli i trzciny cukrowej. 
La Chorrera jest siedzibą takich klubów sportowych, jak San Francisco FC oraz Independiente La Chorrera.

</doc>
<doc id="1013235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013235" title="Arraijan">
Arraijan



</doc>
<doc id="1013236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013236" title="Karsina">
Karsina

Karsina (niem. "Karzin") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Karsinka.
W latach 1975–1998 wieś położona była w województwie koszalińskim.

</doc>
<doc id="1013237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013237" title="Desamparados">
Desamparados

Desamparados – miasto w Kostaryce będące stolicą kantonu Desamparados w prowincji San José. Liczy ok. 40 tys. mieszkańców (2006), zaś jego powierzchnia wynosi 3,03 km².
Miasto położone jest na wysokości 1161 metrów nad poziomem morza, należy do aglomeracji stolicy San José i leży 4,5 km na południowy wschód od jej centrum.

</doc>
<doc id="1013239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013239" title="Bafetimbi Gomis">
Bafetimbi Gomis



</doc>
<doc id="1013241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013241" title="Charstnica">
Charstnica

Charstnica () – struga, lewostronny dopływ Łupawy o długości 10,92 km.
Struga wypływa z leśnych obszarów położonych na północ od Warblewa w województwie pomorskim. Przepływa rynną polodowcową Wysoczyzny Damnickiej przez Zagórzycę, Karżniczkę i Damnicę, uchodząc do Łupawy na północ od Damnicy.

</doc>
<doc id="1013243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013243" title="San Vicente (miasto w Kostaryce)">
San Vicente (miasto w Kostaryce)

 
San Vicente – miasto w Kostaryce; 35 tys. mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy, włókienniczy.

</doc>
<doc id="1013244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013244" title="Charztnica">
Charztnica



</doc>
<doc id="1013245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013245" title="Ismael Bangoura">
Ismael Bangoura



</doc>
<doc id="1013247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013247" title="Jorn Stubberud">
Jorn Stubberud



</doc>
<doc id="1013248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013248" title="Joern Stubberud">
Joern Stubberud



</doc>
<doc id="1013249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013249" title="Qaracuxur">
Qaracuxur



</doc>
<doc id="1013250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013250" title="Receptor adrenergiczny">
Receptor adrenergiczny



</doc>
<doc id="1013252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013252" title="Nagrywanie binauralne">
Nagrywanie binauralne

Nagrywanie binauralne (z łac. "bi" – podwójny, "auris" – ucho) – technika nagrywania dźwięku za pomocą dwóch mikrofonów, umożliwiająca słuchaczowi precyzyjną lokalizację w przestrzeni zarejestrowanych sygnałów akustycznych i tym samym stwarzająca dźwiękową iluzję przebywania w miejscu, w którym dokonywano nagrania. Bywa mylona ze stereofonią.
W celu osiągnięcia pożądanego rezultatu, w nagraniach stosuje się najczęściej tzw. „sztuczną głowę” bądź mikrofony douszne. „Sztuczna głowa” składa się z makiety głowy z małżowinami usznymi, wewnątrz których – w miejscach gdzie znajdują się błony bębenkowe lub na wejściu do kanału słuchowego – umieszczone są wysokiej klasy mikrofony pojemnościowe. Mikrofony te rejestrują dokładnie taki sam dźwięk, jaki docierałby do uszu słuchacza, gdyby znajdował się on w miejscu, w którym umieszczona jest sztuczna głowa. Urządzenie odtwarzające wyposażone w słuchawki pozwala na realistyczną i precyzyjną symulację (lub odtworzenie) dźwięków pochodzących z otoczenia słuchacza.
Nagrania binauralne wykorzystują naturalną zdolność ludzi i zwierząt do precyzyjnego lokalizowania źródła dźwięku odbieranego przez narząd słuchu. Efekt binauralny wykorzystuje się m.in. jako pomoc w edukacji osób z wadą wzroku. Był też wielokrotnie używany przez twórców muzyki popularnej (m.in. Rogera Watersa, zespół Pearl Jam).
Do prawidłowego odbioru efektu binauralnego konieczne są słuchawki (przy odsłuchu za pomocą zestawów głośnikowych znika u słuchacza wrażenie przebywania wewnątrz sceny dźwiękowej).

</doc>
<doc id="1013256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013256" title="San Marcos (San Salvador)">
San Marcos (San Salvador)

San Marcos – miasto w środkowym Salwadorze, w departamencie San Salvador. Położone w wąskiej dolinie, na południe od stolicy kraju San Salvadoru. Ludność (2007): 63,2 tys. Najbardziej rozwinięty przemysł spożywczy i włókienniczy.

</doc>
<doc id="1013257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013257" title="Bazylika św. Stefana w Budapeszcie">
Bazylika św. Stefana w Budapeszcie

Bazylika św. Stefana w Budapeszcie () – bazylika przy placu św. Stefana (węg. "Szent István tér") w Peszcie. Od konsekracji w 1905 roku jest największym kościołem stolicy Węgier. Może pomieścić do 8500 wiernych. Obecnie jest konkatedrą archidiecezji Ostrzyhom-Budapeszt.
Położona niedaleko Mostu Łańcuchowego bazylika jest poświęcona pierwszemu węgierskiemu królowi Stefanowi I. W przedsionku znajduje się rzeźba św. Gerarda (węg. "Gellérta"). Zwieńczeniem bazyliki jest 96-metrowa kopuła z mozaiką przedstawiająca Boga Ojca. Przy wejściu znajduje się tympanon z Maryją jako patronką Węgier i węgierskimi świętymi. Antresola kopuły jest otwarta dla zwiedzających, można się tam dostać po schodach (297 stopni) bądź wjechać windą.
Bazylika jest drugim budapeszteńskim, a trzecim węgierskim najwyższym budynkiem.
Pod placem św. Stefana, przy którym stoi bazylika, został wybudowany 4-piętrowy podziemny parking (węg. "Bazilika Garázs"). Mieści on 404 samochody i jest całkowicie zautomatyzowany. Po wjechaniu i wyjściu z samochodu, pojazd jest automatycznie transportowany na miejsce parkingowe. Po zakończeniu parkowania jest on dostarczany kierowcy, który może wyjechać z parkingu.
Budowa.
Budowa bazyliki została przerwana na etapie robót ziemnych w latach walk wolnościowych 1848/1849. Okazało się, że ze względu na bliskość Dunaju należy znacznie wzmocnić fundamenty. Pod kościołem znajduje się trzypiętrowa piwnica, której wielkość odpowiada prawie wielkości stojącej na niej bazyliki.
W 1851 roku rozpoczęto budowę bazyliki w stylu klasycystycznym według planów Józefa Hilda. Do 1867 roku budynek był w stanie surowym. Śmierć Hilda przerywa budowę. Roboty przejmuje Miklós Ybl, który po zbadaniu konstrukcji doszedł do wniosku, że cztery filary podtrzymujące kopułę są zbyt słabe. Jego przypuszczenia sprawdziły się i 22 stycznia 1868 roku kopuła zawaliła się. Miklós Ybl rozpoczyna odbudowę bazyliki w stylu neorenesansowym, ale w 1891 roku zmarł i nastąpiła kolejna przerwa w pracach. Budowę ukończył .
Relikwie.
Wśród wielu relikwii przechowywanych w kościele jest zmumifikowana prawica świętego Stefana.

</doc>
<doc id="1013258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013258" title="Pietropawłowsk (1911)">
Pietropawłowsk (1911)

Pietropawłowsk – rosyjski, a następnie radziecki pancernik typu "Gangut" z okresu I i II wojny światowej. Początkowo nazwany „Pietropawłowsk” dla uczczenia udanej obrony Pietropawłowska (na Kamczatce) w czasie wojny krymskiej, a następnie w 1921 okrętowi zmieniono imię na Marat dla upamiętnienia jednego z przywódców wielkiej rewolucji francuskiej Jeana-Paula Marata. W 1943 przemianowany ponownie na „Pietropawłowsk”, a w 1950 na Wołchow.
Historia.
Stępkę pod drugi pancernik typu "Gangut" położono w Stoczni Bałtyckiej w Piotrogrodzie 16 czerwca 1909. Wodowanie okrętu nastąpiło 22 września 1911, a wejście do służby 5 stycznia 1915. Podczas I wojny światowej okręt stacjonował w Helsinkach i w ramach 1. Brygady Okrętów Liniowych osłaniał stawianie min w rejonie wschodniego Bałtyku.
Podczas rewolucji lutowej w Rosji pancernik stacjonował przy wyspie Nargen (aktualnie Naissaar). Niedługo po wybuchu rewolucji październikowej, 17 grudnia 1917 władzę na wyspie przejęli marynarze okrętu oraz robotnicy budujący fortecę. Ogłoszono wówczas powstanie miniaturowego quasi-państwa – Sowieckiej Republiki Marynarzy i Budowniczych Fortecy Wyspy Naissaar, które w dużym stopniu odwoływało się do idei anarchosyndykalizmu. 
17 sierpnia 1919 w ramach interwencji aliantów w Rosji, był atakowany w porcie w Kronsztadzie przez brytyjskie kutry torpedowe CMB; według Brytyjczyków został uszkodzony, czego nie potwierdzają jednak rosyjskie źródła. W 1921 podniesiono go z dna i po remoncie ponownie wcielono do służby. Do wybuchu II wojny światowej okręt był poddawany ciągłym modernizacjom m.in. w 1928 zmodernizowano siłownię i system kierowania ogniem. Od 3 do 8 sierpnia 1934 okręt gościł w Gdyni, a w czerwcu 1937 odwiedził Wielką Brytanię.
Podczas wojny zimowej 19 grudnia 1939 roku „Marat” ostrzeliwał fińską baterię artylerii nadbrzeżnej. Po ataku Niemiec 22 czerwca 1941 pancernik wraz z bliźniaczą „Oktjabrską Riewoliuciją” został skierowany do obrony Leningradu. 9 września po raz pierwszy otworzył ogień do nacierających wojsk niemieckich. Podczas jednego dnia zdarzyło mu się wystrzelić 177 pocisków kalibru 305 mm, każdy o masie 470 kg.
23 września 1941 roku „Marat” został trafiony w okolice wieży A przez dwie bomby przeciwpancerne o masie 1000 kg zrzucone przez bombowce Junkers Ju 87 (w tym pilota Rudela). W wyniku eksplozji bomb i amunicji zginęło 326 członków załogi, a ciężko uszkodzony okręt osiadł na płytkim dnie. Jednostka w wyniku eksplozji utraciła całą część dziobową z pierwszą wieżą artylerii głównej, nadbudówką dziobową i kominem. Okrętowi podniesionemu z dna nadano pływalność i włączono do systemu ognia artyleryjskiego obrony Leningradu, gdzie do końca oblężenia tego miasta regularnie ostrzeliwał ogniem artylerii głównej wojska niemieckie. 31 maja 1943 roku nazwę „Marat” zmieniono na oryginalną „Pietropawłowsk”. Po wojnie było wiele planów odbudowania „Pietropawłowska”, używając m.in. w tym celu dziobu „Połtawy”, ale nie zostały one zaakceptowane i zostały formalnie anulowane 29 czerwca 1948 roku. 28 listopada 1950 po remoncie okręt ponownie wcielono do służby pod nazwą „Wołchow” (nazwany tak od rzeki znajdującej się w Rosji) jako okręt szkolny przeznaczony do ćwiczeń obrony przeciwlotniczej. 4 września 1953 „Pietropawłowsk” został wycofany ze służby, a następnie złomowany.

</doc>
<doc id="1013259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013259" title="Cuscatancingo">
Cuscatancingo

Cuscatancingo - miasto w środkowym Salwadorze, w departamencie San Salvador, wchodzące w skład zespołu miejskiego San Salvador. Graniczy z miastami San Salvador (na południu), Mejicanos (na zachodzie) i Delgado (na wschodzie). Ludność (2007): 66,4 tys. 
Rozwinął się tutaj przemysł spożywczy i włókienniczy.

</doc>
<doc id="1013260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013260" title="Rzeczyca Mała">
Rzeczyca Mała

Rzeczyca Mała – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rochowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Rzeczyca

</doc>
<doc id="1013261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013261" title="Łokwica">
Łokwica

Łokwica – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wietrzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013264" title="Kameleon uszaty">
Kameleon uszaty

Kameleon uszaty, kameleon uszasty ("Chamaeleo dilepis") – gatunek jaszczurki z rodziny kameleonowatych. 
Zamieszkuje tereny Afryki Środkowej. Dorasta do 40 cm, (samice są większe od samców). Żywi się świerszczami i innymi owadami. Jest to dość płochliwy i trudny w utrzymaniu kameleon.
Gatunek jest objęty konwencją waszyngtońską CITES (załącznik II).

</doc>
<doc id="1013267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013267" title="Zdzieszewo">
Zdzieszewo

Zdzieszewo (też: "Zdziszewo") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wietrzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013268" title="Sasza Piwowarowa">
Sasza Piwowarowa

Sasza Piwowarowa, właśc. Aleksandra Piwowarowa, ros. Саша Пивоварова (ur. 21 stycznia 1985) – rosyjska modelka i artystka. 
Jako studentka historii na rosyjskim uniwersytecie dla humanistów nigdy nie śniła o zostaniu modelką, dopóki jej przyjaciel, fotograf Igor Wiszniakowy nie zrobił jej zdjęć i wysłał do agencji modelek IMG. Po dołączeniu do agencji IMG, Piwowarowa odbyła swój pierwszy pokaz u Prady i podpisała kontakt reklamowy na 3 lata. W maju 2007 roku była na okładce amerykańskiego "Vogue"'a wraz z Doutzen Kroes, Caroline Trentini, Raquel Zimmermann, Jessica Stam, Agyness Deyn, Coco Rocha, Hilary Rhoda, Chanel Iman, i Lily Donaldson, jako nowe supermodelki. W jej części wywiadu mówiła o swym zamiłowaniu do sztuki i czytania.
Była też na wydaniach angielskiego, rosyjskiego i australijskiego Vogue'a. Zdjęcia Piwowarowej znalazły się w kalendarzu Pirelli w 2008 roku. Na początku 2009 roku w rankingu najlepszych modelek świata zajęła 2. miejsce.

</doc>
<doc id="1013270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013270" title="Sasha Pivovarova">
Sasha Pivovarova



</doc>
<doc id="1013274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013274" title="Racibórz Polanowski">
Racibórz Polanowski

Racibórz Polanowski – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wietrzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Racibórz

</doc>
<doc id="1013275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013275" title="Elżbieta Olszewska">
Elżbieta Olszewska

Elżbieta Olszewska (ur. 10 września 1979 w Reszlu) - polska piłkarka ręczna. Reprezentantka Polski, występująca na pozycji rozgrywającej.
Życiorys.
Piłkę ręczną zaczęła trenować w wieku 14 lat, jako uczennica Szkoły Podstawowej nr 1 w Reszlu. Ze szkolną drużyną zdobyła złoty medal Ogólnopolskich Igrzyskach LZS Młodzieży Szkolnej. W 1997 została zawodniczką Startu Elbląg i jeszcze jako juniorka rozpoczęła grę w zespole seniorskim. Ze Startem wywalczyła wywalczyła dwa brązowe medale mistrzostw Polski (1998, 1999) oraz Puchar Polski w 1999. Była czołowym strzelcem swojego zespołu, m.in. w sezonie 2001/2002 zdobyła 95 bramek, w sezonie 2002/2003 - 119 bramek, 2003/2004 - 124 bramki, w sezonie 2006/2007 - 184 bramki. W 2007 została zawodniczką MKS Zagłębie Lubin. Z tym zespołem zdobyła w 2008 brązowy medal mistrzostw Polski w 2008, wicemistrzostwo Polski w 2009 i 2010 oraz Puchar Polski w 2009. Zakończyła karierę z uwagi na kontuzje po sezonie 2009/2010.
W reprezentacji Polski seniorek wystąpiła w 14 meczach, w tym w czterech spotkaniach na turnieju w Chebie w marcu 2002 (3 bramki), dwóch spotkaniach na turnieju w Chebie w marcu 2004 (2 bramki), dwóch spotkaniach eliminacji mistrzostw świata w listopadzie 2004 (1 bramka), trzech spotkaniach na turnieju w Oradei w marcu 2005 (5 bramek) oraz trzech meczach towarzyskich na Węgrzech, w sierpniu 2007 (13 bramek). W kwietniu 2008 znalazła się także w grupie zawodniczek rezerwowych przed meczami eliminacyjnymi do mistrzostw Europy, ale ostatecznie w spotkaniach tych nie wystąpiła

</doc>
<doc id="1013276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013276" title="Przybrodzie (województwo zachodniopomorskie)">
Przybrodzie (województwo zachodniopomorskie)

Przybrodzie – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów, na obszarze rezerwatu Na rzece Grabowej. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rochowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013277" title="Biorezonans">
Biorezonans

Biorezonans, inaczej diagnostyka lub terapia metodą biorezonansu (, ) – pseudonaukowa, niezgodna z evidence-based medicine, niekonwencjonalna metoda mająca służyć wykrywaniu i leczeniu różnych problemów zdrowotnych, której wartość diagnostyczna jest niepotwierdzona, a skuteczność jest nie większa niż placebo. Starszą wersją tej techniki jest elektroakupunktura, czyli zmodyfikowana wersja akupunktury.
Terapia biorezonansowa została opracowana w 1977 roku i wprowadzona na rynek jako terapia MORA (nazwa pochodzi od twórców – Franza Morella i jego zięcia, inżyniera Ericha Rasche). Metoda ta bazuje na efekcie opisywanym przez Alberta Abramsa, który na początku XX wieku wprowadził na rynek zaprojektowane przez siebie urządzenia, mające służyć diagnozie i leczeniu chorób za pomocą wibracji. Abrams twierdził, że na podstawie próbki krwi jego maszyny są w stanie określić nawet jakiego wyznania jest pacjent. Ze względu na brak dowodów skuteczności metody nie jest ona uznawana przez medycynę naukową. Część maszyn służących diagnozie w terapii biorezonansowej zawiera obwód mierzący rezystancję skórną – czyli aktywność elektrodermalną, działający w sposób podobny do obwodu w urządzeniu E-Meter stosowanego przez scjentologów. Mający związki ze scjentologami Franz Morell twórca biorezonansu zmodyfikował E-Meter z intencją jego rzekomego udoskonalenia.
Zasada działania.
Opisy działania urządzenia są niejasne. Zazwyczaj elektrody połączone z aparaturą są zakładane na skórze pacjenta (lub – jak w przypadku aparatu BICOM – trzymane przez pacjenta). Według producenta urządzenia, poprzez elektrody emitowane jest zmienne pole elektromagnetyczne, mające leczyć pacjenta; komórki w organizmie są obiektami posiadającymi swoją "naturalną częstotliwość rezonansową" ("bio-rezonansową"), która zmienia się w zależności od aktualnego stanu pacjenta i może posłużyć do diagnozy. Diagnoza opierająca się na biorezonansie uznawana jest przez współczesną medycynę za bezpodstawną.
Praktykujący tę metodę twierdzą, że za jej pomocą możliwe jest leczenie. Odbywać się to ma poprzez stymulowanie zmian w biorezonansie komórek, co ma powodować odwrócenie zmian wywołanych przez chorobę. Urządzenie musi być w stanie izolować i wskazywać patogenne odpowiedzi pochodzące z sygnałów, otrzymywanych za pomocą elektrod. Przesyłanie zmodyfikowanych sygnałów za pomocą tych samych elektrod ma mieć funkcję leczniczą. Osoby leczące tą techniką utrzymują, że są w stanie diagnozować i leczyć za pomocą biorezonansu wiele chorób bez użycia leków. Podany sposób działania techniki (sygnały patogeniczne jako przeciwieństwo sygnałów zdrowych, często rozróżniane jako harmoniczne i nieharmoniczne) jest podobny do ideologii tradycyjnej medycyny chińskiej, w szczególności akupunktury.
Diagnoza i leczenie.
Przykłady symptomów, chorób i stanów, które rzekomo wykrywane są przez biorezonans:
Przykłady chorób i stanów, w których, pomimo braku przemawiających za tym rzetelnych badań, proponuje się terapeutyczne stosowanie biorezonansu:
Zostało przeprowadzone studium sprawdzające skuteczność terapii na grupie 20 osób.
Kontrowersje.
Ta metoda terapii budzi liczne kontrowersje. Ze względu na niejasne opisy zasady działania biorezonansu i niezgodności z aktualną evidence-based medicine wiedzą medyczną, teoria próbująca wyjaśnić jego mechanizm została uznana za pseudonaukę. Profesjonalne badania naukowe nie wykazały skuteczności metody większej niż efekt placebo.
Znane są również udowodnione przypadki oszustw z osobami utrzymującymi, że są w stanie wyleczyć zmiany nowotworowe oraz że ich klienci nie potrzebowali chemioterapii lub operacji chirurgicznej usuwającej nowotwór. Ponadto, propagatorzy biorezonansu nierzadko rozpowszechniają fałszywe informacje dotyczące jego rzekomej skuteczności wobec częstych problemów zdrowotnych takich jak nikotynizm, alkoholizm lub alergie.
Nie istnieją dowody na skuteczność terapii biorezonansowej. Urządzenie wykorzystywane w terapii nie jest zdolne do pomiaru fal elektromagnetycznych. Postulowana przez zwolenników biorezonansu jego skuteczność w leczeniu atopowego zapalenia skóry i innych schorzeń alergicznych nie znajduje potwierdzenia w badaniach naukowych.
Ze względu na podobieństwo nazw, biorezonans – będący metodą kontrowersyjną i pseudonaukową – często mylony jest przez osoby nieposiadające wiedzy medycznej z cenioną w medycynie metodą uzyskiwania obrazów wnętrza ciała za pomocą rezonansu magnetycznego, choć są to metody całkowicie niepowiązane ze sobą.

</doc>
<doc id="1013279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013279" title="Kościół św. Wawrzyńca w Gnieźnie">
Kościół św. Wawrzyńca w Gnieźnie

Kościół św. Wawrzyńca – rzymskokatolicki kościół parafialny mieszczący się przy ulicy św. Wawrzyńca 8 w Gnieźnie, należący do dekanatu gnieźnieńskiego I w archidiecezji gnieźnieńskiej.
Historia kościoła.
Kościół św. Wawrzyńca jest jednym z najstarszych kościołów w Gnieźnie. W dokumencie z 1255 roku, wydanym przez Bolesława Pobożnego, mowa jest o drewnianym kościele parafialnym. Kiedy w XVI wieku, kościół spłonął, w jego miejsce została wybudowana nowa świątynia. Bardzo poważną renowację kościół przeszedł w 1817 roku. W 1896 roku, gdy proboszczem był ksiądz Ferdynand Stefański, świątynia została rozbudowana. Dobudowano wówczas m.in. boczne nawy, południową wieżę, kruchtę, chór muzyczny powiększono i wstawiono balustradę. Rozbudowa trwała do 1917 roku. Po jej zakończeniu, gdy proboszczem był ksiądz Mieczysław Bielawski, kościół został konsekrowany przez księdza biskupa Wilhelma Kloske. Kolejna rozbudowa miała miejsce w latach 1935-1936 według projektu architekta Lucjana Michałowskiego z Poznania. W czasie II wojny światowej kościół służył jako magazyn, natomiast po jej zakończeniu powrócił w ręce katolików i służy jako parafialny obiekt sakralny.
Architektura i wnętrze kościoła.
Jest to budowla trójnawowa, wybudowana na planie prostokąta. Posiada 4 wejścia, 2 wieże i pokryty jest dachówką. Wieża od strony północnej, wybudowana w XVI wieku, jest czworoboczna, nakryta gotyckim dachem w kształcie piramidy. Dwie boczne kaplice tworzą kształt krzyża łacińskiego. W narożniku jednej z kaplic umieszczono figurę św. Wawrzyńca. Okna i wnęki okienne są półkoliste lub o niskim ostrołukowym zakończeniu. Wnętrze świątyni uzupełniają:
W 1948 roku, w czasie gdy proboszczem był ksiądz Mieczysław Bogacz, kościół został otynkowany.

</doc>
<doc id="1013281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013281" title="Gilewo">
Gilewo

Gilewo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. W miejscowości znajduje się tzw. "Święta Góra" - pogańskie miejsce kultu. Gilewo wchodzi w skład sołectwa Rosocha.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013283" title="Coco Rocha">
Coco Rocha

Coco Rocha (ur. 10 września 1988 w Toronto) – kanadyjska tancerka (taniec irlandzki) i supermodelka.
Na wybiegu zadebiutowała w 2002 roku w Kanadzie. Jej pierwszą agencją była Charles Stuart. Brała udział w kampaniach reklamowych dla Balenciaga, Dolce &amp; Gabbana, Christiana Lacroic, Chanel, Christiana Diora, D&amp;G, H&amp;M, Hermès, Yves’a Sainta Laurenta. Była też na okładkach amerykańskiego i brytyjskiego Vogue, Harper’s Bazaar oraz Numéro.
Życie prywatne.
Miejscem urodzenia Coco jest Toronto w Kanadzie, ale będąc jeszcze małą dziewczynką przeprowadziła się z rodzicami do Richmond w Kolumbii Brytyjskiej (Kanada). Jej rodzice związani są z przemysłem lotniczym, matka, Juanita pracuje jako stewardesa, ojciec, Trevor Haines, jako biletowy na lotnisku. Coco ma dwoje rodzeństwa, siostrę Lynsey i brata Davida Morandin. W jej żyłach płynie krew irlandzka, walijska i rosyjska.
Coco jest jedną z niewielu modelek opowiadających się przeciwko anoreksji panującej w świecie mody. Jako młoda modelka sama doświadczyła presji podczas podróży do Singapuru, gdzie straciła 4 kilogramy i ogólnie powszechnej obsesji na punkcie jedzenia. W e-mailu do Associated Press, obrazuje świat mody w ten sposób: „Nigdy nie zapomnę porad, które dostałam od ludzi z branży, kiedy zobaczyli moje nowe ciało...Powiedzieli: „Musisz więcej stracić na wadze. W tym roku modnym wyglądem jest anoreksja. Nie chcemy żebyś była anorektyczką, ale chcemy abyś właśnie tak wyglądała.”
Rocha jest Świadkiem Jehowy od dzieciństwa, w roku 2013 w wywiadzie stwierdziła, że głosi od drzwi do drzwi oraz że ze względu na swoją wiarę, nie będzie pozować nago, ani z papierosami, alkoholem czy z symbolami państwowymi i religijnymi.
Rocha wyszła za mąż 9 czerwca 2010 za projektanta wnętrz, Jamesa Conrana. Mają córkę Ioni James i syna Ivera Eamesa.
Kariera modelki.
Coco została zauważona przez agenta Charlesa Stuarta w 2002 roku podczas występów w konkursie tańca irlandzkiego. W momencie, kiedy Stuart zaproponował współpracę, Coco nigdy wcześniej nie myślała o karierze modelki. Gdy zaczynała, jej znajomość świata mody była ograniczona.
Prawdziwą karierę rozpoczęła w 2004 roku podpisując umowę z nowojorską agencją SUPREME. Dwa lata później pracowała już ze znanym fotografem Stevenem Meisel, a wkrótce pozowała z modelkami Gemmą Ward i Amandą Moore. W 2006 roku pojawiła się na okładce włoskiego Vogue’a. W sezonie wiosna/lato 2006 New York City runways pozowała na wybiegu dla garstki najważniejszych twórców, przede wszystkim Anny Sui i Marca Jacobsa. Za kulisami pokazu Anny Sui, spotkała modelkę Naomi Campbell, która ściskając jej dłoń oznajmiła Coco, że jest "„jej nową ulubioną modelką”". Po udziale w New York Fashion Week wkrótce wybiła się na Paris Fashion Week, gdzie pozowała dla cenionych projektantów Stelli McCartney, Shiatzy Chen, Christiana Lacroix i Emanuela Ungaro.

</doc>
<doc id="1013284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013284" title="Kościół Świętej Trójcy w Gnieźnie">
Kościół Świętej Trójcy w Gnieźnie

Kościół pw. Świętej Trójcy w Gnieźnie (farny) – kościół fundowany w II poł. XII wieku, obecny z ok. 1420-1430, zbudowany za czasów księdza Mikołaja Grossmana, jednonawowy, późnogotycki; po 1613 odbudowany w stylu barokowym. 
Jednonawowy z prezbiterium wielobocznie zamkniętym i wieżą gotycką z hełmem barokowym z 1687. Do nawy od południa dobudowana kaplica Bractwa Literackiego (1611). Wewnątrz wyposażenie głównie z XVIII wieku: późnorenesansowa chrzcielnica, późnobarokowa ambona w kształcie łodzi z 1787 (widać nawet ryby w sieci). W ołtarzu kaplicy Literackiej obraz Koronacji Najświętszej Maryi Panny z I ćw. XVII wieku. Drzwi do zakrystii gotyckie z blachy żelaznej z I poł. XV wieku. Na wieży zainstalowany jest zegar z kurantem. Mieści się przy ul. Farnej.
Zespół cmentarza pw. Świętej Trójcy mieści się przy ul. Cymsa, nr rej.: 2122/A z 24.03.1987:

</doc>
<doc id="1013285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013285" title="Anna Wintour">
Anna Wintour

Dame Anna Wintour (ur. 3 listopada 1949 w Londynie) – brytyjsko-amerykańska dziennikarka, od 1988 redaktorka naczelna amerykańskiego wydania czasopisma „Vogue”.
Życiorys.
Młodość.
Ojciec Charles Vere Wintour był wydawcą „The Evening Standard”. Matka Eleanor Trego Baker była córką profesora prawa na Harvardzie. Wintour dostała imię po swojej babci, Annie Baker, filadelfijskiej celebrytce. Wintour ma czworo rodzeństwa: Jamesa Charlesa, Norę Hilary, Patricka, Geralda Jacksona.
Dzięki wpływom ojca – Charlesa Wintoura, Anna, mając zaledwie 15 lat, została zatrudniona w modnym butiku Biba. Młoda Wintour uczyła się w North London Collegiate School, gdzie często przeciwstawiała się noszeniu mundurków i spódnic za kolana. W wieku 14 lat zaczęła nosić swoją popularną fryzurę „na pazia”, która stała się jej znakiem rozpoznawczym. Wintour starała się poświęcać modzie jak najwięcej uwagi jako regularna czytelniczka „Ready Steady Go!”. W wieku 16 lat porzuciła szkołę i wybrała program szkoleniowy w Harrods. Z powodu wahań rodziców co do wykształcenia córki zdecydowała się uczęszczać na zajęcia dotyczące mody w pobliskiej szkole. Wkrótce jednak zrezygnowała z zajęć. Richard Neville pozwolił Wintour zdobyć pierwsze doświadczenie w pracy redakcyjnej przy tworzeniu jego czasopisma „Oz”.
„H&amp;Q”: 1970–1975.
Do świata dziennikarstwa mody wkroczyła w 1970 roku, kiedy „Harper’s Bazaar” połączył się z „Queen”, tworząc „Harper’s &amp; Queen”, gdzie Wintour została zatrudniona jako jeden z asystentów wydawcy. To właśnie tam pierwszy raz wyraziła głośno pragnienie pracy jako redaktorka w „Vogue”. Wintour odkryła modelkę Annabel Hodin, dawną koleżankę z North London. Często pracowała z Helmutem Newtonem i innymi trendsetterskimi fotografami. W 1975 roku odeszła z magazynu po ostrej wymianie zdań z Min Hogg, wydawczynią „H&amp;Q”. Wintour wyjechała do Nowego Jorku ze swoim kolejnym partnerem, dziennikarzem freelancerem Jonem Bradshawem. Tam pracowała w magazynach „New York” i „House &amp; Garden”.
Wintour próbowała zdobyć pracę w „Interview” Andy’ego Warhola, ale ten stanowczo jej odmówił.
„Harper’s Bazaar”, „Viva”, „Savvy”, „New York”: 1975–1982.
W 1975 roku Wintour objęła stanowisko młodszego dyrektora ds. mody w „Harper’s Bazaar” w Nowym Jorku. Jej innowacyjne sesje stały się przyczyną konfliktów między nią i Tonym Mazzolą. Po 9 miesiącach Wintour została zwolniona, chociaż w wywiadach często twierdziła, że pracowała tam o wiele dłużej. Po paru miesiącach Bradshaw pomógł jej objąć stanowisko dyrektora mody w czasopiśmie „Viva”. Podczas dwóch lat spędzonych w Vivie Wintour rzadko zgadzała się pracować dla „Penthouse’a”, którego biuro mieściło się obok siedziby Vivy. To była jej pierwsza posada, która umożliwiła jej zatrudnienie swojej osobistej asystentki.
W 1980 roku Wintour powróciła do pracy. Zatrudniła się jako dyrektorka ds. mody w kobiecym magazynie „Savvy”. W 1981 roku przeszła kolejny raz do czasopisma „New York”. Koleżanka Wintour zaaranżowała jej spotkanie z redaktorką naczelną amerykańskiego „Vogue’a”, Grace Mirabellą. Jednakże spotkanie nie trwało długo, ponieważ spytana przez Mirabellę, którą posadę chciałaby objąć, Wintour odpowiedziała, że chce zastąpić ją na stanowisku.
„Vogue”: 1983–obecnie.
W 1983 roku Wintour spotkała się z Alexandrem Libermanem, dyrektorem Condé Nast, wydawcą „Vogue”, który namówił dziennikarkę na pracę w „Vogue’u” po dwukrotnym zwiększeniu pensji. Wintour otrzymała nieużywany nigdy wcześniej tytuł dyrektora kreatywnego. Jej obowiązki nie były do końca sprecyzowane. Często bez zgody Mirabelli zmieniała koncepcję artykułów. W 1985 roku została wybrana na następczynię redaktorki brytyjskiego „Vogue’a”, Beatrix Miller. Stanowisko objęła w kwietniu 1986 roku, krótko po tym jak na świat przyszedł jej syn Charlie. Wintour przeprowadziła w brytyjskim wydaniu „Vogue’a” radykalne zmiany na wzór amerykański. W 1987 roku dziennikarka została redaktorką naczelną pisma „House &amp; Garden”. Wkrótce potem Wintour została wiceredaktorką „Vogue’a”. W 1988 roku została redaktorką naczelną amerykańskiego „Vogue’a” i uczyniła z niego „biblię mody”.
Wintour zaczęła również nadzorować takie tytuły jak „Teen Vogue”, „Vogue Living”, „Men’s Vogue”.
W 2016 roku pojawiła się w filmie "Zoolander 2" (w roli cameo).
Życie prywatne.
Mając 15 lat, związała się z 24-letnim Piersem Paulem Readem. W późniejszych latach spotykała się z redaktorem kolumny plotkarskiej Nigelem Dempsterem. Wintour nadal spotykała się ze znanymi, starszymi od siebie mężczyznami – Peterem Gittermanem, pasierbem dyrygenta London Philharmonic Orchestra, Georga Soltiego, a następnie z Richardem Neville’em. Podczas pracy w „Harper’s Bazaar” została przedstawiona Bobowi Marleyowi przez jednego z przyjaciół Bradshawa i miała zniknąć z muzykiem na tydzień, jednak w programie Jamesa Cordena wyznała, iż tak naprawdę nigdy nie poznała Boba Marleya. W 1978 roku zerwała z Bradshawem i nawiązała romans z Erikiem Idle’em. Następnie związała się potajemnie z francuskim producentem muzycznym, Michelem Estebanem, rozdzielając czas na bycie z nim w Paryżu, a z Idle’em w Nowym Yorku. W 1983 roku Wintour zaczęła się spotykać z dziecięcym psychiatrą Davidem Shafferem. Pobrali się we wrześniu 1984 roku. Po ślubie zaszła w ciążę. Wintour ma dwójkę dzieci z Shafferem: Charlesa i Katherinę, która pisze dla „Daily Telegraph”. Małżeństwo z Shafferem zostało unieważnione w 1999 roku.
Po śmierci jej bliskiego przyjaciela Bradshawa na AIDS, Wintour zaczęła przeznaczać duże sumy pieniędzy na organizacje pomagające chorym z AIDS oraz organizuje różne zbiórki na szczytne cele.
Wintour w kulturze.
Jej postać została odwzorowana w literaturze przez jej byłą osobistą asystentkę Lauren Weisberger, która w 2003 roku napisała książkę "Diabeł ubiera się u Prady". Książka została później zekranizowana pod tym samym tytułem, a odpowiedniczkę Wintour zagrała amerykańska aktorka Meryl Streep.
Krytyka.
Wintour bardzo często jest celem ataków PETA. Bez względu na wypowiedzi organizacji chroniących zwierzęta nosi futra i fotografuje je podczas sesji „Vogue’a”. W Paryżu w październiku 2005 roku na pokazie domu mody Chloé, Wintour została uderzona ciastem tofu przez jej przeciwników. W rewanżu, w czasie świąt dziennikarka oraz wydawca „Vogue’a” Ron Galotti, zrzucali z okna na członków PETA talerze ze świeżo smażonymi stekami.

</doc>
<doc id="1013286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013286" title="Mirotki (województwo zachodniopomorskie)">
Mirotki (województwo zachodniopomorskie)

Mirotki – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kościernica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Mirotki

</doc>
<doc id="1013289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013289" title="Stołpie (województwo zachodniopomorskie)">
Stołpie (województwo zachodniopomorskie)

Stołpie – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Powidz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Stołpie

</doc>
<doc id="1013290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013290" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Antoniego w Gnieźnie">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Antoniego w Gnieźnie

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Antoniego w Gnieźnie – zamieszkały przez braci franciszkanów konwentualnych Prowincji Gdańskiej. Jest również kościołem parafialnym parafii pod wezwaniem Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gnieźnie, należącej do dekanatu gnieźnieńskiego I archidiecezji gnieźnieńskiej.
Kościół wczesnogotycki, fundacji Przemysła II z ok. 1270, dwunawowy z wieżą z XV w., przebudowany w XVIII (odnowiony) i XX w. (regotyzowany). Obecnie wystrój barokowy (głównie XVIII w.). Ławy rokokowe 1760-1770, stalle rokokowe z 1767. W głównym ołtarzu barokowym Obraz Matki Bożej Pocieszenia – Pani Gniezna z I ćw. XVII w. Od południa do nawy dobudowana kaplica w IV ćw. XVIII w. Po północnej stronie nawy dawne oratorium klarysek, pierwotnie gotyckie, przebudowane po pożarze z 1613. Sklepienie prezbiterium krzyżowo-żebrowe z XIII w., podobne sklepienie nawy zrekonstruowane. Okna ostrołukowe z maswerkami w większości zrekonstruowane. Mieści się przy ul. Franciszkańskiej, na Wzgórzu Panieńskim. Wewnątrz uznawany za cudowny obraz Matki Bożej Pocieszenia, koronowany przez Jana Pawła II podczas papieskiej pielgrzymki do Polski w 1997, relikwie bł. Jolenty, za sprawą której nieopodal wzniesiono klasztor klarysek. Kościół parafialny od 1925.

</doc>
<doc id="1013291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013291" title="Marcin Gralla">
Marcin Gralla

Marcin Gralla (ur. 2 listopada 1980 w Elblągu) – polski łyżwiarz, reprezentant Polski w łyżwiarstwie szybkim.
Zawodnik klubu Orzeł Elbląg. Medalista Mistrzostw Europy juniorów.

</doc>
<doc id="1013293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013293" title="Czarnowiec (województwo zachodniopomorskie)">
Czarnowiec (województwo zachodniopomorskie)

Czarnowiec – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wietrzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Czarnowiec

</doc>
<doc id="1013295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013295" title="Kania (powiat koszaliński)">
Kania (powiat koszaliński)

Kania – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów, przy trasie drogi wojewódzkiej nr 205. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wietrzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013297" title="Głusza (powiat koszaliński)">
Głusza (powiat koszaliński)

Głusza – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Żydowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013304" title="Wioletta Piasecka">
Wioletta Piasecka

Wioletta Piasecka (ur. 4 czerwca 1970 w Elblągu) – polska autorka książek, scenariuszy teatralnych, wierszy, tekstów piosenek oraz słuchowisk radiowych.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Historyczno-Filologicznego Uniwersytetu Gdańskiego, gdzie studiowała filologię polską (specjalizacja – literatura dla dzieci i młodzieży). Ukończyła również rachunkowość na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie. Debiutowała w 1999 roku książką dla dzieci "Zaczarowana kraina bajek". Pracowała jako korespondent "Dziennika Bałtyckiego", pisząc artykuły na tematy społeczne. Publikuje artykuły w czasopismach "Guliwer" i "Biblioteka w Szkole". Współpracuje z Polskim Radiem Lublin, dla którego pisze słuchowiska. Tworzy również teksty piosenek dla teatrów muzycznych. Prowadzi spotkania autorskie na terenie całego kraju, organizowane również zagranicą – m.in. w Stanach Zjednoczonych, Francji, Norwegii, we Włoszech czy na Litwie. Niektóre z jej bajek doczekały się adaptacji teatralnej. W 2019 roku uruchomiła swój kanał na platformie YouTube, gdzie zapowiedziała prace nad swoją pierwszą książką „dla dorosłych”.
Nagrody i osiągnięcia.
W 2007 roku "Dawno temu..." została książką roku w konkursie Fundacji Elbląg. W roku 2013 "Mała Cyganeczka" otrzymała III nagrodę Remusa na Targach Książki „Costerina”, a rok później została lekturą w Wielkim Maratonie Czytelniczym. W 2016 roku opowiadanie "Nadzieja" znalazło się wśród najlepszych opowiadań, napisanych specjalnie z okazji XX-lecia Targów Książki w Krakowie i wydane w zbiorze "20 autorów na 20-lecie". W roku 2018 książki "Ignaś" oraz "Faustynka", napisane z okazji setnej rocznicy odzyskania przez Polskę niepodległości otrzymały patronat Biura Programu Niepodległa, działającym pod skrzydłami Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego. W tym samym roku obie książki otrzymały II nagrodę Remusa przyznawaną podczas Targów Książki „Costerina”. W 2019 roku "Faustynka" została lekturą w Wielkim Maratonie Czytelniczym. W październiku tego roku zajęła I miejsce na liście bestsellerów największej w Polsce księgarni wysyłkowej – Bonito.pl.
Za twórczość dla dzieci i działalność charytatywną otrzymała honorowy wpis w Złotej Księdze Ludzi Wielkiego Umysłu, Talentu i Serca Fundacji „Zdążyć z Pomocą”.

</doc>
<doc id="1013305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013305" title="GINB">
GINB



</doc>
<doc id="1013306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013306" title="GIOŚ">
GIOŚ



</doc>
<doc id="1013307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013307" title="GIIF">
GIIF



</doc>
<doc id="1013310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013310" title="Los Lobos">
Los Lobos

Los Lobos – amerykański zespół rockowy wykorzystujący w swojej twórczości elementy muzyki meksykańskiej.
Los Lobos założony został w 1973 roku w Los Angeles. Formacja zaczynała karierę, przedstawiając własne wykonania piosenek meksykańskiej muzyki ludowej. Niejako, przez te wykonywane utwory, grupa zdobyła światowe uznanie, a swoją popularność utrzymuje przez ponad 20 lat od momentu rozpoczęcia działalności. Jej kulminacja przypadła na lata 90. Los Lobos sprzedali miliony longplayów, zdobyli liczne nagrody Grammy i grali wyprzedane koncerty dla wielbicieli na całym świecie. 
Zespół ma w swoim dorobku 12 longplayów, z których ostatni studyjny – "The Ride" został wydany w maju 2004 roku. W roku 2006 ukazał się krążek "Wolf Tracks: The Best of Los Lobos" – pierwsza kompilacja w karierze zespołu, która poza dobrze znanymi piosenkami singlowymi, zawiera także niepublikowany wcześniej utwór „Border Town Girl”, nagrany w 1990 roku. 
Członkami grupy są: Steve Berlin (saksofonista, instrumenty klawiszowe), Louie Pérez (perkusista, wokalista, gitarzysta), Conrad Lozano (basista, guitarron [akustyczna basowa gitara meksykańska]), David Hidalgo (wokalista, skrzypce, akordeon) i Cesar Rosas (gitarzysta).

</doc>
<doc id="1013317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013317" title="Kśanikawada">
Kśanikawada

Kśanikawada (skt kanikavāda) – buddyjska "teoria chwilowości". Kśana – chwila, vāda – nauka, wiedza.
Wczesna buddyjska teoria o nietrwałości (skt anitya) została później rozwinięta w teorię chwilowości. Było to związane z teorią "anatmana" (braku ja, nie ja). Teoria nietrwałości nienadawała się do wspierania anatmy. Chwilowość – nieprzerwany ciąg ginięcia czy wygasania jednego fenomenu i powstawania następnego, innego już fenomenu, początkowo odnoszona tylko do umysłu, znakomicie wspierała teorię "braku ja", została więc rozszerzona i dotyczyła wszystkich rzeczy.
Wszelkie istnienie jest chwilowe. Trwałe istnienie jest sprzecznością samą w sobie. Istnienie jest zdolnością do wywoływania przemian w porządku rzeczy. Trwałe rzeczy nie mogą posiadać tej zdolności wywoływania przemian.
Gdyby rzeczy (dharmy) nie zmieniały się w przeszłości, teraźniejszości i przyszłości, nie byłoby racji, dla której miałyby one powodować różne skutki w różnych punktach czasu. 
Przyroda jest jedną nieprzerwaną wibracją, nieskończonym rozwojem powiązanym żelaznym łańcuchem przyczynowości. Jest to ciągła stałość, jedna i niepodzielna. Każde wydarzenie wysyła drganie przez cały krąg istnienia, który jest tylko inną nazwą dla nieustającej przemiany. Buddyzm dostrzega wieczyste kosmiczne prawo, czyli uporządkowany proces postępowania nawet w samym mechanizmie bezdusznego wszechświata. Jest on "potężnym labiryntem, niepozbawionym jednak planu". Koło porządku kosmicznego obraca się "bez stwórcy, bez znanego początku, aby istnieć ciągle mocą następujących po sobie przyczyn i skutków". (Buddhaghosa "Visuddhimagga") 
Doktryna chwilowości traktuje jako aksjomat twierdzenie, że żadna dharma nie pojawia się w dwu momentach. Nagardżuna (skt. Nāgārjuna) wykazuje, że jeśli każda chwila jest podzielna na kilka "podchwil", to żadna dharma w ogóle się nie pojawia.
Później Arjadewa (skt. Āryadeva) użył tego pomysłu Nagardżuny do obalenia teorii atomów. "Mādhyamikakārikā" Nagardżuny szczególnie mocno atakuje doktrynę chwilowości i odrzuca zarówno stanowiska sautrāntików, jak i wajbaszików.
W "Karmasiddhiprakarana" Wasubandhu także skrytykował teorię chwilowości dharm. Odczuwał, że teoria ta nie wyjaśnia pewnych kategorii ciągłości. Na przykład nie wyjaśnia przekonywająco ponownego pojawienia się strumienia świadomości po jego przerwaniu w fazie głębokiego snu. Tak samo niewystarczająco wyjaśnia ciągłość przejścia z jednego życia do drugiego. Aby rozwiązać te i inne problemy, Vasubandhu wprowadził pojęcie alajawidźniany (skt ālayavijñāna) – magazynu świadomości.

</doc>
<doc id="1013319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013319" title="Miðvágs kommuna">
Miðvágs kommuna

Miðvágs kommuna jest ósmą co do wielkości gminą na Wyspach Owczych, terytorium autonomicznego Danii. Zamieszkuje ją 1100 mieszkańców, co daje jej dziesiątą pozycję na archipelagu. Zmniejszenie ilości gmin, wedle polityki redukcyjnej farerskiego parlamentu, na początku 2005 roku nie wpłynęło na gminę Miðvágur.
Położenie.
Miðvágs kommuna zajmuje centralną część wyspy Vágar, południowo-zachodnią granicą stykając się z jeziorem zwanym po tej jego stronie Leitisvatn, największym spośród wszystkich zbiorników tego typu na Wyspach Owczych. Podążając dalej na północ można dotrzeć do granicy z większą gminą Sørvágur, zaś cała wschodnia granica styka się z Sandavágs kommuną. Zarówno północna, jak i południowa część graniczą z Oceanem Atlantyckim.

</doc>
<doc id="1013326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013326" title="Stołpie">
Stołpie

Miejscowości w Polsce:
Miejscowości w Niemczech:

</doc>
<doc id="1013328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013328" title="Bagnica">
Bagnica

2 miejscowości w Polsce:
2 cieki w Polsce

</doc>
<doc id="1013329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013329" title="Bagnica (województwo zachodniopomorskie)">
Bagnica (województwo zachodniopomorskie)

Bagnica – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gołogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Bagnica

</doc>
<doc id="1013331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013331" title="Popradzki Park Krajobrazowy">
Popradzki Park Krajobrazowy

Popradzki Park Krajobrazowy – park krajobrazowy o powierzchni 53 419,14 ha, obejmujący Beskid Sądecki.
Jest jednym z największych parków tego rodzaju w Polsce; został utworzony w 1987 roku. Jego otulina liczy 25 062,67 ha. Oprócz przyrody ożywionej występują tu wody mineralne (20% zasobów Polski), skałki (np. Diabelski Kamień na stoku Jaworzyny Krynickiej) czy jaskinie (np. Bania w Radziejowej). Najwyższą górą tego parku jest Radziejowa o wysokości 1262 m n.p.m.
Położenie i zasięg.
Popradzki Park Krajobrazowy znajduje się w Karpatach Zachodnich, na terenie Beskidu Sądeckiego, gdzie zajmuje górne partie pasm Radziejowej i Jaworzyny Krynickiej wraz z położoną pomiędzy nimi przełomową doliną Popradu; obejmuje także położoną w granicach Polski część Gór Czerchowskich. Rozciąga się od Krynicy i Tylicza na wschodzie po Łącko i Krościenko nad Dunajcem na zachodzie oraz od Starego Sącza na północy po granicę ze Słowacją na południu.
Budowa geologiczna i rzeźba terenu.
Tereny Parku zbudowane są z wyraźnie uławicowanych skał osadowych, takich jak piaskowce, zlepieńce i łupki, obejmowanych wspólną nazwą fliszu karpackiego. Zaliczane są one do wielkiej płaszczowiny magurskiej. Najwyższe partie Parku, czyli partie wierzchowinowe grup Radziejowej i Jaworzyny Krynickiej, budują szczególnie odporne piaskowce magurskie.
Obszar Parku charakteryzuje się ukształtowaniem terenu typowym dla gór średniej wysokości, zbudowanych z materiału fliszowego. Obie grupy (Radziejowej i Jaworzyny Krynickiej) mają postać niezbyt długich pasm, od których odchodzą liczne grzbiety boczne, rozgałęziające się kolejno w formie wielkich rozrogów. Grzbiety te, osiągające wysokości maksymalne w granicach 1100-1200 m n.p.m., stosunkowo wąskie, rozdzielane są głębokimi, krętymi dolinami o stromych stokach.
W partiach szczytowych występują miejscami oryginalne formy skalne, zbudowane z twardych piaskowców magurskich, w których możemy obserwować interesujące struktury sedymentacyjne i wietrzeniowe. Najbardziej znane z nich to Diabelski Kamień pod Jaworzyną Krynicką, Diabelskie Skały w rejonie Hali Łabowskiej czy też skałki w pobliżu Wierchu nad Kamieniem. W wielu miejscach spotkamy różnego rozmiaru formacje osuwiskowe, przy czym obok starych osuwisk, liczących sobie setki lat, możemy obserwować wciąż osuwiska tworzące się współcześnie. Największe z nich możemy obserwować m.in. w okolicach Zadnich Gór oraz Wierchu nad Kamieniem. Z osuwiskami związane są również niewielkie jeziorka osuwiskowe - największym z nich, znajdującym się już w fazie zanikania, jest staw Czarna Młaka nad Powroźnikiem.
Flora.
Znaczną część powierzchni Parku – ok. 80% – stanowią lasy. Z uwagi na zróżnicowanie wysokości terenu, wykształciły się tu piętra roślinne:
Znaczącą część powierzchni Parku zajmuje piętro pogórzy, które jest najbardziej przekształcone przez człowieka. Dominują w nim pola uprawne, łąki kośne i pastwiska. Wśród nich spotkamy jednak szereg większych połaci lasów, liczne zagajniki i zadrzewienia śródpolne, tworzone przez grądy - lasy mieszane z udziałem lipy (szeroko- i drobnolistna), grabu, buka, brzozy, jesionu i in. W dolinach Popradu i Dunajca oraz na obrzeżach większych potoków wykształciły się łęgi olchowe oraz zarośla szuwarowe z mozgą trzcinowatą, manną fałdowaną, skrzypem bagiennym oraz trzciną pospolitą.
Regiel dolny budują głównie lasy bukowe. Wśród nich wyróżnia się żyzna buczyna karpacka, w której oprócz buka spotkamy domieszki jodły pospolitej, jawora i wiązu górskiego, a w wyższych położeniach również świerka. Zespół ten charakteryzuje się w okresie wiosennym bogatym runem, w którym rosną m.in. śnieżyczka przebiśnieg, żywiec gruczołowaty, kokorycz pełna, konwalijka dwulistna, czosnek niedźwiedzi, przetacznik górski, kilka gatunków storczykowatych i in. Na stanowiskach uboższych występują obszary kwaśnej buczyny górskiej.
Regiel górny, występujący wyłącznie w Paśmie Radziejowej, zajmuje stosunkowo ubogi w gatunki bór świerkowy z borówczyskami.
Na obszarze Parku występują rośliny alpejskie, takie jak kuklik górski oraz pięciornik złoty. Znajduje się tu również jedyne w Polsce naturalne stanowisko głogu wielkoowocowego. Warte uwagi jest ponadto występowanie na tym terenie (w masywie Radziejowej – na jedynym stanowisku w Polsce) endemicznego pierwiosnka omączonego wpisanego do Polskiej Czerwonej Księgi Roślin jako gatunek krytycznie zagrożony.
Fauna.
W rozległych, zwartych lasach żyje wiele gatunków ssaków leśnych, jak np.: wilki, rysie, jelenie, sporadycznie żbiki i niedźwiedzie. Z mniejszych drapieżników spotkamy tu lisa, tchórza, kuny (leśną i domową) oraz łasicę. W dolinach Dunajca i Popradu występuje lokalnie bóbr, pojawia się również wydra.
Na terenie Parku spotykanych jest ok. 160 gatunków ptaków. Do najrzadszych należą głuszec, jarząbek, orzeł przedni, orlik krzykliwy, płochacz halny, drozd obrożny, puchacz i puszczyk uralski. Gniazduje tu, widywany czasem w płytkich wodach Popradu bocian czarny, a także największy z naszych dzięciołów - dzięcioł czarny.
Z gadów spotkamy tu jaszczurki: żyworodną, zwinkę i beznogiego padalca. Węże reprezentują zaskroniec i żmija zygzakowata, a do rzadko spotykanych osobliwości należy wąż Eskulapa. Z płazów bezogonowych, obok szeregu gatunków żab i ropuch występuje tu kumak górski, zaś płazy ogoniaste reprezentują wszystkie cztery gatunki krajowych traszek (zwyczajna, grzebieniasta, górska i karpacka) oraz salamandra plamista.
Na polach, śródleśnych łąkach, polanach i przydrożach można naliczyć ok. 65 gatunków motyli. Do najbardziej atrakcyjnych należą paź królowej, paź żeglarz i niepylak mnemozyna. Obecność martwego drewna bukowego umożliwia bytowanie jednego z najpiękniejszych polskich chrząszczy – nadobnicy alpejskiej.
Inne formy ochrony przyrody.
Na terenie Popradzkiego Parku Krajobrazowego utworzono 13 rezerwatów przyrody. Są to: Baniska, Barnowiec, Hajnik, Kłodne nad Dunajcem, Las Lipowy Obrożyska, Lembarczek, Łabowiec, Nad Kotelniczym Potokiem, Okopy Konfederackie, Pusta Wielka, Uhryń, Wierchomla i Żebracze. Kolejne 4 rezerwaty zlokalizowane są w południowo-zachodnim płacie otuliny: Biała Woda, Wąwóz Homole, Wysokie Skałki i Zaskalskie-Bodnarówka.
Ponadto na terenie Parku znajduje się prawie 130 pomników przyrody oraz 4 użytki ekologiczne: „Bunior”, „Łąka ostrożeniowa”, „Gminny Park Ekologiczny” i „Stary kamieniołom”. Wśród pomników przyrody są m.in. największa i najwydajniejsza w Polsce mofeta na pograniczu Jastrzębika i Złockiego, liczne źródła mineralne, staw Czarna Młaka w Powroźniku oraz kilka interesujących skałek piaskowcowych.

</doc>
<doc id="1013332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013332" title="Chocimino Leśne">
Chocimino Leśne

Chocimino Leśne – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Chocimino.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Chocimino

</doc>
<doc id="1013333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013333" title="Czyżewo (województwo zachodniopomorskie)">
Czyżewo (województwo zachodniopomorskie)

Czyżewo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gołogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Czyżewo, Czyżew

</doc>
<doc id="1013334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013334" title="Gostkowo (powiat koszaliński)">
Gostkowo (powiat koszaliński)

Gostkowo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gołogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013335" title="Kumaradżiwa">
Kumaradżiwa

Kumaradżiwa (ur. 344, zm. 413; "Kumārajīva"; ; "Kumarasŭp" lub "Kumarasip"; ) – mnich buddyjski, tłumacz i propagator buddyzmu.
Życie.
Pochodził z Kuszy w Serindii. Ojcem był Kumarajana (skt. Kumārāyana), emigrant z Indii, arystokrata, bramin, były mnich buddyjski, a matką Dźiwa (skt Jīva) księżniczka (siostra króla) kuszańska. W IV wieku Serindia nie była jeszcze mahajanistyczna; panowała tu szkoła sarwastiwadinów.
Gdy miał siedem lat oboje z matką wstąpili do zakonu buddyjskiego. Przez dwa lata studiował sutry agamy i Abhidharmikę. Gdy miał 9 lat Kumaradżiwa z matką przybyli do Kaszmiru, gdzie został uczniem mistrza Dharmy Bandhudatty. Studiował takie teksty jak "Dīrghāgama", "Madhyamāgama" i "Kudraka". Zachowały się informacje, że brał udział w publicznych dyskusjach przeciwko Tīrthikom.
Gdy miał lat 12 postanowili z matką powrócić do Kuszy. Kumaradżiwa na ponad rok zatrzymał się w Kaszgarze, gdzie studiował "Abhidharma-jñāna-prasthāna-śāstra" – tekst sarwastiwadinów, Wedy, tzw. Pięć Nauk. Poznał także wtedy Surjasomę (skt Sūryasoma), księcia Jarkandu, który ze swoim starszym bratem zrezygnowali z tytułów i zostali mnichami. Surjasoma był już wyznawcą mahajany. Wyjaśniał Kumaradżiwie sutrę "Anavapta-nāgarāja-paripccha". Przeżył on prawdziwy wstrząs, gdy usłyszał, że skandhy, wszelkie dhātu i āyatany są puste i bez cech. Po przemyśleniu nowej wiedzy został wyznawcą mahajany i zaczął czytać mahajanistyczne teksty. Zaprzyjaźnił się także wtedy z mnichem Buddhajaśasem (skt Buddhayaśas) ze szkoły dharmaguptaka.
Po opuszczeniu Kaszgaru Kumaradżiwa razem z matką przeszli przez Akszu (skt Aku), gdzie zwyciężył w dyskusji słynnego nauczyciela.
W wieku 20 lat Kumaradżiwa przyjął pełną mnisią ordynację w pałacu w Kuszy. Następnie studiował pod kierunkiem mistrza z północnych Indii Wimalakszy (skt. Vimalākṣa) "Sarvāstivādi-vinaya" ("Winaję sarwastiwady"). W tym samym czasie został przyjęty do Nowego Królewskiego Klasztoru; honor ten był zarezerwowany dla tych, którzy minęli piątą rocznicę swojej pełnej ordynacji. Następne dwa lata spędził studiując sutry i śastry mahajany. Nawrócił także na mahajanę swojego dawnego nauczyciela Bandhudattę, który przybył do Kuszy. W chińskim tekście o Kuszy z 379 r. wspomina się Kumaradżiwę jako genialnego młodego mnicha studiującego mahajanę, będącego uczniem mistrza Āgamy Fotushemi i przebywającego w Nowym Królewskim Klasztorze. Miał wtedy ok. 35 lat.
Z informacji wynika, że studiował teksty śunjawady (skt Śūñyavāda) – Trzy Traktaty.
W 383 r. wojska chińskie zajęły Kuczę i Kumaradżiwa jako jeniec-więzień został wywieziony na dwór dynastii Liang, gdzie spędził siedemnaście lat; nauczył się wtedy języka chińskiego. Gdy Późniejsze Qin podbiło Liang, został on przeniesiony najpierw do Guzangu (dzis. Wuwei), a w 401 r. do Chang’anu. Był wspierany przez Wenhuana, króla Późniejszego Qin. Resztę życia spędził w Chang’anie.
Działalność.
Po przeniesieniu do Chang’anu Kumaradżiwa zorganizował wielkie biuro tłumaczeń. Pracowało w nim ok. 800 mnichów. Uczynił następny krok po Dao’anie, wprowadzając chińskie terminy buddyjskie. Metoda pracy była następująca: najpierw Kumaradżiwa wyjaśniał znaczenie tekstu dwukrotnie w języku chińskim. Następnie mnisi dyskutowali zawartość materiału i starali się go przetłumaczyć dokładnie (słowo po słowie) na język chiński. Kumaradziwa brał to tłumaczenie, porównywał je z oryginałem i nieustannie poprawiał aż do ostatecznej wersji.
W przeciwieństwie do innych tłumaczy tego okresu, bardziej interesowało go przekazanie istoty sutry od dosłownego tłumaczenia. Nie bał się również dokonywać skrótów i adaptacji zgodnej z chińskim gustem.
Uważa się, że przetłumaczył 294 teksty w 400 woluminach. Nawet jeśli niektóre teksty są mu przypisywane niesłusznie, to i tak liczba jest imponująca. 52 prace zaginęły, co jednak prawie w ogóle nie ma wpływu na ocenę jego pracy i myśli, gdyż były to akurat drobniejsze i mniej ważne sutry. Główny korpus jego tłumaczeń jest doskonale, obficie udokumentowany zarówno w bibliografiach i innych adnotacjach, jak i w historycznych katalogach począwszy od VI wieku. Znane są dokładne daty 23 tłumaczeń. Zachowały się także dodatkowe informacje przy niektórych tłumaczeniach jak np. imiona współtłumaczy czy skrybów.
Kumaradżiwa przetłumaczył stosunkowo mało Agam. Gros jego tłumaczeń to sutry śunjawady.
Oto jego najważniejsze tłumaczenia: T (numer katalogowy kanonu wyd. w Japonii w latach 1924-34 "Taishō shinshū daizōkyō". K (numer katalogowy z "The Korean Buddhist Canon" pod red. Lewisa R. Lancastera z 1979 r.)
Traktaty o medytacji.
Kumaradżiwa nie zajmował się praktyką medytacji (poza standardową, rytualną jej formą). Teksty te przetłumaczył na prośbę przyjaciół.
Poglądy, nauki.
O jego poglądach możemy się dowiedzieć głównie z dwóch źródeł. Pierwszym jest jego komentarz do Vimalakīrti-nirdeśa-sūtra (T 1755), a drugim – zbiór listów, które pisał do Huiyuana po 405 r.
Temat listów został wybrany przez Huiyuana i dotyczył Abhidharmy oraz Amitābhy. Jednak znajduje się także w tej korespondencji dyskusja o madhjamice, której rozumienie sprawiało Huiyuanowi wyraźną trudność lub, być może, była to jego taktyka ożywiająca dyskusję
Z jego wypowiedzi na temat języka i prawdy, przyczyny i skutku oraz rzeczywistości wynika, iż prezentował poglądy madhjamików i jego wypowiedzi nie są odległe od poglądów Nagardżuny. Dlatego też jest uważany za pierwszego propagatora madhjamiki w Chinach. Świadczy też o tym to, iż przetłumaczył cztery traktaty podstawowe dla doktryny tej szkoły. W Chinach madhjamika nosiła nazwę Szkoły Trzech (chin. Sanlun) lub Czterech Traktatów, zależnie od tego, który zestaw uważano za podstawowy:
Cieszył się niezwykłym autorytetem i tysiącami przybywali do niego uczniowie z całych Chin i z innych krajów. W "Gaoseng zhuan" napisanej przez Huijiao (497–554), znajduje się informacja, że miał 3000 uczniów. 40 z jego uczniów jest znanych z nazwiska i wielu z nich zdobyło sławę dzięki swojej działalności i inteligencji. Jego najbardziej znani uczniowie to: Huiguan, Sengzhao (384-414), Sengrui, Daosheng oraz Koreańczyk Sungnang.

</doc>
<doc id="1013336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013336" title="Kopaniec (województwo zachodniopomorskie)">
Kopaniec (województwo zachodniopomorskie)

Kopaniec – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gołogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Kopaniec

</doc>
<doc id="1013337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013337" title="Lipki (województwo zachodniopomorskie)">
Lipki (województwo zachodniopomorskie)

Lipki – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gołogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Lipki

</doc>
<doc id="1013338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013338" title="Małomierz">
Małomierz

Małomierz – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gołogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013339" title="Kopaniec">
Kopaniec



</doc>
<doc id="1013340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013340" title="Tal Ben-Haim">
Tal Ben-Haim



</doc>
<doc id="1013341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013341" title="Racław (województwo zachodniopomorskie)">
Racław (województwo zachodniopomorskie)

Racław – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gołogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013342" title="Stare Wiatrowo">
Stare Wiatrowo

Stare Wiatrowo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gołogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Wiatrowo

</doc>
<doc id="1013343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013343" title="Racław">
Racław

2 miejscowości w Polsce:
Zobacz też: Rasław (Racław) – imię

</doc>
<doc id="1013344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013344" title="Młyniska (powiat koszaliński)">
Młyniska (powiat koszaliński)

Młyniska – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Karsinka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Młyniska

</doc>
<doc id="1013345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013345" title="Doły (powiat koszaliński)">
Doły (powiat koszaliński)

Doły – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Krąg.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013348" title="Osetno (województwo zachodniopomorskie)">
Osetno (województwo zachodniopomorskie)

Osetno – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rekowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Osetno

</doc>
<doc id="1013351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013351" title="Dzikowo (powiat koszaliński)">
Dzikowo (powiat koszaliński)

Dzikowo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wietrzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Dzikowo

</doc>
<doc id="1013353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013353" title="Jaromierz Polanowski">
Jaromierz Polanowski

Jaromierz Polanowski – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wietrzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Jaromierz

</doc>
<doc id="1013354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013354" title="Smugi (powiat koszaliński)">
Smugi (powiat koszaliński)

Smugi – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wietrzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013355" title="Trzebaw (województwo zachodniopomorskie)">
Trzebaw (województwo zachodniopomorskie)

Trzebaw – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wietrzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Trzebaw

</doc>
<doc id="1013356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013356" title="Strzeżewo (powiat koszaliński)">
Strzeżewo (powiat koszaliński)

Strzeżewo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wietrzno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Strzeżewo

</doc>
<doc id="1013358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013358" title="Zamek w Amboise">
Zamek w Amboise

Zamek w Amboise () – zamek w miejscowości Amboise we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Indre i Loara. Zaliczany do zamków nad Loarą.

</doc>
<doc id="1013360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013360" title="Łąkie (województwo zachodniopomorskie)">
Łąkie (województwo zachodniopomorskie)

Łąkie – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Żydowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013362" title="Wyszywanka">
Wyszywanka

Wyszywanka (, ) – tradycyjna odzież Ukraińców i Białorusinów, bogato zdobiona haftami koszula. Ma wspólne pochodzenie z haftowanymi koszulami innych narodów słowiańskich Europy Wschodniej i Europy Środkowej.
Wykonywano ją zazwyczaj z samodziałowego płótna, utkanego na domowym warsztacie tkackim. Haft na koszuli, wykonany zwykle metodą haftu krzyżykowego, posiada wiele lokalnych wariantów i kolorów, różniących się w zależności od regionu geograficznego. Wyszywanki różnią się także w wersji damskiej i męskiej.
Wyszywanka jest podstawowym elementem ukraińskiego stroju ludowego. Od średniowiecza tradycyjnie noszona jako strój świąteczny. Od XX wieku zakładana także oddzielnie, razem z garniturem, zamiast zwykłej, białej koszuli, z okazji uroczystości religijnych, państwowych, patriotycznych i rodzinnych. Ten rodzaj stroju narodowego ma głębokie znaczenie, ponieważ jednoczy, przypomina o pozycji narodowej i obywatelskiej.
W Polsce wyszywanka występuje m.in. w stroju hrubieszowskim i tomaszowskim.
Od 2007 roku obchodzony jest w trzeci czwartek maja Dzień wyszywanki.

</doc>
<doc id="1013363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013363" title="Samostrzel (województwo zachodniopomorskie)">
Samostrzel (województwo zachodniopomorskie)

Samostrzel – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Żydowo.
Kilkaset metrów na południowy wschód od osady znajduje się wzniesienie Chełmoń.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Samostrzel

</doc>
<doc id="1013367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013367" title="Pyszki (województwo zachodniopomorskie)">
Pyszki (województwo zachodniopomorskie)

Pyszki – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Żydowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Pyszki

</doc>
<doc id="1013368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013368" title="Zagaje (województwo zachodniopomorskie)">
Zagaje (województwo zachodniopomorskie)

Zagaje – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Żydowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Zagaje

</doc>
<doc id="1013371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013371" title="Kierzkowo (powiat koszaliński)">
Kierzkowo (powiat koszaliński)

Kierzkowo (też: "Kieszkowo") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Żydowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Kierzkowo

</doc>
<doc id="1013372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013372" title="Moksyfloksacyna">
Moksyfloksacyna

Moksyfloksacyna – organiczny związek chemiczny, chemioterapeutyk z grupy fluorochinolonów, zaburzający replikację DNA bakterii (inhibitor gyrazy DNA oraz topoizomerazy IV).
Działa bakteriobójczo na bakterie Gram-dodatnie (szczepy "Staphylococcus aureus" wrażliwe na metycylinę, "Streptococcus" spp. – w tym "S. pyogenes" i oporne na antybiotyki szczepy "S. pneumoniae"), bakterie Gram-ujemne (m.in. "Haemophilus influenzae", "Moraxella catarrhalis", "Enterobacter cloacae", "Escherichia coli", "Klebsiella pneumoniae"), bakterie beztlenowe (m.in. "Peptostreptococcus" spp., "Fusobacterium" spp.) oraz bakterie atypowe (m.in. "Mycoplasma pneumoniae", "Legionella pneumophila", "Chlamydia pneumoniae").
Moksyfloksacyna szybko i niezależnie od pokarmu wchłania się z przewodu pokarmowego (biodostępność około 91%), osiągając stężenie maksymalne we krwi po 0,5-4 h. Z białkami osocza wiąże się w 40–42%. Przenika do tkanek układu oddechowego, m.in. do zatok, błony śluzowej oskrzeli i makrofagów pęcherzykowych. Jest metabolizowana w wątrobie. T0,5 wynosi około 12 h. Jest wydalana w postaci niezmienionej oraz w postaci metabolitów zarówno z kałem (61%), jak i z moczem.

</doc>
<doc id="1013373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013373" title="Starobeszewe">
Starobeszewe

Starobeszewe (ukr. Старобе́шеве) - osiedle typu miejskiego w obwodzie donieckim Ukrainy, administracyjne centrum rejonu starobeszewskiego.
Miejscowość powstała w 1781, do 1896 nosiła nazwę "Beszewe". Leży nad rzeką Kalmius, w 1970 liczyła 6900 mieszkańców. W pobliżu miasta znajduje się wielka elektrownia cieplna - Starobesziwska DRES.

</doc>
<doc id="1013374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013374" title="Liszkowo (powiat koszaliński)">
Liszkowo (powiat koszaliński)

Liszkowo (niem. Altenwalde) – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Nowy Żelibórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Liszkowo

</doc>
<doc id="1013376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013376" title="Servitutes praediorum">
Servitutes praediorum

Servitutes praediorum – (łac.) służebności gruntowe. W prawie rzymskim ograniczone prawo rzeczowe uprawniające każdoczesnego właściciela gruntu władającego ("praedium dominans") do korzystania z gruntu służebnego ("praedium serviens") w pewien określony sposób. Służebności gruntowe dzielono na - historycznie starsze - służebności gruntów wiejskich ("servitutes praediorum rusticorum") oraz - młodsze - służebności gruntów miejskich ("servitutes praediorum urbanorum").
Treść służebności gruntowych.
Służebność gruntowa, jako ograniczone prawo rzeczowe, była stosunkiem prawnym wiążącym każdorazowego właściciela gruntu władającego z każdorazowym właścicielem gruntu służebnego. Była więc prawem związanym z nieruchomościami i nie można było zbyć samej nieruchomości bez służebności ani samej służebności bez nieruchomości. Była ona niepodzielna, tj. obciążała lub przysługiwała całemu gruntowi. Służebności przynosiły trwałą (nieprzemijającą) korzyść gospodarczą gruntowi władającemu kosztem gruntu służebnego.
Właściciel nieruchomości władającej uprawniony był do korzystania z cudzej nieruchomości służebnej, ale w sposób ograniczony i ukierunkowany w zależności od rodzaju służebności. Temu prawu odpowiadał obowiązek właściciela nieruchomości służebnej, polegający na znoszeniu ("pati") działań podmiotu korzystającego z jego gruntu, który - nie będąc właścicielem - ograniczał w pewnym stopniu jego prawo własności, bądź powstrzymywaniu się ("non facere") od pewnych czynności.
Do służebności odnoszono następujące zasady:
Służebności gruntowe dzielono, ze względu na treść i sposób wykonywania, na służebności gruntów wiejskich i gruntów miejskich, bez względu na położenie nieruchomości. Służebności gruntów wiejskich mogły istnieć na terenach zurbanizowanych, zaś służebności gruntów miejskich na terenach rolniczych.
Powstanie służebności gruntowych.
Służebności gruntowe były prawami dziedzicznymi i zbywalnymi, aczkolwiek powiązanymi z własnością nieruchomości władającej.
W prawie przedklasycznym i klasycznym, do najważniejszych sposobów ustanowienia służebności gruntowych należały wyroki sądowe, "in iure cessio" (mające moc wyroku sądowego), a przy nabyciu służebności gruntów wiejskich położonych w Italii (które należały do kategorii "res mancipi") także mancypacja. Przy mancypacji oraz "in iure cessio", właściciel zbywający część swojego gruntu mógł zastrzec sobie służebność na zbywanym gruncie przez odpowiednią klauzulę w formie mancypacyjnej ("deductio servitutis").
Pierwotnie istniała możliwość zasiedzenia służebności, poprzez jej dwuletnie wykonywanie. Możliwość ta została zniesiona na początku pryncypatu.
Zdarzały się również przypadki ustanawiania służebności w testamencie poprzez tzw. legat windykacyjny.
W prowincjach służebności gruntowe ustanawiano przez nieformalną umowę umocnioną stypulacją karną w wypadku niedotrzymania umowy ("pactionibus et stipulationibus"). Sposób ten, wobec zniesienia mancypacji oraz "in iure cessio" w Kodeksie Justyniana, stał się dominującym sposobem ustanawiania służebności gruntowych.
Wygaśnięcie służebności gruntowych.
Służebności wygasały w wypadku zrzeczenia się osoby uprawnionej poprzez "in iure cessio" (w prawie justyniańskim - przez zwykłą umowę). Służebności gasły również jeżeli budynek obciążony uległ zniszczeniu lub grunt uległ zasadniczej zmianie uniemożliwiającej wykonywanie służebności. Służebności gruntów wiejskich gasły wskutek dwuletniego niekorzystania ("non usus"). Do wygaśnięcia służebności gruntów miejskich, oprócz dwuletniego niewykonywania, konieczna była pozytywna działalność właściciela gruntu służebnego, uniemożliwiająca wykonywanie służebności przez okres dwuletni ("usucapio libertatis"). Służebność gasła również w wypadku nabycia własności gruntu służebnego przez właściciela gruntu władającego ("confusio"), zgodnie z zasadą "nemini res sua servit".
Ochrona służebności.
Ochronie służebności służyły powództwa rzeczowe:
Stroną pozwaną w takich procesach, mogła być osoba zaprzeczająca istnieniu służebności lub uniemożliwiająca jej wykonanie.
Służebności na gruntach prowincjonalnych chroniono za pomocą odpowiednich "actiones utiles". Niektóre rodzaje służebności chroniły również interdykty pretorskie.
Geneza i rodzaje służebności gruntów wiejskich.
Przyczyną powstania służebności gruntowych w Starożytnym Rzymie było charakterystyczne ukształtowanie terenu Lacjum oraz ogromne rozdrobnienie gruntów. Z tych powodów oraz ze względu na nieograniczony w treści charakter uprawnień właścicieli, wykorzystanie niektórych parceli, bez możliwości korzystania z gruntów sąsiednich (ale niekoniecznie stykających się ze sobą), było wysoce utrudnione a niekiedy wręcz niemożliwe.
Do najważniejszych służebności gruntów wiejskich należały:
Dodatkowo wyróżniano dwie grupy służebności gruntowych wiejskich:
Geneza i rodzaje służebności gruntów miejskich.
Służebności gruntów miejskich były typowe dla zabudowy miejskiej. Początek ich rozwoju wiąże się z odbudową Rzymu po pożarze spowodowanym przez najazd Gallów w roku 390 p.n.e.
Do najważniejszych służebności gruntów miejskich należały:
Dodatkowo wyróżniano grupy służebności gruntowych miejskich takie jak:

</doc>
<doc id="1013377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013377" title="Kalmius">
Kalmius

Kalmius () – rzeka na Ukrainie, płynąca przez obwód doniecki.
Źródła posiada na Wyżynie Donieckiej, w pobliżu miasta Jasynuwata. Przepływa przez miasto Donieck, wpływa do Morza Azowskiego w mieście Mariupol.
Długość rzeki wynosi 209 km, powierzchnia dorzecza 5070 km², na rzece znajdują się 4 sztuczne zbiorniki wodne.
Prawym dopływem Kalmiusa jest Kałka, nad którą w 1223 roku stoczono bitwę.

</doc>
<doc id="1013378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013378" title="Jeżewo (województwo zachodniopomorskie)">
Jeżewo (województwo zachodniopomorskie)

Jeżewo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Nowy Żelibórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Wskazówka - występuje również wariant nazewniczy Jerzewo

</doc>
<doc id="1013379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013379" title="Servitutes praediorum rusticorum">
Servitutes praediorum rusticorum



</doc>
<doc id="1013380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013380" title="Pokrzywno (województwo zachodniopomorskie)">
Pokrzywno (województwo zachodniopomorskie)

Pokrzywno – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Nowy Żelibórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Pokrzywno

</doc>
<doc id="1013383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013383" title="BMI">
BMI



</doc>
<doc id="1013385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013385" title="Knieja (województwo zachodniopomorskie)">
Knieja (województwo zachodniopomorskie)

Knieja – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Świerczyna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013386" title="Żdżar (powiat koszaliński)">
Żdżar (powiat koszaliński)

Żdżar – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Świerczyna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013388" title="Samara (dopływ Dniepru)">
Samara (dopływ Dniepru)

Samara () – rzeka na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru.
Źródła rzeki znajdują się na zachodnim skłonie Wyżyny Donieckiej, rzeka płynie przez Nizinę Naddnieprzańską. Długość rzeki wynosi 311 km, powierzchnia dorzecza – 22 660 km2.
Największe dopływy to: Wowcza (323 km), Byk (101 km), Wełyka Terniwka (80 km) i Mała Terniwka (55 km).

</doc>
<doc id="1013389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013389" title="Tetsu">
Tetsu

 – męskie imię japońskie.

</doc>
<doc id="1013393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013393" title="Wołcza (dopływ Samary)">
Wołcza (dopływ Samary)

Wołcza (ukr. Вовча, "Wowcza", ros. Волчья, "Wołczja") – rzeka na Ukrainie, lewy dopływ Samary. Płynie przez obwód doniecki i dniepropetrowski, długość rzeki wynosi 323 km, a powierzchnia dorzecza – 13 300 km².

</doc>
<doc id="1013394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013394" title="Wełyka Terniwka">
Wełyka Terniwka

Wełyka Terniwka () – rzeka na Ukrainie, prawy dopływ Samary.
Długość rzeki wynosi 80 km, powierzchnia dorzecza – 942 km².

</doc>
<doc id="1013395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013395" title="Mała Terniwka">
Mała Terniwka

Mała Terniwka ( "Mała Terniwka") – rzeka na Ukrainie, prawy dopływ Samary.
Długość rzeki wynosi 55 km, powierzchnia dorzecza – 738 km².

</doc>
<doc id="1013396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013396" title="Roy Haynes">
Roy Haynes

Roy Owen Haynes (ur. 13 marca 1925 w Bostonie) – amerykański perkusista jazzowy. Laureat NEA Jazz Masters Award 1995.
Zarys biografii.
Rozpoczął karierę zawodową w 1945. Grał w zespole Lestera Younga w latach 1947-1949, a następnie do 1952 występował z Charlie Parkerem. W tym okresie nagrywał także z Budem Powellem, Wardellem Grayem i Stanem Getzem. W latach 1953-1958 odbywał trasy koncertowe z Sarah Vaughan.
W późnejszym okresie występował i nagrywał m.in. z takimi muzykami, jak John Coltrane, Gary Burton, Miles Davis, Dizzy Gillespie, Henry Grimes, Christian McBride, Jackie McLean, Pat Metheny, Thelonious Monk, Gerry Mulligan, Sonny Rollins, Eric Dolphy, Andrew Hill, Chick Corea, Art Pepper czy Horace Tapscott. Prowadził także własne zespoły, w tym trio z Danilo Pérezem (fortepian) i Johnem Patituccim (kontrabas) od końca lat 90.
Haynes jest jednym z najczęściej nagrywanych perkusistów jazzowych. Potrafi grać w różnych stylach - od swingu po awangardę. W 1998 został wprowadzony do Percussive Hall of Fame.
Jego syn Graham jest znanym kornecistą jazzowym.

</doc>
<doc id="1013397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013397" title="Demokratyczna Republika Armenii">
Demokratyczna Republika Armenii

Demokratyczna Republika Armenii (orm. "Դեմոկրատական Հայաստանի Հանրապետություն" - "Demokratakan Hayastani Hanrapetutjun") – państwo ormiańskie na Kaukazie Południowym, istniejące od 28 maja 1918 do 9 lipca 1921 roku. Pierwsze suwerenne państwo ormiańskie od czasu upadku Ormiańskiego Królestwa Cylicji w 1375 roku.
Demokratyczna Republika Armenii powstała z ziem historycznej Armenii, które w wyniku wojen Rosji z Turcją i Persją w XIX wieku znalazły się w granicach imperium rosyjskiego. Po upadku caratu i rozpadzie centralnej władzy w Rosji władzę na Zakaukaziu przejęły gruzińskie, ormiańskie i azerskie stronnictwa niepodległościowe. 10 lutego 1918 wspólny Sejm Zakaukaski proklamował niezależną od Rosji Zakaukaską Demokratyczną Republikę Federacyjną, która jednak rozpadła się już 26-28 maja 1918 roku. Jednym z trzech państw powstałych z jej rozpadu była Demokratyczna Republika Armenii.
DRA była najsłabszym z państw Zakaukazia. Jak one wszystkie, była nie ustabilizowana wewnętrznie i podminowana działalnością bolszewicką. Naród państwowy - Ormianie - kilka lat wcześniej został zdziesiątkowany przez Turcję osmańską. Obszar DRA stanowił tylko drobny ułamek obszarów zamieszkanych przez Ormian przed 1914, o nikłych zasobach gospodarczych, w dodatku zalany przez masy uchodźców z Turcji. Odcięcie od tradycyjnych rynków zbytu doprowadziło gospodarkę do zapaści. Po utracie poparcia Rosji Armenia nie miała żadnego oparcia międzynarodowego, natomiast ze względów narodowościowych była skonfliktowana ze wszystkimi państwami sąsiednimi. Przedmiotem sporu z Gruzją był mieszany narodowościowo region Lori. Azerbejdżan zgłaszał roszczenia do niemal wszystkich ziem DRA. Kemalistowska Turcja nie ukrywała zamiaru likwidacji niepodległej Armenii, stanowiącej przeszkodę w połączeniu z Azerbejdżanem. Biali Rosjanie nie uznawali niepodległości państw kaukaskich, a bolszewicy, wbrew propagandowym hasłom o prawie do samostanowienia narodów byłego imperium, konsekwentnie zmierzali do ich sowietyzacji.
W tej sytuacji DRA, mimo determinacji Ormian dla zachowania niepodległości, pozostawała w permanentnym kryzysie wewnętrznym. Toczyła również nieustanne wojny; spośród nich tylko wojna z Gruzją w grudniu 1918 zakończyła się podziałem spornego obszaru pod naciskiem brytyjskim. Przez cały okres istnienia DRA trwała wojna z Azerbejdżanem o przynależność Nachiczewanu, Zangezuru i Karabachu, w której oddziały miejscowych powstańców odnosiły sukcesy. Śmiertelna dla DRA okazała się natomiast wojna z Turcją, w której sytuacja Armenii systematycznie się pogarszała, grożąc zajęciem całej DRA i - wedle wszelkiego prawdopodobieństwa - eksterminacją Ormian.
Mając przed oczami taką perspektywę rząd DRA 2 grudnia 1920 skapitulował przed inwazją Armii Czerwonej, która w listopadzie 1920 najechała praktycznie niemogącą się bronić Armenię, w zamian uzyskując obietnicę zachowania bytu państwowego Armenii. Stabilizacja międzynarodowa rzeczywiście nastąpiła, ale już po kilku miesiącach bolszewickiego terroru 18 lutego 1921 wybuchło w sowieckiej Armenii powstanie antysowieckie. Po stłumieniu go przez bolszewików 2 kwietnia 1921 jedynym wolnym obszarem Armenii pozostały kontrolowane przez ormiańskich powstańców tereny górskie na granicy z Persją, gdzie powstała efemeryczna Republika Górskiej Armenii. Jej zbrojna likwidacja przez Armię Czerwoną, zakończona 9 lipca 1921, oznaczała definitywny koniec niepodległościowego epizodu Armenii. Jej miejsce zajęła Armeńska Socjalistyczna Republika Radziecka.

</doc>
<doc id="1013407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013407" title="Linus Gerdemann">
Linus Gerdemann

Linus Gerdemann (ur. 16 września 1982 w Münsterze) – niemiecki kolarz szosowy. Obecnie jest zawodnikiem grupy RadioShack-Nissan-Trek.
Po tym, jak jeździł dla amatorskich drużyn Team Winfix oraz Team AKUD Arnolds Sicherheit, w 2005 przeszedł na zawodowstwo, podpisując 2-letni kontrakt z duńskim Team CSC. Już w pierwszym roku wśród zawodowców Gerdemann wygrał 7. etap wyścigu Tour de Suisse. Pod koniec 2005 uzgodnił nowy kontrakt z drużyną T-Mobile, który miał się rozpocząć od 2006, w związku z czym szef jego dotychczasowej drużyny, Bjarne Riis, musiał go zwolnić z umowy.
Jego największym sukcesem było zwycięstwo w 7. etapie Tour de France 14 lipca 2007, z Bourg-en-Bresse do Le Grand-Bornand. To zwycięstwo dało mu prowadzenie w klasyfikacji generalnej i młodzieżowej. Został też wybrany jako najbardziej waleczny kolarz tego etapu. Dzień później stracił koszulkę lidera na rzecz Michaela Rasmussena (Rabobank), a na następnym etapie koszulkę najlepszego młodzieżowca, którą zdobył Alberto Contador z drużyny Discovery Channel. Cały wyścig zakończył na 36 miejscu ze stratą godziny, 30 minut i 47 sekund. W klasyfikacji młodzieżowej zajął 7 lokatę.
W 2008 roku wygrał Deutschland Tour.

</doc>
<doc id="1013409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013409" title="Lista najwyższych budynków na Węgrzech">
Lista najwyższych budynków na Węgrzech

Poniższa lista przedstawia najwyższe budynki na Węgrzech:

</doc>
<doc id="1013413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013413" title="Region Guéra">
Region Guéra

Region Guéra (arab. قيرا) - jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, znajdujący się w południowej części kraju. Graniczy z regionami: Batha, Sila, Salamat, Moyen-Chari, Chari-Baguirmi oraz Hadjer-Lamis.
Historia.
W latach 2002-2008 region Guéra był jednym z 18 regionów Republiki Czadu i dzielił się wówczas na 2 departamenty.

</doc>
<doc id="1013415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013415" title="Demokratyczna Republika Azerbejdżanu">
Demokratyczna Republika Azerbejdżanu

Demokratyczna Republika Azerbejdżanu – państwo powstałe 28 maja 1918 roku w ramach rozpadu istniejącej przez trzy miesiące Zakaukaskiej Demokratycznej Republiki Federacyjnej, obejmującej uwolnione od władzy Imperium Rosyjskiego terytoria współczesnej Armenii, Azerbejdżanu i Gruzji. 
Stolicą państwa ogłoszono Baku, jednak z powodu trwających tam walk z bolszewikami, siedzibą rządu została Gandża.
DRA pozostawała w sporze terytorialnym z Armenią o Nachiczewan, Zangezur i Karabach, a z Gruzją o okręg zakatalski. Toczono także nieustanną wojnę z Republiką Górską o południowy Dagestan. Azerbejdżan zgłaszał również pretensje terytorialne do Persji, aż do podpisania porozumienia w 1919 roku. 
30 listopada 1918 roku interwencyjne siły brytyjskie, które zajęły wcześniej Baku, przekazały miasto Azerbejdżanowi.
25 kwietnia 1919 roku bolszewicy w Rejonie Lenkoran ogłosili powstanie republiki radzieckiej. Wojska azerskie były wówczas uwikłane w walką z Białą Gwardią gen. Antona Denikina na północy, wskutek czego nie podjęły akcji przeciwko bolszewikom w Lenkoran.
25 kwietnia 1920 roku Armia Czerwona podjęła marsz w kierunku Baku, które zajęła 27 kwietnia, ogłaszając powstanie Azerbejdżańskiej SRR. Dzień później rząd Demokratycznej Republiki Azerbejdżanu, chcąc uniknąć wojny domowej, ogłosił likwidację republiki.

</doc>
<doc id="1013416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013416" title="Mélissa Theuriau">
Mélissa Theuriau

Mélissa Theuriau (ur. 18 lipca 1978 w Grenoble) – francuska dziennikarka i prezenterka telewizyjna.
Początkowo pracowała w kanale telewizyjnym LCI, a następnie w TF1. 
Zyskała popularność jako prezenterka programu telewizyjnego dziennikarstwa śledczego pt. "Zone interdite".
Obecnie pracuje dla francuskiego kanału telewizyjnego "Metropole 6".
Jej mężem jest znany francuski aktor Jamel Debbouze.

</doc>
<doc id="1013417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013417" title="Region Kanem">
Region Kanem

Region Kanem (arab. كانم) - jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, utworzony 19 lutego 2008 r., gdy istniejący wcześniej region o tej samej nazwie podzielono na dwie części: z części zachodniej, obejmującej dawny departament Kanem, utworzony został nowy region Kanem, z części wschodniej, obejmującej departament Barh El Gazel, utworzono region Barh El Gazel. Region Kanem rozciąga się w środkowo-zachodniej części kraju i graniczy z Nigrem. 
2002-2008.
W latach 2002-2008 region Kanem był jednym z 18 regionów Republiki Czadu, znajdującym się w zachodniej części kraju.

</doc>
<doc id="1013422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013422" title="Bartlewo (województwo zachodniopomorskie)">
Bartlewo (województwo zachodniopomorskie)

Bartlewo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Stary Żelibórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013424" title="Kazimierz Cwojdziński">
Kazimierz Cwojdziński

Kazimierz Cwojdziński (ur. 8 stycznia 1878 w Plewiskach, zm. 12 sierpnia 1948 w Poznaniu) – matematyk polski, profesor Szkoły Inżynierskiej w Poznaniu.
Życiorys.
Był synem Leopolda (dzierżawcy majątku) i Ewy z Thielów. Uczęszczał do poznańskich gimnazjów Marii Magdaleny i Bergera, wykształcenie średnie uzyskał w Siemens-Oberrealschule w Charlottenburgu, a studia matematyczne odbył w Zurychu i Berlinie. W Berlinie był jednocześnie nauczycielem matematyki w technikum budowlanym. Pracę nauczyciela kontynuował następnie w gimnazjach w Poznaniu; w 1924 obronił na Uniwersytecie Poznańskim doktorat z matematyki (przygotowany pod kierunkiem Zdzisława Krygowskiego; tytuł rozprawy "O pewnych zagadnieniach z geometrii rzutowej"), od 1928 prowadził zajęcia z matematyki wyższej na kierunku chemicznym na tej uczelni. Był instruktorem matematyki dla szkół średnich w poznańskim okręgu szkolnym oraz kierownikiem miejscowego Ogniska Matematycznego. W czasie okupacji uczestniczył w tajnym nauczaniu.
Od września 1945 był profesorem geometrii wykreślnej w Szkole Inżynierskiej w Poznaniu. Był wśród pierwszych pracowników Szkoły Inżynierskiej, którzy zasilili przedwojenne kadry Państwowej Wyższej Szkoły Budowy Maszyn i Elektrotechniki (uczelnia ta wznowiła działalność w lutym 1945, by pół roku później zostać przekształconą w Szkołę Inżynierską, poźniejszą Politechnikę Poznańską). Pracował w zespole matematyków pod kierunkiem Zygmunta Butlewskiego, na Oddziale Architektury Wydziału Budownictwa. W pierwszych latach powojennych prowadził także zajęcia z dydaktyki matematyki i matematyki wyższej na Uniwersytecie Poznańskim. 
Zatrudnienie powojenne uzyskał na podstawie dorobku naukowego w zakresie geometrii rzutowej. Prace naukowe ogłaszał m.in. w "Wiadomościach Matematycznych", lwowskim "Muzeum", warszawskim "Parametrze". Był również autorem prac w języku niemieckim na łamach "Archiv der Mathematik und Physik" ("Der Lotpunkt ein neuer merkwürdiger Punkt", "Eine neue Definition des Feuerbach'schen Preises", "Distanzrelationen zwischen Punkten und Geraden der Ebenen sowie Punkten und Ebanen im Raume").
Był żonaty z pisarką Selmą Fischer. Pochowany został na cmentarzu parafialnym Bożego Ciała na Dębcu.

</doc>
<doc id="1013426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013426" title="Kościerniczka">
Kościerniczka

Kościerniczka – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Sowinko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013427" title="Region Lac">
Region Lac

Region Lac (arab. البحيرة) - jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, znajdujący się w południowej części kraju. Graniczy z regionami: Kanem, Hadjer-Lamis oraz Nigrem, Nigerią i Kamerunem.
Historia.
W latach 2002-2008 region Lac był jednym z 18 regionów Republiki Czadu.

</doc>
<doc id="1013428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013428" title="TF1">
TF1

TF1 – prywatna, francuska stacja telewizyjna, której właścicielem jest spółka "TF1 Group", której głównym udziałowcem jest firma Bouygues, i zarazem najstarsza stacja telewizyjna w Europie i jedną z dwóch obecnie nadawanych anten telewizyjnych na tym kontynencie (obok BBC One) które regularnie rozpoczęły nadawanie przed II wojną światową.
Twórcą i pionierem francuskiej telewizji był inżynier René Barthélemy, szef działu badań Compagnie des Compteurs de Montrouge (CdC). Już od 1931 roku eksperymentował z przesyłaniem obrazu za pomocą własnego wynalazku "tambour à miroirs" (lustrzany bęben). 14 kwietnia 1931 przeprowadził w Ecole Superieure D`electricité w Paryżu eksperymentalny pokaz, podczas którego na odległość 2 kilometrów przesłał film "L`Espagnole à l`éventail" (Hiszpański strach na wróble). Sukces zaowocował zainteresowaniem Ministerstwa Poczty, Telefonu i Telegrafu (PTT), które sfinansowało dalsze prace.
26 kwietnia 1935 roku ze studia przy Rue de Grenelle 103, o godzinie 20:30, nadano dwudziestominutowy program telewizyjny. Pierwsza twarz, jaką zobaczyła francuska widownia, należała do Béatrice Bretty, aktorki Comédie-Française. W transmisji udział wzięli również Jean Toscan, najsłynniejszy wówczas głos Radia PTT i sam René Barthélemy. Historyczne słowa, które rozpoczęły pierwszą francuską transmisję telewizyjną należały do Bretty i brzmiały: "Nous avons fait un beau voyage" (Mieliśmy wspaniałą wycieczkę), pierwsza audycja dotyczyła tournee Comédie-Française po Włoszech.
Po udanej, pierwszej emisji, minister PTT Georges Mandel we wrześniu 1935 roku wydał pozwolenie na budowę stacji telewizyjnej. Nadajnik zainstalowano pod północnym filarem wieży Eiffla. Stamtąd kabel o długości ponad 300 metrów i średnicy 10 centymetrów biegł na szczyt wieży. Uzyskano pięć razy ostrzejszy obraz, emitowany w 180 liniach . Pierwszy oficjalny przekaz zaplanowany został na 15 grudnia 1935 roku. Od 4 stycznia 1937 roku program emitowany był już codziennie.
Dziś TF1 posiada ok. 35% udziału w rynku i jest najpopularniejszą stacją telewizyjną we Francji. W posiadaniu TF1 Group był także Eurosport – największy europejski kanał sportowy.
W kooperacji z France Télévisions TF1 francuski serwis newsowy o zasięgu międzynarodowym – France 24. Początkowo TF1 należała do telewizji publicznej, ale 16 kwietnia 1987 została sprywatyzowana.

</doc>
<doc id="1013429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013429" title="Lac">
Lac

Albania:
Czad:
Rumunia:
Szwajcaria:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1013431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013431" title="Grzęda Białoruska">
Grzęda Białoruska

Grzęda Białoruska (także: Wyżyna Białoruska; białorus. "Беларуская града", ros. "Белорусская гряда") – wyżynna część Niziny Wschodnioeuropejskiej, rozciągająca się z południowego zachodu na północny wschód od okolic Grodna do Orszy i Witebska. Leży niemal w całości na Białorusi. Jedynie południowo-zachodni kraniec (Wzgórza Sokólskie, z licznymi wzniesieniami żwirowymi, na których prowadzone są w zakładach górniczych na szeroką skalę prace wykopaliskowe) należy do Polski, skrawek na północy – do Litwy, a północno-wschodni kraniec – do Rosji. Przedłużeniem Grzędy Białoruskiej na północny wschód jest Grzęda Smoleńsko-Moskiewska, z którą łączy ją Brama Smoleńska.
Grzęda Białoruska rozpada się na szereg pomniejszych wyżyn, rozdzielonych obniżeniami. Idąc od zachodu, są to Wzgórza Sokólskie (Góra Wojnowska 238 m n.p.m.), Nizina Niemeńska, Wysoczyzna Wołkowyska (229 m n.p.m.), Wysoczyzna Nowogródzka (323 m n.p.m.), Grzęda Kopylska (243 m n.p.m.), Garb Oszmiański (320 m n.p.m.), Wysoczyzna Mińska (najwyższy punkt – Góra Dzierżyńska 345 m n.p.m.), Wysoczyzna Orszańska (262 m n.p.m.), Nizina Połocka, Wysoczyzna Horodecka (263 m n.p.m.) i Wysoczyzna Witebska (296 m n.p.m.). Średnia wysokość bezwzględna wynosi 240–260 m n.p.m. 
Grzęda Białoruska jest pochodzenia polodowcowego – stanowi linię moren czołowych. Składa się z niskich, łagodnych wzgórz. Podłoże Grzędy Białoruskiej stanowi białoruski masyw krystaliczny.
Grzęda Białoruska stanowi część głównego wododziału europejskiego pomiędzy Morzem Bałtyckim a Czarnym, ale kilka rzek, m.in. Berezyna i Niemen, przełamuje się przez nią.

</doc>
<doc id="1013432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013432" title="Demokratyczna Republika Gruzji">
Demokratyczna Republika Gruzji

Demokratyczna Republika Gruzji (gruz. საქართველოს დემოკრატიული რესპუბლიკა, "Sakartvelos Demokratiuli Respublika") – państwo powstałe 26 maja 1918 w wyniku secesji od Zakaukaskiej DRF.
Podstawowe informacje.
Demokratyczna Republika Gruzji ze stolicą w Tyflisie została proklamowana 26 maja 1918 roku po tym, jak politycy gruzińscy uznali, że wygodniej będzie im budować gruzińskie państwo narodowe niż wiązać się federacją z Ormianami i Azerami.
DRG obejmowała terytorium wielkości 107,6 tys. km² (dziś Gruzja liczy 69,7 tys. km²), zamieszkiwało ją 2,5 miliona obywateli – w większości Gruzinów, jednak również Ormianie, Rosjanie, Azerowie, Turcy, Grecy i inne mniejszości narodowe.
W ciągu trzech lat istnienia rządzona była przez lokalną socjaldemokrację – mienszewików, z Noem Żordanią i Noem Ramiszwilim na czele. Mimo uznania przez Ligę Narodów oraz bolszewickie władze w Moskwie, została w lutym 1921 roku zaatakowana przez wojska sowieckie (wcześniej zainscenizowano powstanie lokalnej radykalnej lewicy), po czym narzucono jej władzę sowiecką i w grudniu 1922 roku wraz z Armenią i Azerbejdżanem wcielono w skład ZSRR.
Ustrój i prawo.
Deklaracja niepodległości z 26 maja 1918 roku gwarantowała równość praw, w tym wyborczych, i równość wobec prawa każdemu obywatelowi, niezależnie od narodowości, wyznania, pozycji społecznej i płci.
Tego samego dnia powstał pierwszy rząd, sformowany przez Noego Ramiszwilego. Jesienią 1918 roku Narodowa Rada Gruzji przekształciła się w parlament, do którego wybory odbyły się 14 lutego 1919 roku. W ciągu dwóch lat istnienia Zgromadzenie Konstytucyjne Gruzji przyjęło 126 ustaw, m.in. ordynację wyborczą, ustawę o obywatelstwie, obronie narodowej, języku, ustroju rolnym, sądownictwie, edukacji narodowej, mniejszościach etnicznych i narodowych i wiele innych z zakresu polityki finansowej, o kolejach, handlu, rodzimej wytwórczości. 21 lutego 1921 roku na krótko przed sowiecką agresją Zgromadzenie Konstytucyjne uchwaliło pierwszą Konstytucję Demokratycznej Republiki Gruzji. Szef rządu, będący najwyższym organem władzy wykonawczej, był wybierany przez parlament na roczną kadencję z możliwością jednokrotnej reelekcji. Nominował ministrów, był odpowiedzialny za prowadzenie polityki państwa i reprezentowanie go w stosunkach zewnętrznych.
Terytorium i granice.
Ze względu na skomplikowaną sytuację etniczną w rejonie Kaukazu, granice Gruzji były głównie ustalane przez konflikty militarne i następujące po nich zawieszenia broni lub traktaty pokojowe.
Granica z Rosją sowiecką została uznana w traktacie moskiewskim 7 maja 1920, choć w czasie wojny domowej w Rosji (1918-19) Gruzja kontrolowała okręg Soczi z guberni czarnomorskiej.
Granica z imperium tureckim zmieniała się kilkakrotnie: początkowo przebiegała podobnie do obecnej, po klęsce państw centralnych w listopadzie 1918 roku Gruzja objęła kontrolę nad południową częścią obwodu batumskiego (Artwinią) i okręgiem Ardahanu z obwodu karskiego.
Traktat z Sèvres z 1920 roku szedł dalej, przyznając Gruzji prawo do wschodniego Lazystanu wraz z Ryzą i Hopą, którego jednak rząd gruziński się zrzekł, nie chcąc popadać w kolejny konflikt militarny z rządem w Konstantynopolu.
Terytorium spornym z Azerbejdżanem był okręg zakatalski, jednak ani na tym tle, ani na żadnym innym nie doszło do otwartego konfliktu militarnego.
Z kolei napięcia graniczne z Armenią w rejonie Borczało doprowadziły w grudniu 1918 roku do krótkiej wojny, która została przerwana przez interwencję brytyjską. W jej wyniku powstał neutralny pas w rejonie Lori, zajęty przez Gruzję po upadku niepodległej Armenii w 1920 roku.
Konstytucja gruzińska z lutego 1921 roku przyznawała autonomię prowincjom Abchazji, Adżarii i Zakatały.
W wyniku okupacji radzieckiej Gruzja straciła na rzecz sąsiadów prawie 1/3 swojego terytorium. Rejony Artwinu, Ardahanu i część okręgu Batumi zostały oddane Turcji, Armenia przejęła kontrolę nad Lori, a Azerbejdżan otrzymał region Zakatały. Kilka gmin na głównym grzbiecie Kaukazu włączono w skład RFSRR.
Wojsko.
Obroną republiki zajmowała się założona we wrześniu 1917 roku Gwardia Ludowa (wcześniej: Robotnicza). Bardziej podlegała ona parlamentowi w Tyflisie, niż ministrowi obrony. Przez cały okres istnienia republiki gwardią dowodził Waliko Jugieli. Wojska regularne składały się z trzech dywizji piechoty, dwóch regimentów fortecznych, batalionu gwardii narodowej, trzech batalionów artylerii, batalionu saperów i batalionu zmotoryzowanego z plutonem samochodów pancernych. Armia posiadała również cztery pociągi pancerne i skrzydło lotnictwa wojskowego.
Flota gruzińska posiadała jeden niszczyciel, cztery torpedowce i cztery samoloty myśliwskie. Po utracie przez Gruzję niepodległości gruzińscy oficerowie kontraktowi służyli w Wojsku Polskim.
Gospodarka.
Gruzja lat 1918–1921 była typowym krajem rolniczym. Rozwojowi tej dziedziny gospodarki sprzyjała przeprowadzona przez lewicowy rząd reforma rolna. Główne źródła dochodu rolników to uprawa winorośli, owoców i herbaty.
Rozwinął się przemysł (szczególnie w regionie Chiatury); w 1921 roku Gruzja była dostarczycielką 70% manganu do krajów europejskich. Duże znaczenie posiadały porty morskie republiki w Batumi i Poti, przez które przechodziła znaczna część ładunków w regionie Morza Czarnego.
Mimo pewnego rozwoju w latach 1918–1921 Gruzja nadal należała do biednych państw Europy, na co wpłynęła m.in. niepewna sytuacja polityczna.
Nauka, kultura i edukacja.
W ciągu trzech lat istnienia wolnej Gruzji udało się stworzyć niezależny uniwersytet w Tyflisie (1918) oraz liczne szkoły gimnazjalne z wykładowym językiem gruzińskim w stolicy państwa, Batumi, Kutaisi, Ozurgeti, Poti i Gori. Utworzono ponadto Szkołę Wojskową w Tyflisie oraz Seminarium Nauczycielskie w Gori. Rozwinęło się szkolnictwo mniejszości narodowych i etnicznych.
W dziedzinie kultury i sztuki rozwinęły się Muzeum Narodowe Gruzji, teatry w Tyflisie i Kutaisi, Opera Narodowa w Tyflisie i Narodowa Akademia Sztuki.
Wychodziła gruzińskojęzyczna prasa: "Sakartvelos Respublika" ("Republika Gruzji"), "Sakartvelo" ("Gruzja"), "Ertoba" ("Jedność"), "Samshoblo" ("Ojczyzna"), "Sakhalkho Sakme" ("Sprawy publiczne"). Istniały też gazety wydawane w innych językach: rosyjskim i angielskim ("The Georgian Messenger" i "The Georgian Mail").
Stosunki dyplomatyczne.
Demokratyczna Republika Gruzji została uznana "de facto" przez Radę Najwyższą Ententy w początkach 1920 roku, a "de iure" tuż przed utratą niepodległości – 26 stycznia 1921 roku.
Trzy dni później oficjalnie uznała Gruzję Rzeczpospolita Polska, jednak nieformalne stosunki zostały nawiązane już wcześniej. W marcu 1920 roku do Tbilisi przybyła misja specjalna RP na czele z Tytusem Filipowiczem, który 31 marca złożył listy uwierzytelniające ministrowi Gegeczkoriemu. Na początku 1921 roku polska nieoficjalna placówka stała się już konsulatem RP, którego szefostwo objął Wiktor Białobrzeski. Przedstawicielem dyplomatycznym Gruzji w Warszawie był od 1919 roku Waleri Sidamon-Eristawi.
Dyskutowany był sojusz polsko-gruziński.

</doc>
<doc id="1013433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013433" title="Władimir Gusiew">
Władimir Gusiew

Władimir Nikołajewicz Gusiew, ros. Владимир Николаевич Гусев (ur. 4 lipca 1982 w Niżnym Nowogrodzie) – rosyjski kolarz szosowy.
Słynie ze świetnej jazdy na czas. 25 lipca 2008 Team Astana rozwiązała kontrakt z Gusiewem ze względu na „nieregularne wyniki” wewnętrznych testów antydopingowych. Na Paryż-Roubaix 2006 Gusiew był 4. na mecie, lecz później był jednym z trzech kolarzy zdyskwalifikowanych przez jury wyścigu. Podczas Tour de France 2007 był 5. w prologu rozgrywanym w Londynie oraz do 7. etapu jechał w koszulce lidera klasyfikacji młodzieżowej, zajął 38. miejsce w końcowej klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="1013434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013434" title="İsmail Gaspıralı">
İsmail Gaspıralı

İsmail Gaspıralı (Gasprinski) (20 marca 1851 – 24 września 1914) - krymskotatarski intelektualista, pedagog, wydawca i polityk. Jeden z pierwszych w Imperium Rosyjskim, który działał na rzecz edukacji i reform społecznych wśród społeczności tureckich i muzułmańskich. 
Gaspıralı, którego nazwisko pochodzi od miasta Gaspra, skąd wywodził się jego ojciec, urodził się we wsi Uchuköy w pobliżu Bakczysaraju. Pochodził z rodziny szlacheckiej; odebrał staranną edukację. 
Realizował swoje plany głównie dzięki założonej przez siebie w 1883 roku gazecie "Terciman". W swoich publikacjach wzywał do zjednoczenia ludów tureckich i ich modernizacji na wzór europejski. Główną rolę w procesie modernizacji przyznawał powszechnej edukacji. Krytykował klerykalny model edukacji, który według niego zbyt duży nacisk kładł na sprawy religii. Był również pomysłodawcą gazety przeznaczonej dla kobiet, którą redagowała jego córka Şefiqa oraz gazetki dla dzieci. 
Był jednym z organizatorów I Wszechrosyjskiego Kongresu Muzułmańskiego oraz jednym z założycieli i przywódców partii Unia Muzułmańska (İttifaq âl-Möslimin), skupiającej muzułmańskich intelektualistów w Rosji.

</doc>
<doc id="1013435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013435" title="Kępiec">
Kępiec

Kępiec (niem. "Lüdtkenkamp") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gołogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013438" title="Ismail Gaspirali">
Ismail Gaspirali



</doc>
<doc id="1013442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013442" title="Pieczyska (powiat koszaliński)">
Pieczyska (powiat koszaliński)

Pieczyska – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gołogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Pieczyska

</doc>
<doc id="1013444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013444" title="Region Logon Zachodni">
Region Logon Zachodni

Region Logon Zachodni – jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, znajdujący się w południowej części kraju. Graniczy z regionami: Mayo-Kebbi Ouest, Tandjilé, Logon Wschodni oraz Kamerunem. Nazwa regionu związana jest z rzeką Logon.
Większość (ok. 90%) mieszkańców regionu stanowi lud Ngambay, będący odłamem najliczniejszego w południowym Czadzie ludu Sara. Podstawą utrzymania ludności jest hodowla oraz uprawa bawełny.
Historia.
Region zajmuje tereny dawniejszej prefektury Logon Zachodni, utworzonej 29 stycznia 1969 r. w wyniku podziału prefektury Logon na trzy części: Logon Zachodni, Logon Wschodni i Tandjilé.
Do rangi regionu prefektura Logon Zachodni podniesiona została w wyniku reformy podziału administracyjnego, która weszła w życie w październiku 2002 r. W latach 2002-2008 Logon Zachodni był jednym z 18 regionów, na jakie podzielony był Czad.

</doc>
<doc id="1013445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013445" title="Oril">
Oril

Oril ( "Oril", ale także "Orel", "Jerel") – rzeka na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru.
Płynie przez obwód charkowski i dniepropetrowski, oraz granicą połtawskiego i dniepropietrowskiego.
Długość rzeki wynosi 346 km, a powierzchnia dorzecza – 9800 km².
Głównymi dopływami są: Bahata, Berestowa, Orczyk, Mokra Łypianka (prawe) oraz Orilna, Bahateńka, Szyroka Kilczeńka, Mokra Zapławka (lewe).

</doc>
<doc id="1013450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013450" title="Region Logon Wschodni">
Region Logon Wschodni

Region Logon Wschodni – jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, znajdujący się w południowej części kraju. Graniczy z regionami: Logon Zachodni, Tandjilé, Mandoul oraz Kamerunem i Republiką Środkowoafrykańską. Nazwa regionu związana jest z rzeką Logone.
Znaczną część (ok. 50%) mieszkańców regionu stanowi lud Ngambay, będący odłamem najliczniejszego w południowym Czadzie ludu Sara.
Inne wspólnoty etniczno-językowe to Gor, Mboum, Goulay oraz Mongo.
Podstawą utrzymania ludności jest hodowla oraz uprawa bawełny.
W regionie występują złoża ropy naftowej, których eksploatację współfinansuje Bank Światowy, mimo kontrowersji związanych z kwestiami ekologicznymi oraz ochroną praw człowieka. W eksploatacji złóż ropy zaangażowały się kompanie ExxonMobil, ChevronTexaco i Petronas. W 2005 r. ukończony został rurociąg transportujący ropę od miasta Doba do portu Kribi w Kamerunie. Zgodnie z planami Banku Światowego zyski z wydobycia ropy w okolicach Doby miały być przeznaczone na rozwój całego regionu, jednak większość pieniędzy przeznaczona została przez władze czadyjskie na inne cele, głównie militarne.
Historia.
Region zajmuje tereny dawniejszej prefektury Logon Wschodni, utworzonej 29 stycznia 1969 r. w wyniku podziału prefektury Logon na trzy części: Logon Zachodni, Logon Wschodni i Tandjilé. Do rangi regionu prefektura Logon Zachodni podniesiona została w wyniku reformy podziału administracyjnego, która weszła w życie w październiku 2002 r. W latach 2002-2008 Logon Wschodni był jednym z 18 regionów, na jakie podzielony był Czad.
Departamenty.
Dawny podział regionu Logon Wschodni na departamenty:

</doc>
<doc id="1013451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013451" title="Mirhorod">
Mirhorod

Mirhorod (ukr. Миргород, "Myrhorod") – miasto w obwodzie połtawskim na Ukrainie, centrum administracyjne rejonu mirhorodzkiego. 
Historia.
Miejscowość powstała na przełomie XII i XIII wieku, jako strażnica na wschodnich granicach Rusi Kijowskiej. Mirhorod był miastem królewskim Rzeczypospolitej Obojga Narodów. W 1658 miasto zdobyli Kozacy dowodzeni przez hetmana Wyhowskiego. W czasie Hetmanatu XVII-XVIII w. był miastem pułkowym. Od 1802 Mirhorod wchodził w skład guberni połtawskiej.
Pod koniec XIX wieku Mirhorod liczył 7152 mieszkańców, a w mieście zanotowano "4 cerkwie, szkołę powiatową i elementarną, więzienia, stację pocztową, 36 sklepów i 4 jarmarki".
W 1917 został otwarty szpital wodny, z czego zaczęła się historia produkcji miejscowej wody mineralnej.
W 1919 roku zaczęli wydawać gazetę.
W 1989 liczyła mieszkańców.
W 2013 liczyła mieszkańców.
Podczas inwazji Rosji na Ukrainę, 24 sierpnia 2022 wskutek ostrzału rakietowego miejscowe lotnisko wojskowe wraz ze sprzętem (831. Brygada Lotnictwa Taktycznego Sił Zbrojnych Ukrainy) doznało poważnych zniszczeń.

</doc>
<doc id="1013461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013461" title="Przedsiębiorstwo Komunikacji Autobusowej w Gdyni">
Przedsiębiorstwo Komunikacji Autobusowej w Gdyni

Przedsiębiorstwo Komunikacji Autobusowej Sp. z o.o. w Gdyni, to firma zajmująca się usługami związanymi z rozkładowym transportem pasażerskim i transportem w komunikacji miejskiej.
Tabor.
Trzon taboru PKA stanowią pojazdy marki Solaris Urbino 12 w liczbie 42 sztuk.
W 2021 roku firma rostrzygnęła przetarg na dostawę 24 autobusów elektrycznych. Wygrała firma EvoBus Polska, która dostarczy 16 standardowych i 9 przegubowców marki Mercedes-Benz eCitaro.

</doc>
<doc id="1013463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013463" title="Region Mandoul">
Region Mandoul

Region Mandoul – jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, znajdujący się w południowej części kraju. Graniczy z regionami: Tandjilé, Logone Oriental, Moyen-Chari, oraz Republiką Środkowoafrykańską.
Skład etniczny regionu tworzy lud Sara, a także Mbaï, Nar i Daï. Podstawą utrzymania ludności jest hodowla oraz uprawa bawełny.
Historia.
Region zajmuje południową część dawniejszej prefektury Moyen-Chari (podprefektury Koumra i Moïssala). W latach 2002-2008 Mandoul był jednym z 18 regionów, na jakie podzielony był Czad.

</doc>
<doc id="1013464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013464" title="Flaga Kurdystanu">
Flaga Kurdystanu

Flaga Kurdystanu () – narodowa flaga Kurdów, obecnie używana jako oficjalna flaga Kurdyjskiego Okręgu Autonomicznego w Iraku.
Słońce umieszczone w centrum flagi jest starożytnym symbolem religijnym i narodowym Kurdów. Jego 21 promieni symbolizuje jezydyzm.
Flagę zaprojektowano w latach 20. XX wieku, jako flagę kurdyjskiej organizacji niepodległościowej Xoybûn.

</doc>
<doc id="1013465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013465" title="PKA Gdynia">
PKA Gdynia



</doc>
<doc id="1013466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013466" title="Nowa Wieś Ełcka (przystanek kolejowy)">
Nowa Wieś Ełcka (przystanek kolejowy)

Nowa Wieś Ełcka – przystanek osobowy w Nowej Wsi Ełckiej, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce. Budynek dworca zaadaptowany na cele mieszkalne. Dawniej istniała także ładownia publiczna, po której pozostała zdewastowana rampa betonowo-kamienna. Tory dodatkowe zostały rozebrane.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1013469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013469" title="Cesarzowe Austrii">
Cesarzowe Austrii

Cesarzowe Austrii 1804-1918

</doc>
<doc id="1013470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013470" title="Josep Lluis Nuñez">
Josep Lluis Nuñez



</doc>
<doc id="1013471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013471" title="Region Mayo-Kebbi Est">
Region Mayo-Kebbi Est

Region Mayo-Kebbi Est - jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, znajdujący się w południowo-zachodniej części kraju. Graniczy z regionami: Chari-Baguirmi, Logone Tandjilé, Mayo-Kebbi Ouest oraz Kamerunem.
Region zamieszkują ludy Moussey, Massa, Toupouri, Marba, Kéra, Mousgoum oraz Kim. Podstawą utrzymania ludności jest rolnictwo oraz rybołówstwo.
Historia.
Region zajmuje wschodnią część dawniejszej prefektury Mayo-Kebbi (podprefektury Bongor, Fianga i Gounou Gaya). W latach 2002-2008 Mayo-Kebbi Est był jednym z 18 regionów Republiki Czadu.

</doc>
<doc id="1013472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013472" title="Josep Lluis Nunez">
Josep Lluis Nunez



</doc>
<doc id="1013473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013473" title="Arystobul">
Arystobul

Przedstawiciele dynastii hasmonejskiej
Przedstawiciele dynastii herodiańskiej
Pozostali

</doc>
<doc id="1013477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013477" title="Port lotniczy Tenerife Sur">
Port lotniczy Tenerife Sur

Port lotniczy Reina Sofía (hiszp.: "Aeropuerto de Tenerife Sur Reina Sofía", kod IATA: TFS, kod ICAO: GCTS) – międzynarodowe lotnisko położone w południowej części Teneryfy, 71 km na południe od portu lotniczego Aeropuerto de Tenerife Norte "Los Rodeos". Jest najruchliwszym portem lotniczym Teneryfy. W 2006 obsłużył 8,8 mln pasażerów.
Lotnisko zostało oficjalnie otwarte przez królową hiszpańską Zofię 8 listopada 1978 roku. Pierwszym samolotem przyjętym przez to lotnisko był McDonnell Douglas DC-9, lot IB187 linii lotniczych Iberia z wyspy Lanzarote, który wylądował o godzinie 10:17.

</doc>
<doc id="1013478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013478" title="Aristobulos">
Aristobulos



</doc>
<doc id="1013479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013479" title="Pala">
Pala



</doc>
<doc id="1013480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013480" title="Ahmed Barusso">
Ahmed Barusso

Ahmed Apimah Barusso (ur. 26 grudnia 1984 w Akrze) – ghański piłkarz występujący na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 6 spotkań w Serie A.

</doc>
<doc id="1013484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013484" title="Region Mayo-Kebbi Ouest">
Region Mayo-Kebbi Ouest

Region Mayo-Kebbi Ouest – jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, znajdujący się w południowo-zachodniej części kraju. Graniczy z regionami: Logone Occidental, Logone Tandjilé, Mayo-Kebbi Est oraz Kamerunem.
Region zamieszkują Fulbejowie oraz ludy Moundang, Ngambay, Moussey. Podstawą utrzymania ludności jest rolnictwo (w tym uprawa bawełny), hodowla i rybołówstwo.
Historia.
Region zajmuje zachodnią część dawniejszej prefektury Mayo-Kebbi (podprefektury Pala i Léré). W latach 2002–2008 Mayo-Kebbi Ouest był jednym z 18 regionów Republiki Czadu.

</doc>
<doc id="1013486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013486" title="Helmbrechts">
Helmbrechts

Helmbrechts – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost, w powiecie Hof. Leży w Lesie Frankońskim, przy autostradzie A9 i linii kolejowej (Helmbrechts – Münchberg – Hof.
Miasto położone jest 16 km na południowy zachód od Hof i 33 km na północ od Bayreuth.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: 

</doc>
<doc id="1013487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013487" title="Logone Oriental">
Logone Oriental



</doc>
<doc id="1013488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013488" title="Region Szari Środkowe">
Region Szari Środkowe

Region Szari Środkowe – jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, znajdujący się w południowej części kraju. Graniczy z regionami: Mandoul, Tandjilé, Szari-Bagirmi, Guéra, Salamat oraz Republiką Środkowoafrykańską. Nazwa regionu nawiązuje do rzeki Szari.
Większość mieszkańców regionu stanowi lud Sara. Podstawą utrzymania ludności jest rybołówstwo, hodowla oraz uprawa (bawełna, trzcina cukrowa).
Historia.
W latach 2002–2008 region Moyen-Chari był jednym z 18 regionów Republiki Czadu.

</doc>
<doc id="1013490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013490" title="Logone Occidental">
Logone Occidental



</doc>
<doc id="1013491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013491" title="Moyen-Chari">
Moyen-Chari



</doc>
<doc id="1013492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013492" title="Klaozaur">
Klaozaur

Klaozaur ("Claosaurus agilis") – roślinożerny dinozaur z rodziny hadrozaurów (Hadrosauridae); jego nazwa znaczy "złamany jaszczur".
Żył w okresie późnej kredy (ok. 70-65 mln lat temu) na terenach Ameryki Północnej. Długość ciała ok. 3,5-4 m, masa ok. 475 kg. Jego szczątki znaleziono w USA (w stanie Kansas).
Posiadał żłobkowane, małe zęby, które służyły mu do rozdrabniania roślin.

</doc>
<doc id="1013493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013493" title="Mayo-Kebbi Est">
Mayo-Kebbi Est



</doc>
<doc id="1013494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013494" title="Mayo-Kebbi Ouest">
Mayo-Kebbi Ouest



</doc>
<doc id="1013495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013495" title="Region Wadaj">
Region Wadaj

Region Wadaj (arab. وداي) - jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, utworzony 19 lutego 2008 r. w wyniku podziału istniejącego wcześniej, obszerniejszego regionu Wadaj. Podziału dokonano podnosząc istniejące wcześniej prefektury do rang regionów. Dawniejszą prefekturę Wadaj, istniejącą w latach 2002-2008, zamieniono na region Wadaj, natomiast z prefektury Sila utworzono region Sila. 
Region Wadaj rozciąga się w środkowo-wschodniej części kraju i graniczy z Sudanem. Jest to trzeci pod względem liczby ludności region Czadu (najludniejszym jest region Logon Wschodni, następnie region Mayo-Kebbi Est). Region zamieszkany jest głównie przez czadyjskich Arabów oraz lud Maba.
Historia.
W czasach przedkolonialnych na obszarze wschodniego Czadu, w tym także na terenie dzisiejszego regionu Wadaj istniało królestwo Wadaj, w pewnym okresie swojego istnienia zależne od Kanem-Bornu, w końcu podległe Francji. 
2002-2008.
W latach 2002-2008 region Wadaj był jednym z 18 regionów Republiki Czadu, znajdującym się we wschodniej części kraju.

</doc>
<doc id="1013496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013496" title="Guéra">
Guéra

Zobacz też:

</doc>
<doc id="1013499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013499" title="Invincible Eleven">
Invincible Eleven

Invincible Eleven - liberyjski klub piłkarski z siedzbią w Monrovii, występujący w Liberian Premier League.
Jest jednym z dwóch najbardziej utytułowanych i popularnych klubów w Liberii obok Mighty Barolle zwanego Rollers.
Sukcesy.
Znani piłkarze.
 George Weah

</doc>
<doc id="1013500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013500" title="Mandoul">
Mandoul



</doc>
<doc id="1013501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013501" title="Region Salamat">
Region Salamat

Region Salamat – jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, znajdujący się w południowej części kraju. Graniczy z regionami: Moyen-Chari, Guéra, Sila oraz Republiką Środkowoafrykańską. Nazwa regionu nawiązuje do rzeki Salamat.
Region zamieszkiwany jest przez kilka różnych wspólnot etniczno-językowych. Najliczniejszą grupę stanowią czadyjscy Arabowie, żyją tu także ludy Daju, Gula Iro, Jonkor Bourmataguil, Birgit, Kibet, Runga, Toram. Podstawą utrzymania ludności jest rybołówstwo, hodowla oraz uprawa [[bawełna (włókno)|bawełny].
Historia.
W latach 2002-2008 region Salamat był jednym z 18 regionów Republiki Czadu.
Przypisy.
[[Kategoria:Podział administracyjny Czadu]]

</doc>
<doc id="1013502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013502" title="Lichtenberg (Bawaria)">
Lichtenberg (Bawaria)

Lichtenberg – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost, w powiecie Hof, siedziba wspólnoty administracyjnej Lichtenberg. Leży w Lesie Frankońskim, nad rzeką Selbitz, przy granicy z Turyngią
Miasto położone jest 20 km na północny zachód od Hof i 48 km na północ od Bayreuth.
Historia.
W roku 1618 Lichtenberg nabył kasztelan wileński Janusz Radziwiłł (Państwo Lichtenberg).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1013503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013503" title="Wadaj">
Wadaj



</doc>
<doc id="1013506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013506" title="Region Tandjilé">
Region Tandjilé

Region Tandjilé - jeden z 22 regionów administracyjnych Czadu, znajdujący się w południowo-wschodniej części kraju. Graniczy z regionami: Chari-Baguirmi, Mayo-Kebbi Est, Mayo-Kebbi Ouest, Logone Occidental, Logone Oriental, Mandoul oraz Moyen-Chari. 
Region zamieszkiwany jest przez kilka różnych wspólnot etniczno-językowych. Najliczniejszą grupę stanowi lud Marba (19,8%), Lélé (13,93%), Nangtchéré (13,62%), Ngambay (12,62%) i Gabri (10,61%). 
Historia.
Region zajmuje tereny dawniejszej prefektury Tandjilé, utworzonej 29 stycznia 1969 r. w wyniku podziału prefektury Logone na trzy części: Logone Occidental, Logone Oriental i Tandjilé. Prefektura Tandjilé podniesiona została do rangi regionu w wyniku reformy podziału administracyjnego, która weszła w życie w październiku 2002 r. W latach 2002-2008 Tandjilé był jednym z 18 regionów, na jakie podzielony był Czad.

</doc>
<doc id="1013508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013508" title="Hemus Air">
Hemus Air

Hemus Air – byłe bułgarskie linie lotnicze z siedzibą w Sofii. Obsługiwały połączenia krajowe oraz do Europy, Afryki Północnej i na Bliski Wschód. Głównym hubem był Port lotniczy Sofia.

</doc>
<doc id="1013513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013513" title="Kościół bł. Michała Kozala w Gnieźnie">
Kościół bł. Michała Kozala w Gnieźnie

Kościół bł. Michała Kozala w Gnieźnie – neogotycki kościół wybudowany w latach 1894-1895 i powstały według projektu Bruna (prawdopodobnie Bruno Schulza, niemieckiego architekta) jako kaplica szpitala psychiatrycznego „Dziekanka”, obecnie kościół katolickiej parafii pw. bł. Michała Kozala w Gnieźnie, ale użytkowany również przez ewangelicką parafię z Poznania. Świątynia o dwóch prezbiteriach. Od 7 lutego 2012 roku tymczasowo zamknięty.
Historia.
Kościół został wybudowany w 1894 roku. Według dokumentu odnalezionego w jego wieży, prace murarskie wykonywali mistrz murarski Hoffman z Gniezna, mistrz Kinzell oraz mistrz Zelm, natomiast prace ciesielskie – przedsiębiorca budowlany z Rosenbergu i podmistrz Timm. Pierwotnie kościół służył jako kaplica szpitala psychiatrycznego „Dziekanka”, jednak od początku przeznaczony był na świątynię dwuwyznaniową. Dekretem prymasa Augusta Hlonda został kościołem filialnym parafii Wniebowzięcia NMP i św. Wojciecha (archikatedralnej). 1 stycznia 1988, dekretem prymasa Józefa Glempa, został kościołem nowo utworzonej parafii bł. Michała Kozala.
Po objęciu urzędu proboszcza przez ks. Sławomira Jessę w 1997 roku, kościół był systematycznie remontowany (wymieniono konfesjonały, oświetlenie, wykonano prace malarskie). Pod koniec lat 90. dokonano remontu wieży kościoła, który sfinansowali zarówno parafianie, jak i członkowie wspólnoty ewangelickiej. 23 marca 2009 roku, w czasie nabożeństwa Koronki do Miłosierdzia Bożego, w kościele wybuchł pożar, do którego przyczyniła się sadza w kominie. Rok później, w czasie nabożeństwa Gorzkich żalów, stare, zamurowane przewody doprowadziły do wybuchu w kruchcie przy wyjściu od strony szpitala. Dwa miesiące później, 29 maja, powiększyło się zarysowanie na suficie i pojawiło się wybrzuszenie nad wejściem, co groziło zawaleniem sufitu. Z tego powodu na ponad tydzień kościół został zamknięty. Po inspekcji konserwatora zabytków i chwilowym podparciu sufitu belami, kościół został otwarty, ale wymaga gruntownego remontu. 7 lutego 2012 roku nastąpiła poważna awaria komina. W wyniku nieszczelności przewodu kominowego, dym przedostał się do wnętrza świątyni. W związku z koniecznością niezbędnego remontu świątynia została zamknięta, a większość jej wyposażenia liturgicznego przeniesiona do kaplicy parafialnej i plebanii. 20 grudnia 2012 roku podpisano akt notarialny, którym Skarb Państwa przekazał prawo własności kościoła kurii metropolitalnej. Tego samego dnia kuria zrzekła się własności i przekazała ją parafii pw. bł. Michała Kozala w Gnieźnie. W czerwcu 2013 roku doszło do włamania, w którego wyniku skradziono żyrandole, kinkiety i inne cenne przedmioty, które pozostały po zamknięciu kościoła. 14 października tegoż roku rozpoczęto prace remontowe dachu świątyni, częściowo sfinansowane przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Do końca 2014 roku ukończono prace nad całkowitym remontem dachu oraz zamontowaniem nowego ogrzewania. Z powodu braku pełnego dofinansowania prace były dwukrotnie zawieszane. Od 2015 roku prace pozostają wstrzymane.
Architektura.
Wybudowany z czerwonej cegły na planie prostokąta jako kościół jednonawowy. Posiada wieżę z nieczynnym dzwonem, odrestaurowaną pod koniec ubiegłego wieku, przy współpracy proboszcza parafii i członków Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego. Na zewnętrznej, wschodniej ścianie kościoła znajduje się tablica upamiętniająca zamordowanych przez hitlerowców pacjentów szpitala oraz tablica upamiętniająca zmarłego tragicznie ks. Witolda Ceglarka, wikariusza parafii. Posiada też dwie kruchty i tym samym dwa boczne wejścia (nie ma wejścia na wprost ołtarzy). W czterech narożnikach kościoła wybudowano cztery małe pomieszczenia: dwa od strony wschodniej połączone z kościołem i dwa od zachodniej niemające połączenia ze świątynią. Pomieszczenia od strony wschodniej służą jako zakrystie parafii katolickiej – jedna dla kapłanów, a druga dla służby liturgicznej. Pomieszczenia zachodnie – jedno to kotłownia, drugie jest niezagospodarowane. Na ścianach północnej i południowej mieszczą się okna w kształcie rozety, a nad nimi oraz na chórze i w prezbiteriach – pojedyncze okna w kształcie koła.
Prezbiterium katolickie.
Mieści się przy wschodniej ścianie świątyni, tak samo jak prezbiterium ewangelickie. Posiada drewniany, lekko pozłacany ołtarz z kopią obrazu Madonny Sykstyńskiej i tabernakulum. Po prawej stronie tabernakulum znajduje się miejsce celebransa, współcelebransów liturgii i lektorów. Po obu stronach tabernakulum znajdują się dwie rzeźby: po lewej św. Franciszka z Asyżu z Dzieciątkiem Jezus, a po prawej Jezusa Miłosiernego. Przy obrazie mieściły się złocone świeczniki, skradzione w 2013 roku, a przy głównym, drewnianym ołtarzu także srebrzony krzyż papieski, który po zamknięciu kościoła został przeniesiony do kaplicy parafialnej. Całe prezbiterium wymalowano w kolorach białym i jasnożółtym, zaś ołtarz z obrazem Madonny – w kolorach brązowym i złotym.
Prezbiterium ewangelickie.
Jest ono wysunięte bardziej do przodu niż prezbiterium katolickie, posiada trzystopniowy ołtarz, zbudowany analogicznie do przedsoborowego katolickiego. Za ołtarzem umieszczona została kopia obrazu "Ostatniej Wieczerzy" Leonarda da Vinci.
Nawa.
Pomiędzy ołtarzami kolejno od góry znajdują się: krzyż, obraz Matki Bożej Nieustającej Pomocy oraz portret bł. Michała Kozala. Tuż przed nim mieściły się ewangeliarz oraz paschał. Naprzeciwko prezbiteriów znajduje się chór muzyczny, dawniej wraz z elektrycznymi organami, przeniesionymi do kaplicy parafialnej. Nad drewnianą amboną, zdobioną wizerunkiem Ducha Świętego, znajdującą się po prawej stronie ołtarza katolickiego, wisi zabytkowa rzeźba Matki Bożej z Dzieciątkiem, wykonana przez Jadwigę Boniewską. Po lewej stronie ołtarza ewangelickiego mieścił się obraz Najświętszego Serca Jezusa. Również w tym miejscu umieszczone zostały kamień węgielny poświęcony przez Jana Pawła II oraz papieski portret, które w marcu 2011 roku zostały przeniesione do nowej kaplicy.
Zbór Ewangelicko-Augsburski.
W każdą pierwszą niedzielę miesiąca o godzinie 15:30 odbywały się nabożeństwa ewangelickie. Po zamknięciu kościoła odbywają się one w kaplicy parafialnej przy ulicy E. Orzeszkowej. Opiekę duszpasterską nad filiałem sprawuje poznańska parafia ewangelicko-augsburska. Ważnym wydarzeniem dla wiernych obydwu wyznań było pierwsze nabożeństwo ekumeniczne, odprawione podczas Tygodnia Modlitwy o Jedność Chrześcijan 19 stycznia 2003 roku, a także nabożeństwo w ramach VIII Zjazdu gnieźnieńskiego, podczas którego obecni byli wierni i przedstawiciele trzech Kościołów chrześcijańskich.

</doc>
<doc id="1013515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013515" title="Wadaj (wyżyna)">
Wadaj (wyżyna)

Wadaj (fr. "Plateau Ouaddaï") – wyżyna w Afryce, na pograniczu Czadu i Sudanu. Najwyższy szczyt - góra Mun wznosi się na wysokość 1319 m n.p.m. Wyżyna zbudowana jest ze skał prekambryjskich, pokryta w większości suchą sawanną.

</doc>
<doc id="1013516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013516" title="Guera">
Guera



</doc>
<doc id="1013519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013519" title="Odznaka Młodzieżowa Drużyna Pożarnicza">
Odznaka Młodzieżowa Drużyna Pożarnicza

Odznaka Młodzieżowa Drużyna Pożarnicza – odznaczenie nadawane przez prezydium zarządu gminnego (równorzędnego) Związku Ochotniczych Straży Pożarnych RP.
Odznaka ta jest wyróżnieniem nadawanym za aktywną działalność w drużynie MDP działającej przy Ochotniczej Straży Pożarnej. 
Odznaka posiada trzy stopnie:
Zasady nadawania.
Odznakę "Młodzieżowa Drużyna Pożarnicza" prezydium zarządu gminnego ZOSP RP nadaje:
- z własnej inicjatywy lub na wniosek zarządu OSP
Osoba wyróżniona otrzymuje odznakę i legitymację, potwierdzającą jej nadanie.
Podczas nadawania odznak kolejnego stopnia zachowane powinny być okresy oraz spełnione następujące warunki:
Członkom MDP w wieku 17 – 18 lat po złożeniu ślubowania i co najmniej półrocznym okresie wykonywania funkcji instruktorskich w szkoleniu drużyny można nadać brązową odznakę MDP.
Złota odznaka MDP może być przyznawana ustanowionym przez zarządy OSP opiekunom MDP lub działaczom Związku OSP RP będącym członkami komisji ds. młodzieży zarządów oddziałów Związku OSP RP wszystkich szczebli – posiadającym co najmniej trzyletni staż działalności w takim charakterze.
Opis odznaki.
Odznaka „Młodzieżowa Drużyna Pożarnicza” ma formę toporka strażackiego. W części przeciwległej do ostrza toporka znajduje się napis „OSP”, po prawej stronie wkomponowany jest czerwony trójkąt. U dołu znajduje się napis „Młodzieżowa Drużyna Pożarnicza”. Odznaka brązowa, srebrna, złota wykonana jest z metalu odpowiedniego koloru.
Odznaka nie posiada baretki.

</doc>
<doc id="1013520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013520" title="Ouaddai">
Ouaddai



</doc>
<doc id="1013522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013522" title="Artykuł wstępny">
Artykuł wstępny

Artykuł wstępny, wstępniak – nazwa artykułu w czasopiśmie, poruszającego najważniejsze bądź najbardziej aktualne wydarzenia z ostatniego okresu, albo też wprowadzającego do najważniejszych tematów poruszonych w bieżącym numerze pisma. Często autorstwa redaktora naczelnego lub jego zastępcy, czasem któregoś z innych dziennikarzy. W czasopismach mających istotny wpływ na życie polityczne tekst wstępniaka może kreować pewne wydarzenia polityczne i wpływać na przyszłe wydarzenia, a jego tytuł (lub fragment tytułu) – wejść do powszechnego obiegu jako hasło lub slogan; tak stało się z artykułem Michnika (redaktora naczelnego „Gazety Wyborczej”) z 3 lipca 1989 pt. "Wasz prezydent, nasz premier", albo Smoleńskiego w tejże „Gazecie” z 27 grudnia 2002 pt. "Ustawa za łapówkę czyli przychodzi Rywin do Michnika". W pismach artystycznych, literackich artykuł wstępny może stać się początkiem nowego prądu artystycznego, tak jak było ze wstępniakiem pióra Przybyszewskiego w krakowskim „Życiu” z 10 stycznia 1899 pt. "Confiteor", który stał się deklaracją literacką Młodej Polski.
Rolę artykułu wstępnego może też czasem pełnić nadesłany do czasopisma list otwarty; tak stało się z listem Zoli przesłanym do paryskiego dziennika „L'Aurore” pt. "J'Accuse...!" ("Oskarżam!"), opublikowanym w 1898; stał się on początkiem wszczęcia w 1899 na powrót sprawy skazanego w głośnej aferze Dreyfusa kapitana Alfreda Dreyfusa, co doprowadziło w rezultacie do jego ułaskawienia i uwolnienia.

</doc>
<doc id="1013523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013523" title="Roderyk Lange">
Roderyk Lange

Roderyk Lange (ur. 5 października 1930 w Bydgoszczy, zm. 16 marca 2017 w Saint Helier, Jersey) – polski etnolog, antropolog tańca, choreolog. Doctor honoris causa Uniwersytetu Muzycznego Fryderyka Chopina w Warszawie (2016).
Życiorys.
Studium tańca (od 1946) w szkole Urszuli Gryglewskiej w Bydgoszczy i (1952–1954) w zespole Marceli Hildebrandt-Pruskiej przy Filharmonii Poznańskiej, (1959) studium w zakresie analizy i notacji ruchu oraz tańca (system Labana) w Folkwang Hochschule w Essen w Niemczech, u profesora Albrechta Knusta.
Otrzymał (1965) dyplom magisterski w zakresie etnografii na Uniwersytecie Wrocławskim, kończąc tu studia rozpoczęte (w 1956) na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu (UMK).
W latach 1954–1967 prowadził intensywne badania terenowe nad folklorem tanecznym, a także koordynował akcję zbierania folkloru tanecznego w Polsce. W 1959 zorganizował Dział Tańca w Muzeum Etnograficznym w Toruniu. Wykładał (1958–1967) kinetografię i etnologię tańca na Pedagogicznym Studium Tańca (CPARA) w Warszawie, (1965–1967) etnologię tańca w katedrze Etnografii UMK w Toruniu, gościnnie (1959 i 1965) w Folkwang Hochschule w Essen.
Od 1967 roku pracował poza granicami Polski. Równolegle z rozległą pracą dydaktyczną, działalnością publikacyjną i wydawniczą, kontynuował badania terenowe nad kulturą tańca m.in. w Indonezji, Melanezji, Egipcie oraz wśród Słowian Południowych. Starszy wykładowca (1967–1972) w Laban Art of Movement Centre w Addlestone, założyciel (1971) i (do 2003) kierownik Centre for Dance Studies na wyspie Jersey i redaktor periodyku „Dance Studies” (1976–1996).
Otrzymał (1975) doktorat z etnologii i uzyskał (1977) habilitację w tym zakresie na Polskim Uniwersytecie Na Obczyźnie (PUNO) w Londynie; (1979) profesor PUNO. Wykładał na PUNO etnografię (1977–1992), oraz antropologię tańca w Queen’s University w Belfaście (1975–1982), na Uniwersytecie w Edynburgu i w London University Goldsmiths' College (1976–1993). Od 1989 roku współpracował z Uniwersytetem im. Adama Mickiewicza w Poznaniu otrzymując stanowisko profesora UAM. W latach 1993-1995 i 1996-2003 pracował w Instytucie Etnologii i Antropologii Kulturowej UAM. Założyciel (1993) i dyrektor Instytutu Choreologii w Poznaniu. Redaktor (od 1999) rocznika „Studia Choreologica”.
Publikacje.
Jest autorem prac z zakresu antropologii tańca, metodyki badań etnochoreologicznych i kinetografii, m.in.:
oraz kilkudziesięciu artykułów i recenzji w języku angielskim, niemieckim i polskim.
Członkostwo.
Członek wielu towarzystw naukowych m.in.:

</doc>
<doc id="1013524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013524" title="Wstępniak">
Wstępniak



</doc>
<doc id="1013526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013526" title="WA -come on-">
WA -come on-

WA -come on- – pierwszy japoński minialbum gwiazdy K-popu - Lee Jung-hyun, a siódmy w jej całej karierze. Niektóre utwory lub ich fragmenty zostały przetłumaczone z języka koreańskiego na japoński.

</doc>
<doc id="1013530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013530" title="Państwo Hatay">
Państwo Hatay

Państwo Hatay (tur. "Hatay Devleti", arab. لواء الإسكندرونة) – państwo istniejące na przełomie 1938 i 1939 roku.
Po rozpadzie Imperium Osmańskiego, 20 października 1921 roku, okręg Hatay przyłączono do Syrii. Jednak zrzekając się w roku 1923 pretensji wobec utraconych terytoriów Republika Turecka nie uznała utraty Hatay, który uznawała za rdzennie turecki.
9 września 1936 roku Turcja złożyła u władz francuskich i w Lidze Narodów skargę na naruszenie praw Turków zamieszkujących okręg, żądając zapewnienia mu autonomii. Po mediacji Ligi Narodów Francja (jako mandatariusz Syrii) i Turcja zawarły 29 maja 1937 roku porozumienie, mocą którego okręg otrzymał autonomię w ramach mandatowej Syrii i został zdemilitaryzowany.
W roku 1938 doszło do zamieszek między Turkami i Arabami, wskutek czego, znów przy pośrednictwie Ligi Narodów, renegocjowano status okręgu. Na mocy porozumienia francusko-tureckiego z 3 lipca miał się stać niepodległym państwem pod militarną kontrolą Francji i Turcji. 22 lipca odbyły się wybory do zgromadzenia lokalnego, w którym Turcy zdobyli 22 miejsca na 40 możliwych.
2 września 1938 roku Hatay oficjalnie odłączono od Syrii, 6 września uchwalono konstytucję, a dzień później, 7 września oficjalnie ogłoszono niepodległość Republiki Hatay.
Niepodległość Republiki Hatay nosiła widoczne dla wszystkich znamię tymczasowości, której ostatecznym celem było połączenie z Turcją. 6 lutego 1939 roku wprowadzono turecki system prawny, zaś 13 marca lira turecka stała się jedyną walutą republiki.
23 czerwca 1939 roku Francja i Turcja zawarły porozumienie o przyłączeniu kraju do Turcji. 29 czerwca parlament Republiki Hatay uchwalił przyłączenie jej do Turcji i sam się rozwiązał; 7 lipca odnośny dekret wydały władze tureckie. 23 lipca w antiocheńskich koszarach nastąpiło oficjalne przekazanie okręgu przez Francuzów Turkom.
Demografia.
Według oficjalnego spisu powszechnego z 22 lipca 1938 roku Hatay zamieszkiwało 57 008 osób uprawnionych do głosowania, podzielonych na następujące grupy etniczno-religijne:

</doc>
<doc id="1013531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013531" title="Imst">
Imst

Imst – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, siedziba powiatu Imst. Liczy 9821 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Imst leży na północnym brzegu rzeki Inn u podnóża Alp Lechtalskich na wysokości 827 m n.p.m.
Dzielnice.
Auf Arzill, Brennbichl, Gunglgrün, Am Grettert, Sonnberg, Weinberg, Hoch-Imst oraz Teilwiesen.
Sport i rekreacja.
W Imst znajduje się centrum wspinaczkowe, gdzie regularnie rozgrywane są zawody najwyższej rangi. W Hoch Imst na wysokości 1050 m. znajduje się stacja sportów zimowych.
Transport.
Imst leży przy autostradzie A12. Przez miasto przebiega droga prowadząca przez Alpy Lechtalskie przez przełęcz Hahntennjoch (droga jest zamykana na okres zimowy) oraz droga krajowa 179 prowadząca przez Fernpass do Niemiec. W mieście znajduje się stacja kolejowa Imst-Pitztal. W czasach Cesarstwa Rzymskiego przez miasto przebiegała droga handlowa Via Claudia Augusta.
Stowarzyszenie SOS Wioski Dziecięce.
Herman Gmeiner w 1949 roku wraz z innymi mieszkańcami Imst założył stowarzyszenie Stowarzyszenie SOS Wioski Dziecięce "(SOS-Kinderdorf)", które miało na celu nieść pomoc biednym i bezdomnym dzieciom, ofiarom II wojny światowej. Dwa lata później, 15 kwietnia 1951 r. otworzono w dzielnicy Sonnenberg pierwszy sierociniec, który do dziś jest wzorem jako praktyczny i łatwo dający się przystosować koncept opieki nad dziećmi.
Karnawał.
Co cztery lata w mieście świętuje się karnawał, organizując pochód – Schemenlaufen, który w 2012 roku został wpisany na listę niematerialnego dziedzictwa UNESCO. Następny pochód będzie miał miejsce 31 stycznia 2016 roku.
W 2001 roku w Imst otworzono Muzeum Karnawału "(Fasnachtsmuseum)".

</doc>
<doc id="1013532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013532" title="Rebbachizaury">
Rebbachizaury

Rebbachizaury (Rebbachisauridae) – rodzina dużych zauropodów z grupy diplodokokształtnych (Diplodocoidea)
Do rodziny tej zalicza się następujące rodzaje: histriazaur, katartezaura, limajzaur, nigerzaur, nopcsaspondyl, rajozozaur, rebbachizaur.

</doc>
<doc id="1013533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013533" title="Landeck (Austria)">
Landeck (Austria)

Landeck – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, siedziba powiatu Landeck. Leży nad rzeką Inn.
W mieście rozwinął się przemysł maszynowy oraz metalowy.

</doc>
<doc id="1013534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013534" title="Tuchla (Ukraina)">
Tuchla (Ukraina)

Tuchla (ukr., ros. Тyxля) – wieś na Ukrainie w Bieszczadach Wschodnich w rejonie skolskim obwodu lwowskiego. Miejscowość liczy około 2826 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej do 1934 samodzielna gmina jednostkowa, następnie należała do zbiorowej wiejskiej gminy Sławsko. Początkowo w powiecie skolskim, a od 1932 w powiecie stryjskim w woj. stanisławowskim.
Pod okupacją niemiecką istniała gmina Tuchla.
Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne Związku Radzieckiego, aktualnie na Ukrainie. Stacja kolejowa Tuchla na trasie Lwów – Stryj – Skole – Mukaczewo, na stacji zatrzymują się wszystkie pociągi podmiejskie ze Stryja i Skolego oraz niektóre krajowe pośpieszne. Tutaj punkt wyjścia wycieczek (szlaki nie oznakowane) na Magurę (1365 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="1013536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013536" title="Liezen">
Liezen

Liezen – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Styria, siedziba powiatu Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 8086 mieszkańców (1 stycznia 2016).

</doc>
<doc id="1013537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013537" title="Rebbachisauridae">
Rebbachisauridae



</doc>
<doc id="1013538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013538" title="Kanem">
Kanem



</doc>
<doc id="1013539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013539" title="Siergiej Michajłowicz Lifarienko">
Siergiej Michajłowicz Lifarienko



</doc>
<doc id="1013540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013540" title="Bornu">
Bornu



</doc>
<doc id="1013541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013541" title="Inesa Kraweć">
Inesa Kraweć

Inesa Mykołajiwna Kraweć (ukr. Іне́са Микола́ївна Краве́ць, ros. Инесса Николаевна Кравец; ur. 5 października 1966 w Dniepropietrowsku) – ukraińska lekkoatletka, największe sukcesy odnosząca w trójskoku. 
Była rekordzistka świata w trójskoku (15,50 m, 1995) -2 wynik w historii, rekord życiowy w skoku w dal – 7,37 m (1992).

</doc>
<doc id="1013543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013543" title="Chamaeleo dilepis">
Chamaeleo dilepis



</doc>
<doc id="1013544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013544" title="Sławsko (Ukraina)">
Sławsko (Ukraina)

Sławsko (, "Sławśke") – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie stryjskim, siedziba hromady. Leży w Bieszczadach Wschodnich, na wysokości 593 m n.p.m., 139 km na płd.-zach. od Lwowa, 26 km od Skolego, u ujścia Sławki do Oporu. 
W Sławsku znajduje się stacja kolejowa na trasie Lwów – Stryj – Skole – Mukaczewo, na której zatrzymują się wszystkie pociągi podmiejskie ze Stryja i Skolego oraz niektóre krajowe pośpieszne. 
Miejscowość stanowi bazę wyjściową dla wycieczek (szlaki nie oznakowane) na Trościan (1235 m n.p.m.), Zielony Wierch (1245 m n.p.m.) i Wysoki Wierch (1245 m n.p.m.). 
Historia.
Sławsko było wzmiankowane po raz pierwszy w 1483 roku.
W okresie międzywojennym miejscowość leżała w granicach Polski, w województwie stanisławowskim, początkowo w powiecie skolskim, a od 1 kwietnia 1932 roku w powiecie stryjskim; mieściła się tu siedziba gminy wiejskiej Sławsko. 
W 1911 r. Karpackie Towarzystwo Narciarzy we Lwowie zbudowało tu Schronisko Turystyczne i prowadziło je do czasów II wojny światowej.
W styczniu 1936 został oddany do użytku Wojska Polskiego ośrodek narciarski. 
6 marca 1938 otwarto nowoczesny Hotel Turystyczny w Sławsku. 
Sławsko przed wojną było nazywane "Zakopanem Bieszczadów Wschodnich", piękne tereny, niedaleko od Lwowa przyciągały narciarzy. Konkurencję stanowiła tylko Worochta, dalej położona od Lwowa (około 250 km), z wyższymi stokami dla wytrawnych narciarzy.

</doc>
<doc id="1013546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013546" title="Oksywie (1927)">
Oksywie (1927)

Oksywie – pływająca stacja torpedowa Polskiej Marynarki Wojennej z czasów II wojny światowej.
Historia.
Został zbudowany w 1927 roku w stoczni Danziger Werft w Wolnym Mieście Gdańsk. Powstał na zamówienie rządu polskiego i jego pierwotnym zadaniem było służba jako prom samochodowy przewożący samochody między Gdynią a Oksywiem. 
W 1931 roku na zlecenie Urzędu Morskiego Gdyni został przebudowany na mały zbiornikowiec przewożący słodką wodę. Nie nadawał się do tej roli, gdyż jego zbiorniki były zbyt małe, a pompy mało wydajne, więc w 1933 roku został wycofany z eksploatacji. W 1934 roku zainteresowanie tym okrętem wyraziło Kierownictwo Marynarki Wojennej. Zamierzano go przebudować na samobieżną krypę minową, która mogła także transportować i stawiać beczki na morskim poligonie torpedowym. 
Jednak PMW był bardziej potrzebny okręt służący do tzw. regulujących strzelań torped parogazowych, gdyż w celu utrzymywania dużego zapasu torped (jakim dysponowała PMW) w dobrym stanie należało dokonywać próbnych strzelań. Po zakupieniu jednostki, która otrzymała nazwę "Oksywie", skierowano ją do przebudowy na pływającą stację torped do Stoczni Gdyńskiej. Przebudowę zakończono w II połowie 1935 roku. Jednak wszedł do służby już 15 marca 1934 roku. Według etatu okrętem dowodził podoficer, co zgodnie z przepisami PMW wykluczało używanie przez tę jednostkę skrótu ORP.
Okręt został samozatopiony 6 września 1939 roku w celu zablokowania portu gdyńskiego.

</doc>
<doc id="1013548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013548" title="Salmo carpio">
Salmo carpio

Salmo carpio – gatunek ryby z rodziny łososiowatych (Salmonidae). Dawniej uważany za podgatunek troci jeziorowej ("Salmo trutta carpio").
Występowanie.
Występuje w jeziorze Garda w północnych Włoszech.
Rozród.
Tarło odbywa się latem.

</doc>
<doc id="1013549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013549" title="Lord Byron (esej)">
Lord Byron (esej)

Lord Byron – esej biograficzno-krytyczny Antoniego Langego na temat George’a Gordona Byrona. Opublikowany został w "Pobudce", w 1905, pod pseudonimem Antoni Wrzesień. Esej zawiera uwagi dotyczące twórczości Byrona, jej znaczenia dla kształtu literatury romantycznej i młodopolskiej ("Napoleon literatury") oraz fabularyzowane wstawki z życia poety, mające na celu obiektywne spojrzenie na jego legendę.

</doc>
<doc id="1013550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013550" title="Dornbirn">
Dornbirn

Dornbirn – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, siedziba powiatu Dornbirn. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 47 420 mieszkańców (1 stycznia 2015).
W mieście rozwinął się przemysł elektrotechniczny, włókienniczy oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="1013551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013551" title="Droga krajowa B207 (Niemcy)">
Droga krajowa B207 (Niemcy)

Droga krajowa nr 207 () – niemiecka droga krajowa w Szlezwiku-Holsztynie i Hamburgu. Zaczyna się ona w Hamburgu w dzielnicy Bergedorf krzyżując się z drogą krajową B5 a kończy się w Puttgarden blisko przeprawy promowej z Danią.
Droga krajowa 207n () to 8 kilometrowa, oddana do użytku 17 grudnia 2007 r. droga, która przebiega przez teren miasta z północy na południe od skrzyżowania z drogą B75 w Lubece jako łącznik z lotniskiem do autostrady A20 na węźle "Lübeck-Süd (Flughafen)" w Szlezwiku-Holsztynie.
Opis trasy.
Obecnie droga krajowa nr 207 jest podzielona na dwie części :
Trasy europejskie.
Dawne.
Do połowy lat 80. arteria na odcinku Lubeka – Puttgarden była częścią ówczesnej drogi międzynarodowej E4.
Obecne.
Obecnie pomiędzy Puttgarden a Heiligenhafen pokrywa się z przebiegiem trasy europejskiej E47.

</doc>
<doc id="1013553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013553" title="Polska Technologia Górnicza">
Polska Technologia Górnicza

Polska Technologia Górnicza – Poltegor – nieistniejące już przedsiębiorstwo badawczo-projektowe, które powstało w 1950 roku jako wrocławski oddział Centralnego Biura Projektów Przemysłu Węglowego w Katowicach. W 1955 przekształcono je w samodzielne Dolnośląskie Biuro Projektów Górniczych, które w 1957 przejęło obowiązki generalnego projektanta przemysłu węgla brunatnego. W 1971 stało się instytucją wiodącą w pracach naukowo-badawczych i projektowaniu dla górnictwa odkrywkowego wszelkich kopalin. Zmieniono wówczas nazwę na Centralny Ośrodek Badawczo-Projektowy Górnictwa Odkrywkowego Poltegor.
W roku 1981 firma przeniosła się do nowej siedziby w wieżowcu przy ulicy Powstańców Śląskich 95 we Wrocławiu i podzieliła się na dwie firmy: Poltegor-Projekt oraz Poltegor-Instytut. W 1992 firma Poltegor-Projekt została sprywatyzowana i przekształcona w spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością. Po sprzedaży w 2006 roku siedziby spółki przy ulicy Powstańców Śląskich, Poltegor-Projekt przeprowadził się do nowo wybudowanego obiektu przy ulicy Wyścigowej, a Poltegor-Instytut na ulicę Parkową.

</doc>
<doc id="1013554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013554" title="Lienz">
Lienz

Lienz – średniowieczne miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, siedziba powiatu Lienz, zajmującego cały Tyrol Wschodni. Miasto położone jest u zbiegu rzek Drawy oraz Isel, na trójstyku trzech pasm Villgratner Berge, Schobergruppe i Alp Gailtalskich.
Historia.
Obszar Lienzu został zasiedlony około 2000 lat przed narodzeniem Chrystusa, w epoce brązu. Celtowie żyli na tym terenie od 300 p.n.e., a w 15 p.n.e. weszli pod panowanie Rzymu. Lienz został wtedy wcielony do prowincji Noricum, a cesarz Klaudiusz wybudował w pobliżu Lienz municypium zwane Aguntum, położone na terenie obecnego Dölsach. W piątym wieku Aguntum stało się stolicą biskupstwa, ale utraciło je około 600 roku z powodu osiedlenia się na tych terenach Słowian.
Pierwsza pisemna wzmianka o Lienzu pochodzi z 1030 r., kiedy to został wymieniony jako część patriarchatu Akwilei. Następnie został nabyty przez Gorycjów, którzy wybrali go na swoją rezydencję. Prawa miejskie Lienz otrzymał 25 lutego 1242 roku. W 1278 r. zakończono budowę zamku Bruck, gdzie Gorycjowie mieli swoją siedzibę do 1500 roku. Gdy wygasła dynastia Gorycjów, całe ich dobra zostały przekazane Maksymilianowi I Habsburgowi, a Lienz został wcielony do Tyrolu.
Po I wojnie światowej południowa część Tyrolu została przyznana Włochom. Okolice Lienz, czyli Tyrol Wschodni, stały się eksklawą, bez połączenia z główną częścią austriackiego Tyrolu ze stolicą w Innsbrucku. Po aneksji Austrii w 1938 r. przez III Rzeszę powiat Lienz został wcielony do kraju związkowego Karyntia. Od 8 maja 1945 roku Lienz wraz z Karyntią i Styrią znalazł się w brytyjskiej strefie okupacyjnej. 15 maja 1955 roku Lienz stał się częścią wolnej Austrii.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1013555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013555" title="Michael Thurk">
Michael Thurk

Michael Thurk (ur. 28 maja 1976 we Frankfurcie nad Menem) – niemiecki piłkarz, występujący na pozycji napastnika. W czasie trwania kariery mierzył 177 cm wzrostu i ważył 65 kg.
Kariera.
Michael Thurk jako junior trenował w klubie Sportfreunde Frankfurt. Seniorską karierę zaczynał w 1995 w małym klubie SpVgg Oberrad, skąd w 1997 przeniósł się do SV Jügesheim. Po 2 latach zauważyli go działacze 1. FSV Mainz 05. W 2004 awansował do Bundesligi, jednak zdecydował się przejść do II-ligowego Energie Cottbus. Po rundzie jesiennej powrócił do FSV Mainz. Po udanym sezonie 2006/2007, kiedy to strzelił 12 bramek, został wykupiony za 1,5 miliona euro przez Eintracht Frankfurt, gdzie grał ze zmiennym szczęściem do końca 2007 roku. W 2008 przeszedł do FC Augsburg, a od 2012 grał w 1. FC Heidenheim, gdzie w 2014 zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1013556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013556" title="Schwaz">
Schwaz

Schwaz – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, siedziba powiatu Schwaz. Liczy 13245 mieszkańców (1 stycznia 2015). W mieście znajduje się dawna kopalnia srebra, która była niegdyś największą kopalnią średniowiecznej Europy.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="1013557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013557" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Gnieźnie">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Gnieźnie

Kościół Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Gnieźnie - rzymskokatolicki kościół filialny, poprzednio ewangelicki i garnizonowy, z I poł. XIX w. Mieści się przy ul. Bolesława Chrobrego. Należy do parafii pw. Świętej Trójcy w Gnieźnie.
Historia.
Budowę rozpoczęto w 1838 r. według projektu Karla Friedricha Schinkla. Kościół został rozbudowany w latach 1896-1897 według projektu Wesnigka. Konsekrowany 25 września 1842 przez bpa Andreasa Wilhelma Freymarka, superintendenta generalnego z Poznania (służył zarówno parafii obejmującej miasto i sąsiednie wioski, jak i zborowi wojskowemu).
W okresie II Rzeczypospolitej kościół był we władaniu parafii należącej do superintendentury Gniezno Ewangelickiego Kościoła Unijnego.
W 1945 świątynia została przejęta przez Kościół katolicki i uzyskała wezwanie NMP Królowej Polski. 
Architektura.
Jest to budowla w stylu arkadowym, z cegły, położona pośrodku skweru u zbiegu ulic Bolesława Chrobrego i Łubieńskiego. Wzniesiono ją na planie zbliżonym do kwadratu, z wieżą od strony ulicy i półkoliście zamkniętym prezbiterium od strony przeciwnej. Wnętrze okalają empory. Ołtarz marmurowy, nad tabernakulum obraz Matki Bożej. Posiada dwie zakrystie. Wieża czworoboczna, czterokondygnacyjna, z trójkami okien zamkniętymi półkoliście, zwieńczona ceglanym hełmem w kształcie stożka. W głównym wejściu zachowały się oryginalne drzwi ramowo-płycinowe, dekorowane płaskorzeźbami aniołów, z cytatami z Pisma Świętego w języku niemieckim.
W pobliżu znajduje się pomnik św. Wojciecha z 1997 oraz krzyż ustawiony na pamiątkę dwu tysiąclecia chrześcijaństwa.

</doc>
<doc id="1013559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013559" title="Ansfelden">
Ansfelden

Ansfelden – miasto w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Linz-Land. Leży na południe od miasta Linz. Liczy 15822 mieszkańców (2015).
W mieście tym urodził się i wychowywał kompozytor i organista Anton Bruckner. W roku 1996, w setną rocznicę śmierci artysty otwarto „Centrum Antona Brucknera” "Anton Bruckner Centrum (ABC)". Skrót ten odwołuje się nie tylko do inicjałów artysty, lecz symbolizuje również fakt, iż Bruckner pracował jako nauczyciel muzyki.
Na cześć kompozytora powstał również szlak wędrowny o nazwie „Sinfonie-Wander-Weg”, który prowadzi od domu urodzin kompozytora w centrum miasta, przez łąki i lasy do sąsiedniej miejscowości St. Florian. Znajduje się tam opactwo, gdzie Bruckner początkowo śpiewał w chórze chłopięcym, później uczył się, a następnie zaczął pracować jako organista. Chociaż Bruckner zmarł w Wiedniu, pochowany jest w krypcie w klasztorze św. Floriana, obok swoich ulubionych organów.
W herbie miasta znajdują się piszczałki organowe, nawiązujące do Antona Brucknera, biała wstęga reprezentuje rzeki Traun i Krems oraz koło zębate reprezentujące przemysł.

</doc>
<doc id="1013560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013560" title="Parafia św. Rocha w Rzadkwinie">
Parafia św. Rocha w Rzadkwinie

Parafia św. Rocha w Rzadkwinie – jedna z 10 parafii w dekanacie strzelińskim.
Rys historyczny.
Parafia została utworzona na przełomie XIII i XIV w. W tym też okresie powstał tu cmentarz. Pierwszy kościół w Rzadkwinie zbudowano z drewna, po nim wybudowano drugi kościół drewniany z wieżą w 1714 r. Obecny kościół został zbudowany z cegły w 1882 roku. W 1892 założono nowy cmentarz, który funkcjonuje do dziś.
Dokumenty.
Księgi metrykalne: 
Zasięg parafii.
Miejscowości należące do parafii: Bronisław, Ciechrz, Ołdrzychowo, Rzadkwin.

</doc>
<doc id="1013561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013561" title="Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1982/1983)">
Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1982/1983)

XXVIII Puchar Europy Mistrzów Klubowych 1982/1983

</doc>
<doc id="1013563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013563" title="Dario Vidošić">
Dario Vidošić

Dario Vidošić (ur. 8 kwietnia 1987 w Osijeku) – australijski piłkarz chorwackiego pochodzenia grający na pozycji ofensywnego pomocnika, grający w indyjskim zespole Atlético de Kolkata.
Kariera klubowa.
Vidošić urodził się w chorwackim Osijeku. W 1988 roku jego rodzina opuściła kraj i osiedliła się w australijskim Brisbane. Vidosic rozpoczął więc piłkarską karierę w tym mieście, w klubie Queensland Roar FC. Wcześniej ukończył słynną australijską szkołę Australian Institute of Sport. W 2006 roku Dario zadebiutował w rozgrywkach A-League. W lidze pokazał wysoką skuteczność zdobywając 5 bramek. Dzięki 2 golom w spotkaniu z Central Coast Mariners stał się pierwszym piłkarzem poniżej 21. roku życia, który zdobył 2 bramki w jednym meczu. Był także pierwszym w tej kategorii wiekowej, który strzelił więcej niż 3 gole w sezonie.
Postawa Vidošicia została doceniona w Niemczech. Wyjechał on na dwutygodniowe testy do 1. FC Nürnberg i ostatecznie 22 marca 2007 podpisał 3-letni kontrakt z tym klubem.Spotkał tam trzech swoich rodaków: Michaela Beauchampa, Joshuę Kennedy'ego i Matthew Spiranovicia. W Nürnberg zadebiutował 26 września 2007 w przegranym 1:2 domowym meczu z Bayerem 04 Leverkusen. W 2008 roku spadł z Nürnberg do 2. Bundesligi, ale po roku powrócił z nim do ekstraklasy.
W 2009 roku Vidošić został wypożyczony z Nürnberg do MSV Duisburg, w którym grał przez sezon. Z kolei w 2011 roku ponownie trafił na wypożyczenie, tym razem do Arminii Bielefeld. Następnie występował w: Adelaide United, FC Sion i Western Sydney Wanderers. W 2016 trafił do chińskiego Liaoning Whowin.
22 lipca 2019 roku, indyjski zespół Atlético de Kolkata poinformował o pozyskaniu zawodnika.
Kariera reprezentacyjna.
W październiku 2006 roku Vidošić został powołany do młodzieżowej reprezentacji Australii U-20 i wystąpił z nią w Młodzieżowych Mistrzostwach Azji, na których dotarł do ćwierćfinału. W lutym 2007 znalazł się w drużynie olimpijskiej walczącej o udział w Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie. W dorosłej reprezentacji zadebiutował 17 czerwca 2009 w wygranym 2:1 meczu eliminacji MŚ 2010 z Japonią. W 2010 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata w RPA, na których nie rozegrał żadnego meczu.

</doc>
<doc id="1013564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013564" title="Kindberg">
Kindberg

Kindberg – miasto w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Bruck-Mürzzuschlag. Do 31 grudnia 2012 należało do powiatu Mürzzuschlag. Liczy 8245 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1013568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013568" title="Judenburg">
Judenburg

Judenburg – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Styria, siedziba powiatu Murtal. Do 31 grudnia 2011 siedziba powiatu Judenburg. Liczy 10072 mieszkańców (1 stycznia 2015).
W okresie II wojny światowej projektowano zmianę nazwy miasta na "Zirbenstadt", która jednak nie doszła do skutku.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł metalurgiczny, maszynowy, metalowy, papierniczy oraz spożywczy.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1013571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013571" title="Jan Lastuvka">
Jan Lastuvka



</doc>
<doc id="1013572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013572" title="Ferlach">
Ferlach

Ferlach (słoweń. "Borovlje") – miasto w Austrii, w kraju związkowym Karyntia, w powiecie Klagenfurt-Land. Jedyne miasto w powiecie. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 7169 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="1013573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013573" title="Pochodnie w mroku">
Pochodnie w mroku

Pochodnie w mroku. Żeromski - Reymont - Kasprowicz – esej krytycznoliteracki Antoniego Langego opublikowany w 1924 w Warszawie nakładem "Biblioteki Domu Polskiego". Książka składa hołd trzem "najwyższym drzewom" literatury, w które "uderzył piorun" śmierci. Jednocześnie "Pochodnie w mroku" są próbą obiektywnego spojrzenia na dziedzictwo jakie zostawili po sobie: Stefan Żeromski, Władysław Reymont i Jan Kasprowicz. Książka zawiera wiele szczegółowych wątków biograficznych (przeplatanych nieraz z biografią autora eseju), a także poemat poświęcony Kasprowiczowi, napisany w 1898.

</doc>
<doc id="1013574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013574" title="Wadaj (królestwo)">
Wadaj (królestwo)

Wadaj (także: "Ouaddaï", "Wadai") – średniowieczne afrykańskie królestwo na terenach dzisiejszego Czadu. W XIII wieku tereny późniejszego Wadaj opanował Dunama Dibbalami z państwa Kanem-Bornu. W 1635 doszło do powstania muzułmańskiego, w wyniku którego powstało królestwo Wadaj. W XVIII/XIX wieku za panowania Sabuna i Muhammada Szarifa kraj osiągnął znaczną potęgę, wkrótce jednak zmuszony był bronić swej niezależności przed Francją. Ostatecznie opanowany dopiero w 1912 roku. W 1935 Francuzi odnowili królestwo pod swoim protektoratem. Po odzyskaniu niepodległości przez Czad w 1960 królestwo zlikwidowano. W 1970 rząd Czadu przywrócił królowi Wadaj tytuł.

</doc>
<doc id="1013575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013575" title="Salmo letnica">
Salmo letnica

Salmo letnica – gatunek ryby z rodziny łososiowatych (Salmonidae). Dawniej zaliczana do gatunku "Salmo trutta".
Występowanie.
Występuje jako endemit w jeziorze Ochrydzkim.
Opis.
Osiąga długość 1,5 m i ponad 20 kg masy ciała. Ciało jest dość silnie wygrzbiecone, głowa mała, płetwa ogonowa jest łukowato wcięta. Płetwy piersiowe, brzuszne i odbytowa są pomarańczowawe, płetwa tłuszczowa czerwonawa. Grzbiet jest brązowawy, boki srebrzyste, brzuch biały. Na bokach występują czarne i czerwone kropki z białą obwódką.
Rozród.
Tworzy kilka ras różniących się czasem i miejscem odbywania tarła.

</doc>
<doc id="1013576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013576" title="Mattersburg">
Mattersburg

Mattersburg (węg. "Nagymarton", burg.-chorw. "Matrštof") – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Burgenland, siedziba powiatu Mattersburg. Liczy 7,12 tys. mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1013577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013577" title="Parafia św. Michała Archanioła w Siedlimowie">
Parafia św. Michała Archanioła w Siedlimowie

Parafia św. Michała Archanioła w Siedlimowie jest jedną z 10 parafii w dekanacie strzelińskim.
Rys historyczny.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z 1357 r. w dokumencie Kazimierza Wielkiego i określona tam jako własność arcybiskupów gnieźnieńskich. W rękach tychże pozostawała do 1664 roku i następnie przeszła na własność kapituły gnieźnieńskiej. Data powstania parafii trudna do ustalenia. W miejsce drewnianego kościoła zbudowano w 1786 r. staraniem ks. Stanisława Kamińskiego również wybudowano drewniany kościół. Parafia posiada dwa cmentarze jeden z nich znajduje się w Siedlimowie, założony w XIX wieku, a drugi w Jeziorach Wielkich, założony w 1900 roku. W parafii znajduje się jeden kościół pomocniczy pw. NMP Królowej Polski w Jeziorach Wielkich. 
Zasięg parafii.
Miejscowości należące do parafii: Berlinek, Jeziora Wielkie, Kuśnierz, Lenartowo, Nożyczyn, Siedlimowo, Wola Kożuszkowa.

</doc>
<doc id="1013578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013578" title="Malczewski (dramat)">
Malczewski (dramat)

Malczewski – dramat Antoniego Langego wystawiony pośmiertnie, w 1931. Często określany mianem poematu dramatycznego; uznawany za najbardziej udaną sztukę autora. Treść dramatu nawiązuje do tragicznej biografii romantycznego poety Antoniego Malczewskiego. Jest ponadto próbą polemiki z najwyższymi wartościami romantycznego poety: indywidualizmem, społecznym ostracyzmem, wrażliwością itd.

</doc>
<doc id="1013581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013581" title="Parafia św. Wojciecha w Stodołach">
Parafia św. Wojciecha w Stodołach

Parafia św. Wojciecha w Stodołach – jedna z 10 parafii w dekanacie strzelińskim.
Rys historyczny.
Wieś należała do klasztoru trzemeszeńskiego, która została wyjęta w 1293 r. spod jurysdykcji grodu kruszwickiego przez Władysława Łokietka.
Później dzierżawiona była przez klasztor norbertanek ze Strzelna. Parafia przypuszczalnie została utworzona w XIV w. przez kanoników regularnych z Trzemeszna.
Pierwsze wzmianki o proboszczu pochodzą z 1415 r. Początkowo wybudowano kościół drewniany w 1589 r., ale od 1897 roku jest on murowany. W latach 50. XX wieku zostało wydłużone prezbiterium. Kościół ma swój parafialny cmentarz.
Dokumenty.
Księgi metrykalne:
Zasięg parafii.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Kraszyce, Książ, Starczewo, Stodoły, Stodólno.

</doc>
<doc id="1013583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013583" title="Łosoś ochrydzki">
Łosoś ochrydzki

Łosoś ochrydzki ("Salmo ohridanus") – gatunek ryby z rodziny łososiowatych.
Występowanie.
Występuje jako endemit w jeziorze Ochrydzkim na dużych głębokościach.
Opis.
Osiąga długość 50 cm i masę 1 kg. Ciało jest wysmukłe, głowa mała, pysk tępo ścięty, zęby drobne. Płetwy są pomarańczowawe, ciało srebrzyste, pozbawione plamek.

</doc>
<doc id="1013586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013586" title="Congress (Ohio)">
Congress (Ohio)

Congress – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Wayne.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 192.

</doc>
<doc id="1013588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013588" title="Continental">
Continental

Miejscowości w Stanach Zjednoczonych:
Przedsiębiorstwa:
Motoryzacja:
Inne:

</doc>
<doc id="1013590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013590" title="Konibodom">
Konibodom

Konibodom – miasto w Tadżykistanie (wilajet sogdyjski); 58 tys. mieszkańców (2008). Ośrodek przemysłowy.
W mieście rozwinął się przemysł maszyn rolniczych, lekki, odzieżowe oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="1013591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013591" title="Continental (Ohio)">
Continental (Ohio)

Continental – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Putnam.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 1 153.

</doc>
<doc id="1013592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013592" title="Convoy">
Convoy

Convoy – wieś w USA, w hrabstwie Van Wert, w stanie Ohio. Aktualnie (2014) burmistrzem miejscowości jest Bradley Guest.
W roku 2010, 30% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 5,8% było w wieku od 18 do 24 lat, 25,7% miało od 25 do 44 lat, 23,1% miało od 45 do 64 lat, a 15,4% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 46,1% mężczyzn i 53,9% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 1085, a w 2012 wynosiła 1078.

</doc>
<doc id="1013593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013593" title="Ballady pijackie">
Ballady pijackie

Ballady pijackie – cykl pięciu poematów Antoniego Langego opublikowanych w 1895. Cykl wylicza pięć "narkotyków", po które powinien sięgać młodopolski artysta: kawa, absynt, poncz, szampan i haszysz. Tematyka dzieła klasyfikuje je jako jeden z pierwszych tak wyrazistych manifestów dekadentyzmu i modernistycznego dandyzmu. Do cyklu odwoływali się często krytycy literaccy (S. Brzozowski, J. Tomkowski), traktując go jako wyznacznik literackiej mody końca XIX wieku oraz cenne źródło dla zrozumienia epoki. "Ballady pijackie" cechuje barwność języka, erudycja i bogactwo nawiązań kulturowych, literackich oraz religijnych.
"Ballady pijackie" realizują niezwykle rzadki w poezji polskiej model ballady francuskiej, skomplikowanego średniowiecznego układu stroficznego, występującego między innymi w twórczości François Villona.

</doc>
<doc id="1013595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013595" title="Coolville">
Coolville

Coolville – wieś w USA, Hrabstwo Athens w stanie Ohio. W roku 1818 Coolville została założone przez Ashel Cooley, oficjalnie włączono w 1835 roku. Miejscowość opisano w 1833 roku jako posiadającą dwa sklepy i tartak.
W roku 2010, 25% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 6,7% było w wieku od 18 do 24 lat, 27,7% miało od 25 do 44 lat, 28% od 45 do 64 lat, a 12,7% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 48,0% mężczyzn i 52,0% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 496, a w roku 2012 wynosiła 490.

</doc>
<doc id="1013597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013597" title="Tandjilé">
Tandjilé



</doc>
<doc id="1013599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013599" title="Corning (Ohio)">
Corning (Ohio)

Corning – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Perry.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 593.

</doc>
<doc id="1013600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013600" title="Tandjile">
Tandjile



</doc>
<doc id="1013601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013601" title="Wahdat">
Wahdat

Wahdat (tadż. Ваҳдат, do 1936 "Jangi-bazar", 1936-1992 "Ordżonikidzeabad", 1992-2003 "Kofarnihon") – miasto w Tadżykistanie (wilajet Administrowany Centralnie), niedaleko Duszanbe; 42 tys. mieszkańców (2006). Przez miasto przepływa rzeka Kofarnihon.
Nazwa Wahdat pochodzi od perskiego słowa oznaczającego "jedność", natomiast dawna nazwa Kafirnahan (کافرنهان) oznacza "miejsce, gdzie chowają się niewierni".

</doc>
<doc id="1013602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013602" title="Region Tandjile">
Region Tandjile



</doc>
<doc id="1013603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013603" title="Covington (Ohio)">
Covington (Ohio)

Covington – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Miami.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 2 559.

</doc>
<doc id="1013606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013606" title="Craig Beach">
Craig Beach

Craig Beach – wieś w hrabstwie Mahoning, w stanie Ohio, USA.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 1 254.

</doc>
<doc id="1013612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013612" title="Crestline (Ohio)">
Crestline (Ohio)

Crestline – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Crawford.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 4 630, a w roku 2012 wynosiła 4 521.

</doc>
<doc id="1013613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013613" title="Region Ouaddai">
Region Ouaddai



</doc>
<doc id="1013614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013614" title="Isfara">
Isfara

Isfara – miasto w Tadżykistanie, w wilajecie sogdyjskim, nad rzeką Isfara.
37 tys. mieszkańców (2006). Ośrodek regionu rolniczego; przemysł spożywczy (przetwórstwo owocowe), materiałów budowlanych; zakłady mechaniczne.

</doc>
<doc id="1013615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013615" title="Passion ~Jounetsu~ / Heavy world">
Passion ~Jounetsu~ / Heavy world

Passion ~Jounetsu~ / Heavy world - drugi japoński singel Lee Jung-hyun.

</doc>
<doc id="1013616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013616" title="Salamat">
Salamat



</doc>
<doc id="1013622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013622" title="Cridersville">
Cridersville

Cridersville – wieś w USA, w stanie Ohio. Aktualnie (2014) burmistrzem wsi jest Lorali Myers.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 1852, a w roku 2012 wynosiła 1843.

</doc>
<doc id="1013625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013625" title="Tursunzoda">
Tursunzoda

 
Tursunzoda – miasto w Tadżykistanie (Wilajet Administrowany Centralnie); 50 tys. mieszkańców (2013). Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="1013627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013627" title="Crooksville">
Crooksville

Crooksville – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Perry. Do roku 1986 w miejscowości istniała fabryka ceramiki, mająca swoich zrzeszonych sympatyków do dziś.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 2534, a w roku 2012 wyniosła 2518.

</doc>
<doc id="1013628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013628" title="Pętla (topologia)">
Pętla (topologia)



</doc>
<doc id="1013631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013631" title="Crown City">
Crown City

Crown City – wieś w USA, hrabstwie Gallia, w stanie Ohio.
W roku 2010, 19,9% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 6,2% było w wieku od 18 do 24 lat, 27,4% miało od 25 do 44 lat, 27,5% miało od 45 do 64 lat, 18,9% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 47,5% mężczyzn i 52,5% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 413, a w roku 2012 wynosiła 411.

</doc>
<doc id="1013633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013633" title="Cumberland (Ohio)">
Cumberland (Ohio)

Cumberland – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Guernsey.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 402.

</doc>
<doc id="1013637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013637" title="Gaahl">
Gaahl

Gaahl, właśc. Kristian Eivind Espedal (ur. 7 sierpnia 1975 w ) – norweski wokalista i autor tekstów. Espedal znany jest przede wszystkim z występów w blackmetalowej grupie Gorgoroth, której był członkiem w latach 1998–2007. Mając 16 lat założył zespół Trelldom. Założył także grupę Gaahlskagg i grał w Sigfader. 
W 2001 roku Espedal został skazany na rok pozbawienia wolności za pobicie. Wokalista zapłacił także 158 tys. koron norweskich (ok. 25 tys. dolarów) na rzecz poszkodowanego. W 2005 roku muzyk został skazany, ponownie z powodu pobicia. Oprócz 14 miesięcy pobytu w więzieniu, na rzecz pobitego mężczyzny zasądzono także odszkodowanie w wysokości 100 tys. norweskich koron (ok. 16 tys. dolarów). 
Muzyk powszechnie błędnie określany jest jako satanista. Espedal praktykuje szamanizm nordycki. W 2008 roku publicznie oznajmił, że jest gejem. Również w 2008 roku w albumie Petera Beste'a pt. "True Norwegian Black Metal" () znalazły się zdjęcia przedstawiające sylwetkę muzyka. Ponadto w książce został opublikowany wywiad z wokalistą. W 2009 roku został sklasyfikowany na 32. miejscu listy 50 najlepszych heavymetalowych frontmanów wszech czasów według Roadrunner Records.

</doc>
<doc id="1013638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013638" title="Corwin (Ohio)">
Corwin (Ohio)

Corwin – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Warren. Miejscowość nosi nazwę od nazwiska byłego gubernatora stanu Ohio, Thomasa Corwina.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 421, a w roku 2012 wynosiła 430.

</doc>
<doc id="1013639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013639" title="Chorog">
Chorog

Chorog (Хоруғ) – miasto w Tadżykistanie, położone u ujścia rzeki Gunt do rzeki Pandż, na granicy z Afganistanem; 32 tys. mieszkańców (2010). Stolica Górskiego Badachszanu. W sąsiedztwie tadżycko-afgańskie przejście graniczne.
W mieście rozwinął się przemysł spożywczy, materiałów budowlanych oraz odzieżowy. W mieście znajduje się muzeum krajoznawcze.

</doc>
<doc id="1013640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013640" title="Custar">
Custar

Custar – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Wood.
W roku 2010, 25,7% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 7,2% było w wieku od 18 do 24 lat, 33,5% było od 25 do 44 lat, 22,8% było od 45 do 64 lat, a 10,6% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 52,0% mężczyzn i 48,0% kobiet.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 179.

</doc>
<doc id="1013641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013641" title="Cuyahoga Heights">
Cuyahoga Heights

Cuyahoga Heights – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga. Miejscowość oficjalnie powstała w roku 1918. Aktualnie (2014) burmistrzem wsi jest Jack Bacci.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 638, a w roku 2012 wynosiła 629.

</doc>
<doc id="1013642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013642" title="Cygnet">
Cygnet

Cygnet – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Wood.
W roku 2010, 30,3% mieszkańców było w wieku poniżej 18 lat, 8,4% było w wieku od 18 do 24 lat, 24,4% było od 25 do 44 lat, 27,8% było od 45 do 64, a 9% było w wieku 65 lat lub starszych. We wsi było 47,9% mężczyzn i 52,1% kobiety.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 597.

</doc>
<doc id="1013643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013643" title="Synagoga w Ząbkowicach Śląskich">
Synagoga w Ząbkowicach Śląskich

Synagoga w Ząbkowicach Śląskich (niem. "Synagoge in Frankenstein") – synagoga znajdująca się w Ząbkowicach Śląskich, przy obecnej ulicy Dolnośląskiej 18, dawniej Niederstraße 9.
Historia.
Synagoga została zbudowana w latach 1858-1860, przez cieślę Juliusa Glatzera, na działce kupionej od Isidora Fuchsa. Uroczyste otwarcie synagogi przez rabina wrocławskiego Abrahama Geigera nastąpiło 20 lipca 1860 roku. Budynek synagogi do 1873 roku był własnością Juliusa Glatzera i następnie jego potomków, którzy wydzierżawiali go gminie żydowskiej do 1880 roku. W 1880 roku gmina żydowska odkupiła synagogę za 3600 talarów.
Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku, bojówki hitlerowskie zdewastowały wnętrze synagogi. Jednak ze względu na bliskie sąsiedztwo innych budynków nie została podpalona, co uchroniło ją od całkowitego zniszczenia. Po tych wydarzeniach została przebudowana na mieszkania oraz sklep na parterze. Taką funkcję spełnia do dnia dzisiejszego.
Architektura.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta, w stylu neogotyckim. Na fasadzie głównej znajdowały się trzy rzędy okien. Te z parteru oraz piętra były zakończone półokrągle, zaś te z drugiego piętra były okrągłe. Całość była zwieńczona gzymsem.
Obecnie po przebudowach znacznie zatracono oryginalną architekturę budynku. Okna z drugiego piętra przebudowano na półokrąłe, a parter przebudowano na pomieszczenia sklepowe z dużym prostokątnym oknem wystawowym.

</doc>
<doc id="1013644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013644" title="Leonding">
Leonding

Leonding – miasto w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Linz-Land. Leży nad Dunajem. Liczy 26934 mieszkańców (2015).
W latach 1898-1905 w mieście wraz z rodzicami mieszkał Adolf Hitler. Rodzice jego spoczywają na tutejszym cmentarzu. W roku 2012 ich grób został zlikwidowany, bez ekshumacji szczątków, z powodu traktowania go jako miejsce kultu przez neonazistów.
W mieście rozwinął się przemysł maszynowy oraz elektrotechniczny.

</doc>
<doc id="1013645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013645" title="NHL">
NHL



</doc>
<doc id="1013646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013646" title="Walerij Brumel">
Walerij Brumel

Walerij Nikołajewicz Brumel (ros. Валерий Николаевич Брумель; ur. 14 maja 1942 w Razwiedkach w rejonie tyndyńskim obwodu amurskiego, zm. 26 stycznia 2003 w Moskwie) – rosyjski lekkoatleta, skoczek wzwyż, startujący w barwach Związku Radzieckiego.
Kariera sportowa.
Rozpoczął uprawianie sportu w wieku 12 lat w Ługańsku. Mając 16 lat osiągnął 2 metry w skoku wzwyż. W 1959 trenował i studiował we Lwowie, będąc zatrudniony w zakładach przemysłu tłuszczowego. W 1960 poprawił rekord ZSRR wynikiem 2,17 i zakwalifikował się na igrzyska olimpijskie w 1960 w Rzymie. Zdobył na nich srebrny medal, przegrywając tylko ze swym kolegą z reprezentacji Robertem Szawłakadze (obaj osiągnęli wysokość 2,16, ale Szawłakadze w pierwszej, a Brumel w drugiej próbie).
W latach 1961–1963 Brumel sześciokrotnie poprawiał rekord świata doprowadzając go do wyniku 2,28 m. Wynik ten utrzymał się jako rekord aż do 1970. Zdobył tytuły mistrzowskie na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie, uniwersjadzie w 1961 w Sofii i uniwersjadzie w 1963 w Porto Alegre.
Ukoronowaniem dominacji Brumela w światowym skoku wzwyż było zdobycie przez niego złotego medalu na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio.
Wypadek.
Kariera Brumela został przerwana w 1965, kiedy uległ wypadkowi motocyklowemu (prowadziła trenująca sporty motocyklowe Tamara Golikowa, która podwoziła go do domu). W następstwie uderzenia o latarnię doznał bardzo poważnej kontuzji nogi. Liczono się z koniecznością amputacji, ale po siedmiu dużych i 25 mniejszych operacjach odzyskał w niej sprawność. Jedna noga była krótsza o kilka centymetrów. Pomógł mu w tym jednak prof. Gawriił Ilizarow i jego metoda wydłużania oraz korekcji kształtu kości kończyn aparatem własnej konstrukcji. Wrócił na skocznię, ale najlepszym jego wynikiem po wypadku było 2,15 w 1970.
Twórczość literacka.
Po zakończeniu kariery sportowej próbował swych sił jako autor książek z dziedziny literatury faktu. W powieści biograficznej opisał walkę o nogę i powrót do sportu. Napisał kilka powieści, dramatów i libretto do operetki.
Twórczość Brumela:
Odznaczenia.
Został wyróżniony m.in.:
Życie osobiste.
Po wypadku w tym samym roku odeszła od niego żona Marina, pozostawiając go z maleńkim synem. W 1972 był krótko mężem Jeleny Pietuszkowej, z którą miał córkę Władę. Jego syn Wiktor także uprawiał skok wzwyż. Walerij Brumel zmarł w moskiewskim szpitalu im. Siergieja Botkina na szybko rozwijający się nowotwór złośliwy.

</doc>
<doc id="1013647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013647" title="Radoslav Kováč">
Radoslav Kováč

Radoslav Kováč (ur. 27 listopada 1979 w Šumperku) – czeski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Początkowe lata kariery piłkarskiej Kováč spędził w małych amatorskich klubach takich jak Spartak Loučná nad Desnou, TJ Šumperk i Velké Losiny. W 1995 trafił do profesjonalnej Sigmy Ołomuniec i w sezonie 1997/1998 zadebiutował w rozgrywkach czeskiej pierwszej ligi. W sezonie 1998/1999 był już zawodnikiem wyjściowej jedenastki zespołu i przyczynił się do zajęcia przez Sigmę wysokiego 4. miejsca w lidze. W sezonie 1999/2000 zadebiutował w europejskich pucharach, w Pucharze UEFA, ale zespół odpadł w 1. rundzie po dwumeczu z RCD Mallorca. Natomiast w sezonie 2000/2001 Radoslav z zajął z Sigmą 3. miejsce w lidze, ale w kolejnym sezonie zespół znów odpadł na samym początku rywalizacji o Pucharu UEFA. W sezonie 2002/2003 po raz kolejny wystąpił z Sigmą w tych rozgrywek dzięki klasyfikacji Fair Play.
Latem 2003 Kováč przeszedł do Sparty Praga. W 2004 roku został z nią wicemistrzem kraju, a w sezonie 2004/2005 wystąpił z nią w fazie grupowej Ligi Mistrzów. W spotkaniu z Fenerbahçe SK (0:1) zdobył samobójczego gola. W grupie Sparta zajęła ostatnie miejsce, strzelając zaledwie 2 gole i zdobywając 1 punkt dzięki remisowi z Manchesterem United.
W styczniu 2005 Kováč odszedł z klubu i za 4 miliony euro przeniósł się do Spartaka Moskwa. W nim wywalczył miejsce w podstawowym składzie i stworzył w nim blok obronny wraz z rodakiem Martinem Jiránkiem. W 2005 roku został wicemistrzem Rosji, podobnie jak rok później. W sezonie 2006/2007 wystąpił ze Spartakiem w Lidze Mistrzów, a następnie w rozgrywkach Pucharu UEFA. W pierwszej połowie 2009 roku przebywał na wypożyczeniu w West Ham United, gdzie wystąpił w dziewięciu meczach. W sierpniu tego samego roku definitywnie przeszedł do tego zespołu. W 2011 roku spadł z West Hamem z Premier League.
W 2011 roku Kováč odszedł do FC Basel. Z Basel wywalczył dwa mistrzostwa kraju (2011/2012 i 2012/2013) oraz zdobył Puchar Szwajcarii (2011/2012). W 2013 roku został zawodnikiem Slovana Liberec. W 2014 roku wrócił do Sparty. W 2016 zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W 2000 roku Kováč wystąpił wraz olimpijską reprezentacją Czech na Igrzyskach Olimpijskich w Sydney, jednak Czesi zajęli na nich ostatnie miejsce w grupie.
W pierwszej reprezentacji Czech Radoslav zadebiutował 9 października 2004 roku w wygranym 1:0 spotkaniu z Rumunią. W 2006 roku został powołany przez selekcjonera Karela Brücknera do kadry na Mistrzostwa Świata w Niemczech. Tam wystąpił tylko w przegranym 0:2 grupowym spotkaniu z Włochami.
W kwietniu 2009 roku Czeska Federacja ogłosiła, że sześciu piłkarzy – Radoslav Kováč, Milan Baroš, Tomáš Ujfaluši, Václav Svěrkoš, Martin Fenin oraz Marek Matějovský nie będą więcej powoływani do czeskiej reprezentacji. Powodem tej decyzji było złamanie regulaminu dyscyplinarnego – zawodnicy brali udział w imprezie po przegranym 1:2 meczu ze Słowacją.

</doc>
<doc id="1013648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013648" title="Hohenems">
Hohenems

Hohenems – miasto w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Dornbirn. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 15674 mieszkańców (1 stycznia 2015). 
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1013649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013649" title="Radoslav Kovac">
Radoslav Kovac



</doc>
<doc id="1013650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013650" title="Steyregg">
Steyregg

Steyregg – miasto w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Urfahr-Umgebung. Leży nad Dunajem, na wschód od Linzu. Liczy 5025 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="1013651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013651" title="Czapa gipsowa">
Czapa gipsowa

Czapa gipsowa (czapa solna) - kopuła zbudowana z gipsu, a czasem także z anhydrytu, dolomitu, wapienia, iłu, leżąca w najwyższej części wysadu solnego (diapiru solnego). Powstaje w efekcie wyługowania soli z przypowierzchniowej partii wysadu, wskutek czego zachowane zostają tylko nierozpuszczalne w wodzie gipsy i inne skały. Czapa gipsowa chroni w naturalny sposób niżejległą sól przed wymywaniem, gdyż tworzy warstwę nieprzepuszczalną.

</doc>
<doc id="1013654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013654" title="Zbiornik wodny Šance">
Zbiornik wodny Šance

Zbiornik wodny Šance (czes. "Vodní nádrž Šance") - zbiornik zaporowy na rzece Ostrawica na terenie gminy Stare Hamry, w Czechach.
Położony jest w Beskidzie Śląsko-Morawskim, około 25 km na południe od miasta Frydek-Mistek. Został wybudowany wraz z zaporą w latach 1964 - 1971. Nazwa pochodzi od pobliskiego szczytu Šance (576 m n.p.m.). Głównym powodem takiego uregulowania rzeki była chęć ograniczenia zagrożenia powodziowego w dorzeczu górnej Odry. Obiekt służy także jako zbiornik wody pitnej dla aglomeracji ostrawskiej, w związku z czym kąpiel w nim oraz uprawianie sportów wodnych są zabronione.

</doc>
<doc id="1013655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013655" title="Hollabrunn">
Hollabrunn

Hollabrunn – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, siedziba powiatu Hollabrunn. Leży na północ od Wiednia. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 11 563 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1013656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013656" title="Arsenał Miejski we Wrocławiu">
Arsenał Miejski we Wrocławiu

Arsenał Miejski we Wrocławiu – (znany również jako "Arsenał Wrocławski" albo "Arsenał Mikołajski") gotycki budynek arsenału mieszczący się przy ul. Cieszyńskiego 9, na wrocławskim Starym Mieście.
Historia.
Wrocławski arsenał powstał wcześniej niż podobne do niego obiekty w Krakowie, Warszawie, Berlinie czy Wiedniu. Istniejąca od 1459 roku budowla ulokowana została w pobliżu Bramy Mikołajskiej i nazywana jest czasem Arsenałem Mikołajskim.
Budynek początkowo służył jako spichlerz do gromadzenia zapasów zboża w razie oblężenia miasta. Od XVI wieku zaczęto przenosić do niego skład broni mieszczący się w piwnicach Ratusza, w budynku Małej Wagi na Rynku i na murach miejskich. Budynek zaczęto nazywać zeughaus (cekhauz) i przechowywano w nim m.in. działa, kule, broń palną ręczną oraz drzewcową.
W obrębie dziedzińca między spichlerzem a XIV-wiecznymi murami wznoszone były stopniowo kolejne obiekty – wozownia, kuźnia i rusznikarnia. Na terenie cekhauzu nie przechowywano prochu – trzymany był w specjalnie wybudowanej do tego celu baszcie.
Obecny wygląd cekhauz uzyskał w latach dwudziestych XVII wieku. Jako ostatni wzniesiono trzyosiowy budynek bramny, który wypełnił przestrzeń pomiędzy skrzydłem wschodnim a spichlerzem. Z tego okresu pochodzi także kamienna, manierystyczna obudowa studni na dziedzińcu.
W okresie dominacji pruskiej, w styczniu 1742 roku, król Fryderyk II ogłosił Wrocław twierdzą i zadecydował o przekształceniu arsenału w magazyny wojskowe. Murki i stalowe ogrodzenie odtwarzają zarys trójskrzydłowego, czterokondygnacyjnego budynku, który przetrwał do bombardowań Wrocławia w 1945 roku. W 1962 odkryto tu romański tympanon św. Jaksy z XII w. z opactwa ołbińskiego, który wcześniej uważano za zaginiony.
Po 1945 roku.
Arsenał jest oddziałem Muzeum Miejskiego Wrocławia. W północnym i wschodnim skrzydle znajduje się Muzeum Militariów. W roku 2001 w starym spichlerzu powstała siedziba Muzeum Archeologiczne i Archiwum Budowlane Muzeum Architektury.
W czworobocznej baszcie mieści się siedziba Bractwa Kurkowego Miasta Wrocławia. Arsenał jest również miejscem organizowania wielu imprez kulturalnych, m.in. corocznego festiwalu muzyki kameralnej Wieczory w Arsenale.
Architektura.
Arsenał ma zarys czworoboku 73 x 55 m z dziedzińcem w środku. Taki układ powstawał stopniowo przez dobudowywanie kolejnych skrzydeł. Najstarsze jest skrzydło południowe wzniesione w 1459 r., północne ukończono rok później, a rozbudowano na przełomie XV/XVI w., zachodnie powstało w 1570 r., a wschodnie w XVII w. 

</doc>
<doc id="1013657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013657" title="Allentsteig">
Allentsteig

Allentsteig – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Zwettl. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 1 949 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1013659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013659" title="Saltazaury">
Saltazaury

Saltazaury (Saltasauridae) – rodzina zauropodów z grupy tytanozaurów (Titanosauria), definiowana jako najwęższy klad obejmujący "Opisthocoelicaudia skarzynskii" i "Saltasaurus loricatus". Ponieważ stopień pokrewieństwa między różnymi rodzajami tytanozaurów pozostaje niepewny, nie można jednoznacznie stwierdzić, jakie rodzaje poza "Opisthocoelicaudia" i "Saltasaurus" można zaliczyć do tej rodziny. Z niektórych analiz kladystycznych wynika, że była to niewielka rodzina obejmująca kilka rodzajów tytanozaurów żyjących w późnej kredzie na terenach dzisiejszej wschodniej Azji ("Opisthocoelicaudia"), Ameryki Północnej ("Alamosaurus") i Południowej ("Saltasaurus", "Neuquensaurus", "Rocasaurus", być może "Bonatitan"). Inne analizy sugerują, że była to duża rodzina, której przedstawiciele żyli już we wczesnej kredzie i która miała swych przedstawicieli także na obszarach dzisiejszej Europy, Afryki i Indii.

</doc>
<doc id="1013660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013660" title="Lilienfeld">
Lilienfeld

Lilienfeld – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, siedziba powiatu Lilienfeld, nad rzeką Traisen, na południowy zachód od Wiednia, w regionie Mostviertel. Liczy 2862 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Znane przede wszystkim z opactwa Lilienfeld, znajdującego się w centrum miasta.
W Lilienfeld znajduje się również sarkofag Leopolda VI Sławnego, założyciela opactwa, oraz grób Mathiasa Zdarskiego, prekursora narciarstwa alpejskiego.
Atrakcje turystyczne.
Z Lilienfelda można wyjechać wyciągiem krzesełkowym lub przejść pieszo na Muckenkogel. Trasa wyciągu prowadzi nad wodospadami. Stacja końcowa znajduje się niedaleko schroniska „Klosteralm“ na wysokości 1084 m n.p.m. Stamtąd można przejść do schroniska „Lilienfelder Hütte“ (956 m n.p.m. – obecnie należy do klubu Österreichischer Alpenverein lub do „Traisener Hütte“ na wysokości 1313 m n.p.m.

</doc>
<doc id="1013661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013661" title="Boszkengasz">
Boszkengasz

Boszkengasz (tadż.: Бошкенгаш) – miejscowość w Tadżykistanie (Wilajet Administrowany Centralnie); 24 tys. mieszkańców (2006). Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="1013662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013662" title="Ternitz">
Ternitz

Ternitz – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Neunkirchen. Liczy 14 833 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1013663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013663" title="Saltasauridae">
Saltasauridae



</doc>
<doc id="1013666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013666" title="Eferding">
Eferding

Eferding − miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, siedziba powiatu Eferding. Leży nad Dunajem, Liczy ok. 4 tys. mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1013668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013668" title="Herzogenburg">
Herzogenburg

Herzogenburg – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie St. Pölten-Land, na zachód od Wiednia. Liczy 7 738 mieszkańców (2016).
W mieście znajduje się barokowy klasztor.

</doc>
<doc id="1013669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013669" title="Gelekpʽu (miasto)">
Gelekpʽu (miasto)

Gelekpʽu (dzongka དགེ་ལེགས་ཕུ) – miasto w Bhutanie, w dystrykcie Sarpang, na południu kraju. W 2005 roku mieszkało tu 9199 ludzi. Jest to trzecie pod względem wielkości miasto Bhutanu.

</doc>
<doc id="1013670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013670" title="Ulrike Meyfarth">
Ulrike Meyfarth

Ulrike Meyfarth-Nasse (ur. 4 maja 1956 we Frankfurcie nad Menem) – niemiecka lekkoatletka, startująca w skoku wzwyż.
Sensacja Igrzysk Olimpijskich w Monachium, gdzie jako szesnastolatka zdobyła złoty medal wynikiem 1.92, co oznaczało wyrównanie rekordu świata. Po wielu latach wróciła do wielkiego skakania w 1982: została mistrzynią Europy i rekordzistką świata (2.02). Rok 1983 przyniósł jej tytuł wicemistrzyni świata i jeszcze jeden rekord świata (2.03), rok później po raz drugi została mistrzynią olimpijską.
Była też czterokrotną medalistką halowych mistrzostw Europy (w tym złotą w Mediolanie w 1982 i Göteborgu w 1984). Siedem razy zdobyła mistrzostwo RFN na otwartym stadionie (w 1973, 1975, 1979, 1980, 1981, 1982 i 1983) i sześć razy w hali (w 1975, 1976, 1979, 1980, 1981 i 1984).

</doc>
<doc id="1013671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013671" title="Stara Synagoga w Ząbkowicach Śląskich">
Stara Synagoga w Ząbkowicach Śląskich

Stara Synagoga w Ząbkowicach Śląskich (niem. "Alte Synagoge in Frankenstein") – nieistniejąca synagoga znajdująca się w Ząbkowicach Śląskich.
Synagoga została założona w 1816 roku, w wynajętym, prywatnym pomieszczeniu. Była pierwszą synagogą odrodzonej ząbkowickiej gminy żydowskiej. W 1858 roku synagoga spłonęła podczas pożaru budynku, w którym się znajdowała.

</doc>
<doc id="1013672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013672" title="Trelldom">
Trelldom

Trelldom - norweski zespół metalowy założony w 1992 roku przez Gaahla (m.in. Gorgoroth). Trelldom znajduje się na liście Anti-Defamation League wymieniającej zespoły wykonujące "muzykę nienawiści".

</doc>
<doc id="1013673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013673" title="Piłka siatkowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Piłka siatkowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Turniej olimpijski w piłce siatkowej rozegrany podczas XXI Letnich Igrzysk Olimpijskich w Montrealu był czwartym w historii igrzysk olimpijskich zmaganiem w tej dyscyplinie sportu. Rywalizacja toczyła się zarówno u kobiet, jak i u mężczyzn wyłącznie w halowej odmianie siatkówki. Przystąpiło do niej 10 zespołów męskich i 8 drużyn żeńskich. Obydwa turnieje (męski i żeński) zostały przeprowadzone systemem kołowym (tj. każdy z każdym, po jednym meczu) oraz systemem pucharowym. Arenami zmagań były "Montreal Forum" oraz "Paul Sauvé Arena".
 

</doc>
<doc id="1013676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013676" title="Arlanda">
Arlanda



</doc>
<doc id="1013677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013677" title="Krąg-Buszyno">
Krąg-Buszyno

Krąg-Buszyno "(niem. Krangen-Bussin)" - nieistniejąca już wspólna stacja kolejowa Krągu i Buszyna. Stacja została oddana do użytku 1 listopada 1921 roku, a w 1945 roku została rozebrana po wkroczeniu Armii Czerwonej.

</doc>
<doc id="1013678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013678" title="Jacek Marek Zieliński">
Jacek Marek Zieliński



</doc>
<doc id="1013680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013680" title="Chomora">
Chomora

Chomora () – rzeka na Ukrainie, lewy dopływ Słuczy.
Płynie przez wschodni Wołyń, długość rzeki wynosi 114 km, powierzchnia dorzecza – 1465 km².

</doc>
<doc id="1013681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013681" title="Lars Jacobsen">
Lars Jacobsen

Lars Christian Jacobsen (ur. 20 września 1979 w Odense) – duński piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy.
Kariera klubowa.
Jacobsen pochodzi z Odense i tam też rozpoczął piłkarską karierę w klubie Odense BK. Szybko odkryto jego talent i już w sezonie 1996/1997 był zawodnikiem pierwszej drużyny, w której zadebiutował w duńskiej ekstraklasie. W pierwszych dwóch sezonach wystąpił w 20 spotkaniach ligowych, ale w 1998 roku klub spadł do drugiej ligi. Jacobsen przez rok grał na drugim froncie, ale już w sezonie 1999/2000 Odense ponownie występowało w pierwszej lidze. W sezonie 2001/2002 Jacobsen osiągnął swój pierwszy sukces w karierze, gdy ze swoim zespołem zdobył Puchar Danii.
Latem 2002 na zasadzie wolnego transferu Lars przeszedł do niemieckiego Hamburger SV. W Bundeslidze zadebiutował 11 września w przegranym 1:2 wyjazdowym spotkaniu z VfL Wolfsburg. W tamtym sezonie zajął z HSV 4. miejsce w lidze, a w lipcu 2003 zdobył Puchar Ligi Niemieckiej. Kariery w hamburskim klubie jednak nie zrobił i przeważnie siedział na ławce rezerwowych. W ciągu półtora roku wystąpił tylko w 22 spotkaniach ligowych i zdobył w nich 1 gola.
W zimie 2004 Jacobsen wrócił do Danii i został zawodnikiem FC København. W rundzie wiosennej pomógł klubowi w wywalczeniu mistrzostwa Danii, a także zdobyciu krajowego pucharu. W 2005 roku został wicemistrzem kraju, ale zarówno w sezonie 2005/2006 jak i 2006/2007 wywalczył kolejne tytuły mistrza. W sezonie 2006/2007 wystąpił z FCK w rozgrywkach grupowych Ligi Mistrzów, ale zespół zajął w nich ostatnie miejsce. Latem 2007 Jacobsenowi skończyła się umowa z FCK i trafił do 1. FC Nürnberg, podpisując roczny kontrakt. W 2008 roku spadł ze swoim klubem do drugiej ligi.
W sierpniu 2008 na zasadzie wolnego transferu przeszedł do angielskiego Evertonu. Przez cały sezon w tym zespole rozegrał pięć ligowych meczów i pod koniec czerwca 2009 roku przeszedł do Blackburn Rovers. W nowym klubie zadebiutował 15 sierpnia w ligowym meczu z Manchesterem City. W 2010 roku został zawodnikiem West Ham United. Natomiast od 2011 roku do 2014 ponownie bronił barw FC København. Latem 2014 przeszedł do En Avant Guingamp. W 2016 zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Już w 1995 roku Jacobsen zadebiutował w reprezentacji Danii U-16. W kolejnych latach występował w kadrze narodowej poszczególnych kategorii wiekowych: U-17 (11 meczów), U-19 (19 meczów, 1 gol) i U-21 (26 meczów). W pierwszej reprezentacji zadebiutował 1 marca 2006 w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Izraelem. Od tego czasu stał się podstawowym zawodnikiem w drużynie prowadzonej przez Mortena Olsena.

</doc>
<doc id="1013684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013684" title="Piotr Żaba">
Piotr Żaba

Piotr Żaba (ur. 29 czerwca 1971 w Wielowsi) – polski piłkarz, napastnik.
Występował w klubach: Przyszłość Ciochowice, Carbo Gliwice, Ruch Chorzów, Concordii Knurów, KS Myszków, Ruch Radzionków, ŁTS Łabędy. W barwach „Niebieskich” i „Cidrów” rozegrał 30 spotkań w Ekstraklasie i strzelił 4 gole (wszystkie w sezonie 2000/2001 w barwach radzionkowskiego Ruchu). W sezonie 1999/2000 zdobył tytuł króla strzelców II ligi grając w barwach KS Myszków, a w sezonie 2004/2005 wywalczył wraz z ŁTS Łabędy mistrzostwo klasy okręgowej i awans do IV ligi.

</doc>
<doc id="1013686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013686" title="Najstarsza Synagoga w Ząbkowicach Śląskich">
Najstarsza Synagoga w Ząbkowicach Śląskich

Najstarsza Synagoga w Ząbkowicach Śląskich – nieistniejąca, pierwsza synagoga znajdująca się w Ząbkowicach Śląskich, przy Judengasse, tzw. Zaułku Żydowskim.
Synagoga została zbudowana na początku XV wieku. W 1508 roku synagoga została doszczętnie zniszczona, a w 1514 roku doszło do wypędzenia Żydów z miasta. Nigdy już nie została odbudowana.

</doc>
<doc id="1013687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013687" title="Studenycia (dopływ Dniestru)">
Studenycia (dopływ Dniestru)

Studenycia () – rzeka na Ukrainie, lewy dopływ Dniestru. Długość rzeki wynosi 85 km, powierzchnia zlewni - 477 km².
Wypływa ze źródła opodal wsi Kosohirka, płynie przez Wyżynę Podolską w obwodzie chmielnickim. Tworzy jar o głębokości do 80 m.

</doc>
<doc id="1013688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013688" title="Bad Leonfelden">
Bad Leonfelden

Bad Leonfelden – miasto uzdrowiskowe w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Urfahr-Umgebung. Leży w pobliżu granicy z Czechami. Liczy 4102 mieszkańców (1 stycznia 2015). 
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1013690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013690" title="Csepel SC">
Csepel SC

Csepel Futball Club (Csepel FC, Csepel Budapeszt) – węgierski klub piłkarski z siedzibą w Budapeszcie, na wyspie o tej nazwie na Dunaju. Zespół cztery razy zdobywał mistrzostwo Węgier. Obecnie klub uczestniczy w rozgrywkach BLSZ I – 4 poziom.
Historia.
Powstanie klubu.
W 1912 r. powstał jako Csepeli Testedző Kör (CsTK). W 1932 r. klub stał się profesjonalny, zmienił nazwę na Csepel FC (czyt. "Czepel") i grał w II lidze.
W 1938 r. klub przejęły zakłady „Manfred Weiss”. Csepel szybko awansował do I ligi, stając się czołowym zespołem kraju. Zmienił też nazwę na Weiss Manfred FC Csepel. Zespół jest popierany przez władze ówczesnych Węgier. Drużyna zdobywa dwa mistrzostwa w latach 1942, 1943.
Okres powojenny.
Po 1944 r. klub powraca do swej starej nazwy. Mimo dobrych układów ze Strzałokrzyżowcami komunizm nie niszczy klubu ze względu na jego robotniczy charakter i oparcie sponsorskie w pobliskim zakładzie. Zbudowany zostaje mit „czerwonego Csepela”, którego robotnicy zwalczali poprzedni ustrój w imię socjalizmu. W 1948 r. Csepel sięga po trzeci tytuł. W decydującym spotkaniu pokonuje 4:3 FTC na własnym stadionie w obecności 34 tys. widzów.
W 1950 r. miasto Csepel zostaje włączone do Budapesztu, stąd 3 pierwsze tytuły wlicza się dziś Budapesztowi.
Sezon 1958/59 przyniósł ostatnie jak dotąd mistrzostwo.
W sezonie 1959/60 jako mistrz kraju wystartował w Pucharze Mistrzów. Trafił na tureckie Fenerbahçe SK, z którym zremisował na wyjeździe 1:1 i niespodziewanie uległ u siebie 2:3.
W następnych latach Csepel Budapeszt był przeważnie mocnym średniakiem ligowym. W miarę regularnie w ekstraklasie występował do 1997 roku. Później zaczął się regres. W 2000 r. seniorzy III.Kerulet włączeni zostali do Csepela. Połączone siły obu klubów grały w NB II przez dwa sezony, gdy nastąpił spadek do III ligi, wówczas kluby znów rozdzieliły swe sekcje seniorskie. Csepel nie miał seniorów przez 4 następne sezony, gdy przed sezonem 2006/07 połączył się z Lang SC i wygrał 4 ligę. Od sezonu 2007/08 gra pod starą nazwą. W sezonie 2018/19 Csepel spadł z NB III i obecnie rozgrywa mecze na czwartym poziomie krajowym w pierwszej lidze Budapesztu - BLSZ I.

</doc>
<doc id="1013692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013692" title="Traismauer">
Traismauer

Traismauer – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie St. Pölten-Land. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 5 877 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1013693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013693" title="Droga wojewódzka nr 212">
Droga wojewódzka nr 212

Droga wojewódzka nr 212 (DW212) – droga wojewódzka w woj. pomorskim o długości 116 km łącząca Osowo Lęborskie z Kamionką, stanowiąc element połączenia drogowego Lębork-Bytów-Chojnice-Bydgoszcz. Droga przebiega przez 3 powiaty: powiat lęborski (gmina Cewice), bytowski (gminy Czarna Dąbrówka, Bytów i Lipnica), chojnicki (gminy Konarzyny, miasto Chojnice i Chojnice).

</doc>
<doc id="1013695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013695" title="Bad Aussee">
Bad Aussee

Bad Aussee – miasto uzdrowiskowe w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Do 31 grudnia 2011 siedziba ekspozytury politycznej Bad Aussee. Liczy 4762 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="1013696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013696" title="28 cm Kanone (Eisenbahn) Schwere Bruno">
28 cm Kanone (Eisenbahn) Schwere Bruno

28 cm K. (E) Schwere Bruno – niemieckie działo kolejowe z okresu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="1013697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013697" title="Bruck an der Leitha">
Bruck an der Leitha

Bruck an der Leitha (węg. "Lajtabruck") – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, siedziba powiatu Bruck an der Leitha. Leży nad Litawą. Liczy 7698 (1 stycznia 2014).
Historycznym przedmieściem Brucku jest położona za Litawą miejscowość Bruckneudorf (węg. "Királyhida"), do 1921 roku znajdująca się w granicach Węgier, a obecnie w Burgenlandzie.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1013701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013701" title="Korneuburg">
Korneuburg

Korneuburg – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, siedziba powiatu Korneuburg. Leży nad Dunajem, ok. 12 km na północny zachód od Wiednia. Liczy 12 473 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Historia.
Początkowo przez wiele lat Korneuburg połączony był wraz z Klosterneuburgiem pod wspólną nazwą "Nivenburg".

</doc>
<doc id="1013702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013702" title="Barentu">
Barentu

Barentu – miasto w Erytrei liczące w 2006 roku 16 tys. mieszkańców. Opiera się na przemyśle spożywczym i włókienniczym.

</doc>
<doc id="1013703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013703" title="Weiz">
Weiz

Weiz – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Styria, siedziba powiatu Weiz. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 11756 mieszkańców (1 stycznia 2021).
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1013705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013705" title="Kamionka (osada w gminie Chojnice)">
Kamionka (osada w gminie Chojnice)

Kamionka "(także Kamionka nad jeziorem Zamarte lub Kamionka k/Doręgowic)" – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Chojnice. 
Osada nad jeziorem Zamarte u zbiegu dróg: krajowej nr 25 z wojewódzką nr 212. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Doręgowice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="1013706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013706" title="Adi Kejh">
Adi Kejh

Adi Kejh, Addi Kejh albo Addi Kejih – miasto w Erytrei, w regionie Debub; 13 tys. mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy, włókienniczy.

</doc>
<doc id="1013707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013707" title="Pulkau">
Pulkau

Pulkau – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Hollabrunn. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 1 560 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1013708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013708" title="AGFA">
AGFA



</doc>
<doc id="1013709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013709" title="Weitra">
Weitra

Weitra (cz. "Vitoraz") – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Gmünd, w pobliżu granicy z Czechami. Liczy 2 713 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1013712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013712" title="Retz">
Retz

Retz – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Hollabrunn, w pobliżu granicy z Czechami, w północno-zachodniej części regionu Weinviertel. Liczy 4 171 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Historia.
Pierwsze wzmianki historyczne sięgają 1180 roku kiedy to po raz pierwszy pojawia się nazwa "Rezze" ("rěčica" ze słowiańskiego mały potok) w odniesieniu do wioski położonej w okolicach dzisiejszego "Anger" (pol. łąka). Graf Berthold von Rabenswalde (1278-1312) otrzymał od Rudolfa I Habsburga Hardegg w lenno, lecz przeniósł się z Hardegg do Retz, gdzie założył zakon dominikański (Kościół Dominikanów wybudowano w 1295 roku) oraz w roku 1300 założył miasto Retz.
12 października 1486 roku miasto zostało, po czterech dniach oblężenia, zdobyte przez króla Węgier Macieja Korwina. Aż do roku 1492 pozostało pod jego panowaniem. W tym czasie miasto otrzymało przywileje dotyczące handlu winem, które przyczyniły się znacznie do rozkwitu miasta. Wynikiem tych przywilejów było również wybudowanie ogromnego, kilkupiętrowego systemu piwnic. Dzisiaj piwnice te są jedynie wykorzystywane w celach turystycznych oraz w okresie Adwentu jako miejsce na bożonarodzeniowy jarmark. 
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1013713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013713" title="Poysdorf">
Poysdorf

Poysdorf – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Mistelbach. Liczy 5461 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1013714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013714" title="Pagrus pręgacz">
Pagrus pręgacz

, ("Pagrus caeruleostictus") – gatunek ryb zaliczanych do rodziny prażmowatych. 
Zasięg występowania.
Ryba ta występuje w Morzu Śródziemnym, Morzu Czarnym, a także w pasie wód przybrzeżnych środkowej części wschodniego oraz zachodniego Oceanu Atlantyckiego. 
Opis.
Ryba ta jest ubarwiona na jasnoszaro, a na bokach ma błękitne cętki. Osiąga długość ciała przeciętnie do 60 cm, maksymalnie do 90 cm i masa ciała przeciętnie do 4 kg, maksymalnie ponad 10 kg.
Pożywienie.
Ryba ta żywi się drobnymi bezkręgowcami.

</doc>
<doc id="1013715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013715" title="Internazionali femminili di tennis di Palermo">
Internazionali femminili di tennis di Palermo



</doc>
<doc id="1013716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013716" title="Pagrus ehrenbergii">
Pagrus ehrenbergii



</doc>
<doc id="1013718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013718" title="Scheibbs">
Scheibbs

Scheibbs – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, siedziba powiatu Scheibbs. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 4189 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1013721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013721" title="28 cm Kanone (Eisenbahn) Neue Bruno">
28 cm Kanone (Eisenbahn) Neue Bruno

28 cm K. (E) Neue Bruno - niemieckie działo kolejowe z okresu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="1013723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013723" title="Murau">
Murau

Murau – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Styria, siedziba powiatu Murau. Liczy 3499 mieszkańców (1 stycznia 2020).

</doc>
<doc id="1013726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013726" title="Pat Todd">
Pat Todd



</doc>
<doc id="1013727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013727" title="Patricia Todd">
Patricia Todd



</doc>
<doc id="1013728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013728" title="Bad Radkersburg">
Bad Radkersburg

Bad Radkersburg (słoweń. "Radgona"; węg. "Regede") – miasto uzdrowiskowe w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Südoststeiermark. Do 31 grudnia 2012 siedziba powiatu Radkersburg. Liczy 3093 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1013729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013729" title="Eggenburg">
Eggenburg

Eggenburg – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Horn, w regionie Waldviertel. Liczy 3 502 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1013730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013730" title="Oneroa">
Oneroa

Oneroa - osada na Wyspach Cooka (terytorium stowarzyszonego z Nową Zelandią), na wyspie Mangaia; 300 mieszkańców (2008). Trzecia co do wielkości miejscowość kraju.

</doc>
<doc id="1013731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013731" title="Sarcófago">
Sarcófago

Sarcófago – brazylijska grupa muzyczna wykonująca thrash metal z wpływami black metalu i death metalu. 
Historia.
Powstała 1985 w Belo Horizonte z inicjatywy Wagnera Lamounier oraz Geraldo Minelli.
Wcześniej Lamounier był członkiem Sepultury, która odtąd była wrogo nastawiona do jego nowej formacji.

</doc>
<doc id="1013732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013732" title="Freistadt">
Freistadt

Freistadt (czes. "Cáhlov") – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, siedziba powiatu Freistadt. Liczy ok. 7,5 tys. mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysł meblarski, włókienniczy oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="1013734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013734" title="Paweł Kocur">
Paweł Kocur

Paweł Kocur, ros. Павел Коцур (ur. 3 stycznia 1974 w Celinogradzie) – kazachski szachista, trener ("FIDE Senior Trainer" od 2014) i sędzia szachowy ("International Arbiter" od 2014), arcymistrz od 1996.
Kariera szachowa.
Od powstania Kazachstanu (w 1991) jest podstawowym zawodnikiem reprezentacji kraju. W latach 1994–2008 sześciokrotnie wystąpił w olimpiadach szachowych (w tym dwa razy na pierwszej szachownicy) oraz trzykrotnie w drużynowych mistrzostwach Azji, zdobywając dwa medale: srebrny wraz z zespołem w roku 1999 w Shenyangu oraz brązowy za indywidualny wynik na drugiej szachownicy w roku 2003. Poza tym w 1997 zagrał na pierwszej szachownicy Kazachstanu w drużynowych mistrzostwach świata, rozegranych w Lucernie. Trzykrotnie brał udział w rozgrywanych systemem pucharowym turniejach o mistrzostwo świata, za każdym razem przegrywając swoje mecze w pierwszych rundach: w 1999 z Siergiejem Dołmatowem, w 2001 z Leinierem Domínguezem, a w 2004 z Darmenem Sadwakasowem. W 2005 wziął również udział w pucharze świata, ale w I rundzie wyeliminowany został przez Arkadija Naiditscha.
W 1992 reprezentował swój kraj na rozegranych w Duisburgu mistrzostwach świata juniorów do lat 18, zajmując miejsce pod koniec drugiej dziesiątki. W 1993 podzielił I miejsce w turnieju "First Saturday" (FS12 IM-B) w Budapeszcie. W 1995 triumfował w Kurganie i Ałmaty (wraz z Aleksandrem Fominychem), w 1997 podzielił I miejsce (wraz ze Stanisławem Wojciechowskim, Wołodymyrem Małaniukiem i Aleksandrem Waulinem) w otwartym turnieju eliminacyjnym z cyklu Puchar Rosji w Smoleńsku, a w 1999 powtórzył to osiągnięcie (m.in. wraz z Rusłanem Szczerbakowem, Aleksandrem Łastinem i Jewgienijem Najerem) w Tule. W tym samym roku zwyciężył również w "openie" w Nowogrodzie Wielkim oraz osiągnął duży sukces, zajmując I miejsce w finałowym turnieju o "Puchar Rosji", rozegranym w Jekaterynburgu. W 2001 podzielił I miejsca w Dubaju (m.in. wraz z Karenem Asrianem, Jaanem Ehlvestem, Aleksandrem Motylowem, Jewgienijem Władimirowem i Aleksiejem Aleksandrowem) oraz Hamburgu (m.in. wraz z Klausem Bischoffem i Vasiliosem Kotroniasem). W 2002 zdobył w Pawłodarze tytuł indywidualnego wicemistrza Kazachstanu, zwyciężył również (wraz z Petrem Kostenką) w Uralsku. W 2003 podzielił I miejsce (wraz z Jewgienijem Władimirowem) w turnieju strefowym w Pawłodarze, natomiast w 2004 osiągnął jeden z największych sukcesów w karierze, dzieląc I miejsce (m.in. wraz z Aleksiejem Driejewem, Loekiem van Welym i Şəhriyarem Məmmədyarovem) w turnieju Aerofłot Open w Moskwie; podzielił również I miejsce w Nowym Delhi. W 2006 znalazł się wśród pięciu zwycięzców kolejnego "openu" rozegranego w Hajdarabadzie oraz zdobył srebrny medal w mistrzostwach kraju.
"Uwaga: Lista sukcesów niekompletna (do uzupełnienia od 2007 roku)."
Najwyższy wynik rankingowy w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2004; mając 2607 punktów, zajął wówczas 3. miejsce (za Jewgienijem Władimirowem i Darmenem Sadwakasowem) wśród szachistów kazachskich.

</doc>
<doc id="1013735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013735" title="Zeltweg">
Zeltweg

Zeltweg – miasto w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Murtal. Do 31 grudnia 2011 należało do powiatu Judenburg. Liczy 7327 mieszkańców (1 stycznia 2015). 
W mieście znajduje się lotnisko wojskowe.

</doc>
<doc id="1013736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013736" title="Amuri">
Amuri

Amuri - osada na Wyspach Cooka (terytorium stowarzyszonego z Nową Zelandią); na wyspie Aitutaki; 328 mieszkańców (2008). Druga co do wielkości miejscowość kraju.

</doc>
<doc id="1013738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013738" title="Ashraf Chan">
Ashraf Chan



</doc>
<doc id="1013739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013739" title="Trieben">
Trieben

Trieben – miasto w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 3366 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1013744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013744" title="Münchberg">
Münchberg

Münchberg – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost, w powiecie Hof. Leży w Lesie Frankońskim, przy autostradzie A9, drodze B2, B289 i linii kolejowej Monachium – Drezno.
Miasto położone jest 15 km na południowy zachód od Hof i 30 km na północny wschód od Bayreuth.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice:
Polityka.
Burmistrzem jest Thomas Fein z CSU. Rada miasta składa się z 24 członków:
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1013745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013745" title="Krzyżówka magiczna">
Krzyżówka magiczna

Krzyżówka magiczna – krzyżówka o diagramie, w którym kolejne hasła poziome odpowiadają kolejnym hasłom pionowym, podobnie jak miejsca wpisywania tych haseł – odgadnięte hasło wpisuje się w pole diagramu poziomo i pionowo. 
Matematycznie rzecz ujmując krzyżówka magiczna to taka, która posiada oś symetrii nie tylko na poziomie kształtu diagramu, ale również wypełnienia poszczególnych pól.
Szczególnym przypadkiem krzyżówki magicznej jest kwadrat magiczny.

</doc>
<doc id="1013748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013748" title="Omoka">
Omoka

Omoka - osada na Wyspach Cooka (terytorium stowarzyszonego z Nową Zelandią); na wyspie Penrhyn; 152 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013755" title="Teenui">
Teenui

Teenui - osada na Wyspach Cooka (terytorium stowarzyszonego z Nową Zelandią); na wyspie Atiu; 147 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013759" title="Pala (Czad)">
Pala (Czad)

Pala – miasto w południowym Czadzie, stolica regionu Mayo-Kebbi Ouest i departamentu Mayo-Dallah, około 26 115 mieszkańców (1999).
Znajduje się tu biskupstwo rzymsko-katolickie, w którym żyje 116 000 ze 160 000 katolików w tym kraju. Otwarto tu we współpracy z Koreą pierwszą kopalnię złota w Czadzie.
Jest to również jedno z głównych miast, na których terenie rozgrywa się akcja gry Far Cry 2.

</doc>
<doc id="1013760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013760" title="Centaure">
Centaure

Centaure – francuska, podwójnie sprzężona, holowana armata przeciwlotnicza kalibru 20 mm, opracowana przez przedsiębiorstwo GIAT we współpracy z hiszpańskim CETME, na bazie armaty 53 T2 Tarasque. Centaure wyposażona jest w ręczne mechanizmy naprowadzania na cel, kolimatorowy celownik rakursowy i celownik optyczny o czterokrotnym powiększeniu.

</doc>
<doc id="1013762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013762" title="Kimiangtau">
Kimiangtau

Kimiangtau - osada na Wyspach Cooka (terytorium stowarzyszonego z Nową Zelandią); na wyspie Mauke; 133 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013764" title="Przedział jednostkowy">
Przedział jednostkowy

Przedział jednostkowy – przedział formula_1 liczb rzeczywistych. We wszystkich swych potencjalnych znaczeniach jest on prawie zawsze oznaczany literą formula_2 Odgrywa on fundamentalną rolę w teorii homotopii, gałęzi topologii.
Inne znaczenia.
W literaturze termin „przedział jednostkowy” może oznaczać również inne przedziały, takie jak formula_7 formula_8 czy formula_9 Zwykle jednak pojęcia tego używa się w stosunku do przedziału domkniętego formula_10
Czasami nazwy „przedziału jednostkowego” używa się w odniesieniu do obiektów pełniących podobną rolę w różnych gałęziach matematyki, analogiczną do tej jaką pełni formula_1 w teorii homotopii. Przykładem może być teoria kołczanów, gdzie analogonem przedziału jednostkowego jest graf o zbiorze wierzchołków formula_3 zawierający jedną krawędź formula_13 skierowaną od formula_4 do formula_5 Można także zdefiniować pojęcie homotopii pomiędzy homomorfizmami kołczanów analogiczną do homotopii między funkcjami ciągłymi.

</doc>
<doc id="1013766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013766" title="Sławomir Siwek">
Sławomir Siwek

Sławomir Adam Siwek (ur. 11 października 1950 w Warszawie) – polski polityk, dziennikarz, publicysta, poseł na Sejm I kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1975 studia z zakresu ekonomiki produkcji w Szkole Głównej Planowania i Statystyki. Pracował jako dziennikarz w dzienniku „Słowo Powszechne”. W 1980 organizował struktury NSZZ „Solidarność”, kierował komisją zakładową związku. W 1981 był redaktorem naczelnym „Ilustrowanego Tygodnika Katolików Zorza”, zasiadł też w zarządzie oddziału SDP. Po wprowadzeniu stanu wojennego zatrudniony jako zastępca redaktora naczelnego periodyku „Królów Apostołów”. Był też w latach 80. doradcą w sekretariacie Konferencji Episkopatu Polski i rzecznikiem prasowym komitetu organizacyjnego Fundacji Rolniczej. Publikował także w prasie katolickiej.
Na początku lat 90. był sekretarzem stanu w Kancelarii Prezydenta Lecha Wałęsy. Od 1991 do 1993 sprawował mandat posła na Sejm I kadencji z listy POC z listy ogólnopolskiej kandydatów w okręgu chełmsko-zamojskim. Był współzałożycielem i do 1995 prezesem zarządu Fundacji Prasowej „Solidarność” wydającej przez pewien czas m.in. „Express Wieczorny”. Następnie kierował wydawnictwem TR Obserwator. W latach 2006–2009 był członkiem zarządu TVP.
Należał do Porozumienia Centrum, od 2001 związany z Prawem i Sprawiedliwością.
3 lipca 2009 wybrany przez radę nadzorczą na prezesa zarządu Telewizji Polskiej w miejsce pełniącego obowiązki Piotra Farfała, jednak sąd rejestrowy w I instancji odmówił jednak dokonania jego wpisu do KRS, uznając uchwały rady nadzorczej za nieistniejące. W 2010 stanął na czele rady Fundacji Solidarna Wieś.

</doc>
<doc id="1013767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013767" title="Atai">
Atai

Atai - osada na Wyspach Cooka-terytorium stowarzyszonego z Nową Zelandią; na atolu Mitiaro; 72 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013769" title="Słowienie">
Słowienie

Słowienie (Słowianie Ilmeńscy) – plemię wschodniosłowiańskie, według kroniki Nestora, założyciele Nowogrodu Wielkiego. Być może stanowili północny odłam Krywiczów.
Słowienie przybyli z południa na tereny nad jeziorem Ilmień, gdzie współżyli z innymi plemionami słowiańskimi i plemionami ugrofińskimi. Wraz z nimi Słowienie zaprosili Rusów i szybko zintegrowali się z nimi, stąd wedle Nestora: "Nowogrodzianie zaś – ci ludzie są wareskiego rodu, a przedtem byli Słowienie". 

</doc>
<doc id="1013774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013774" title="Mao">
Mao

Zobacz też:

</doc>
<doc id="1013776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013776" title="Konklawe 1605 (Paweł V)">
Konklawe 1605 (Paweł V)

Konklawe 8-16 maja 1605 – konklawe, które wyniosło na tron papieski Pawła V.
Śmierć Leona XI.
Leon XI zmarł 27 kwietnia 1605 roku po zaledwie 27 dniach pontyfikatu. Był on ostatnim papieżem z rodu Medyceuszy. Oznaczało to, że pięć tygodni po zamknięciu poprzedniego konklawe kardynałowie ponownie muszą zająć się wyborem nowego papieża.
Lista elektorów.
Na konklawe obecnych było 61 z 67 kardynałów:
Skład narodowościowy: pięćdziesięciu czterech Włochów (w tym Serafin-Razali był poddanym Francji), czterech Francuzów, dwóch Hiszpanów i jeden Niemiec. Czterdziestu było nominatami Klemensa VIII, pięciu mianował Grzegorz XIV, jedenastu Sykstus V, trzech Grzegorz XIII, a po jednym Innocenty IX i Pius IV.
Nieobecni.
Sześciu kardynałów (Włoch, dwóch Francuzów, dwóch Hiszpanów i Polak; trzech z nominacji Sykstusa V, trzech Klemensa VIII) nie przybyło do Rzymu:
Podziały w Kolegium Kardynalskim.
Kolegium Kardynałów dzieliło się na kilka frakcji:
Największe znaczenie miały partie Aldobrandiniego i Montalto. W przeciwieństwie do poprzedniego konklawe nie doszło jednak do sformowania dwóch bloków wokół nich, przeciwnie, nastąpiła znaczna dezorganizacja frakcji. Osłabła zwłaszcza pozycja Aldobrandiniego, który niezręcznymi manewrami podczas poprzedniego konklawe zraził sobie wielu kardynałów i teraz nie mógł być nawet pewnym lojalności wszystkich swych stronników. Choć poprzednio sprzymierzył się z Francuzami, teraz próbował dojść do porozumienia z Hiszpanią, próbując przekonać ją do poparcia kogoś z czwórki: Ginnasi, Zacchia, Tosco lub Biandrate. W razie niepowodzenia tych kandydatur zobowiązał się do poparcia dziekana Tolomeo Gallio, co było obliczone na rozbicie sojuszu Hiszpanów z kardynałem Montalto, gdyż Gallio był sojusznikiem Hiszpanii, ale osobistym wrogiem wicekanclerza.
Kandydaci na papieża.
Najczęściej wymienianym papabile był kardynał Sauli. Był on członkiem partii „sykstyńskiej”, popierali go Hiszpanie oraz „sfondratyści”, a również Francja skłaniała się do poparcia go. Szacowano, że już w pierwszym głosowaniu może on liczyć na 35 głosów. Zdecydowanie przeciwny mu był jednak Aldobrandini, z uwagi na osobisty konflikt z nim. Spór o tę kandydaturę był przyczyną, dla której nie doszło do sojuszu Aldobrandiniego z Hiszpanami, i to pomimo mediacji kardynałów Bandiniego, Viscontiego i Giustiniani. W tym stanie rzeczy Francuzi, wbrew swym instrukcjom, porzucili kandydaturę Sauliego, nie chcąc zrywać definitywnie z Aldobrandinim. Wśród „sykstyńczyków” spore szanse na zdobycie tiary dawano także Pierbenedettiemu, jego jednak nie akceptowała Hiszpania. Dalej, już spośród nominatów Klemensa VIII, wymieniano zwłaszcza dwóch: Cesare Baronio i Domenico Tosco. Pierwszy był człowiekiem powszechnie szanowanym i nie zaliczał się do żadnej z frakcji, ale popadł w ostry konflikt z Hiszpanią, która na poprzednim konklawe uniemożliwiła mu zwycięstwo. Z kolei Tosco cieszył się poparciem grupy wpływowych kardynałów, m.in. d’Este, Cesi i Bevilacqua, a mógł liczyć także na wsparcie Aldobrandiniego. Za kandydatów tego ostatniego uchodzili też Zacchia, Ginnasi i Biandrate, ale ich szanse oceniano niżej. Za liczących się kandydatów uważano kardynałów Bianchetti, Gallio i Montelparo, ale ich wszystkich odrzuciła Francja. Jednak najpoważniejszym kandydatem (oprócz Sauli) był Agostino Valier, gdyż był to jeden z nielicznych papabili akceptowalny zarówno dla Aldobrandiniego jak i dla Montalto. W jego przypadku poważnym problemem była zdecydowana opozycja ze strony Hiszpanii, uważano jednak, że Hiszpanie mogą zmięknąć w obawie przed wyborem popularnego kardynała Baronio i zagłosują na Valiera jako „mniejsze zło”. Pozostałym kardynałom nie dawano początkowo większych szans, choć pojawiały się też nazwiska takie jak Marzato, Bellarmin czy Borghese.
Przebieg konklawe.
Konklawe rozpoczęło się 8 maja 1605. Choć obecnych było 61 kardynałów, dwóch z nich (Zacchia i Madruzzo) początkowo nie brało w nim aktywnego udziału z powodu choroby.
Nieoczekiwanie pierwszym poważnym kandydatem okazał się kardynał Robert Bellarmin. Kandydaturę tę wspierali zwłaszcza kardynałowie Sforza i Baronio oraz partia kardynała Sfondratiego. Jednak główni rozgrywający nie życzyli sobie wyboru świątobliwego jezuity. Aldobrandini przyjął taktykę biernego oporu wobec tej kandydatury, natomiast otwarty sprzeciw zgłosili Hiszpanie. Ostatecznie sam Bellarmin oświadczył, że nie przyjmie ewentualnego wyboru.
Następnie Montalto zaproponował swojego stronnika, kardynała Pierbenedetti. Aldobrandini skłonny był go poprzeć, ale kandydatura ta upadła wskutek gwałtownego sprzeciwu Sfondratiego i Hiszpanów. W dniach 14 – 15 maja doszło do otwartej próby sił między Montalto i Aldobrandinim. Pierwszy z nich wysunął kandydaturę kardynała Sauli, a drugi – kardynała Biandrate. Obaj liderzy zdołali zebrać wystarczającą ilość głosów, by zablokować wybór rywala, ale za mało, by przeforsować własnego kandydata.
W nocy z 15 na 16 maja Aldobrandini wysunął kandydaturę Domenico Tosco. Początkowo wydawało się, że ten kandydat w końcu zwycięży. Uzyskał on poparcie Sfondratiego i Hiszpanów, również Francuzi nie zgłosili żadnych zastrzeżeń. Szczególnie mocno agitowali za nim Bevilacqua, d’Este, Cesi i del Monte. Nawet Montalto, choć niezbyt chętnie, udzielił mu poparcia. 16 maja zwolennicy Tosco podjęli próbę wybrania go przez aklamację, gdy nieoczekiwanie zdecydowany sprzeciw zgłosili powszechnie szanowani i cieszący się dużym autorytetem kardynałowie Baronio, Tarugi i Bellarmin. W bardzo emocjonalnej przemowie do kardynałów Cesare Baronio przypomniał, że 70-letni Tosco przez wiele lat był żołnierzem, święcenia kapłańskie przyjął, dopiero gdy zbliżał się już do 60 lat i wciąż zachował wiele nawyków z czasów swej kariery wojskowej, nie licujących z najwyższym urzędem w Kościele. Baronio dodał, że choć on oraz Bellarmin i Tarugi nie zamierzają robić schizmy i zaakceptują Tosco jako papieża, jeśli taka będzie wola Świętego Kolegium, ale zanim to nastąpi, uczynią wszystko, co w ich mocy, by temu zapobiec. Przemowa Baronio wywarła duże wrażenie na kardynałach i posłużyła Francuzom i Montalto za pretekst do wycofania poparcia dla Tosco. Montalto i Giustiniani zaproponowali wręcz, by wybrać kardynała Baronio, który właśnie dowiódł swej olbrzymiej odwagi i oddania Kościołowi. W rezultacie doszło do ponownej polaryzacji nastrojów. Trzydziestu ośmiu zwolenników Tosco pod wodzą Aldobrandiniego zgromadziło się w kaplicy Sykstyńskiej, a jego dwudziestu dwóch przeciwników pod wodzą Montalto w kaplicy Paoliańskiej. Ci drudzy chcieli wybrać przez aklamację kardynała Baronio, który jednak nie zgodził się kandydować. Kłótnie między obydwoma obozami były tak gwałtowne, że zaczęto obawiać się schizmy.
Pomimo że Tosco brakowało zaledwie trzech głosów do wymaganych 2/3, jego zwolennicy po siedmiu godzinach gwałtownych dyskusji ze zwolennikami Baronio musieli w końcu uznać fiasko swych wysiłków. W Sala Regia doszło do spotkania Aldobrandiniego, Montalto i kilku innych czołowych purpuratów. W wyniku tego spotkania ustalono wreszcie, że nowym papieżem zostanie nie wymieniany wcześniej w gronie faworytów kardynał Camillo Borghese, należący do partii Aldobrandiniego, ale nie angażujący się w spory frakcyjne.
Wybór Pawła V.
Wieczorem 16 maja 1605 Camillo Borghese został wybrany na papieża jednogłośnie, przez aklamację. Przybrał imię Pawła V, na cześć Pawła III. Jego wybór był dla wszystkich całkowitym zaskoczeniem, Borghese bowiem już choćby z racji wieku (52 lata) nie był zaliczany do faworytów. Z uwagi na późną porę protodiakon Sforza wygłosił formułę Habemus Papam dopiero następnego dnia rano. Uroczystości koronacyjne odbyły się 29 maja 1605.

</doc>
<doc id="1013778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013778" title="Alele">
Alele

Alele – miejscowość w Wallis i Futunie (zbiorowość zamorska Francji), na wyspie Uvea; w dystrykcie Hihifo. Według spisu powszechnego z 2018 roku, liczy 524 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1013779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013779" title="Internazionali Femminili di Tennis di Palermo 2007">
Internazionali Femminili di Tennis di Palermo 2007

Internazionali Femminili di Tennis di Palermo 2007 – tenisowy turniej WTA kategorii IV w sezonie 2007 z cyklu Internazionali Femminili di Tennis di Palermo rozgrywany w dniach 14–22 lipca 2007 roku w Palermo na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 145 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1013780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013780" title="Bulldozer">
Bulldozer

Bulldozer - włoski speed/black metalowy zespół, inspirowany dokonaniami Venom i Motorhead, założony w 1980 przez basistę Dario Carria i gitarzystę Andy’ego Panigada.

</doc>
<doc id="1013781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013781" title="Edward Rzepka">
Edward Rzepka

Edward Rzepka (ur. 19 czerwca 1947 w Busku-Zdroju) – polski prawnik i polityk, adwokat, poseł na Sejm X i I kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1972 studia prawnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim. Po odbyciu aplikacji rozpoczął praktykę w zawodzie adwokata, był sekretarzem Okręgowej Rady Adwokackiej w Kielcach. W latach 80. współpracował z opozycją demokratyczną, broniąc oskarżonych w różnych procesach politycznych. Był doradcą Regionu Świętokrzyskiego Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność”, współpracował z Komisją Interwencji i Praworządności NSZZ „S” oraz z Komitetem Helsińskim w Polsce. Był wiceprezesem Klubu Inteligencji Katolickiej w Kielcach.
Od 1989 do 1993 sprawował mandat posła na Sejm X kadencji z ramienia Komitetu Obywatelskiego oraz I kadencji z listy Porozumienia Obywatelskiego Centrum. W trakcie kadencji przystąpił do Partii Chrześcijańskich Demokratów oraz do klubu parlamentarnego Konwencja Polska. Pełnił też funkcję przewodniczącego Komisji Odpowiedzialności Konstytucyjnej.
W latach 1993–2001 był sędzią, a od 1997 również zastępcą przewodniczącego Trybunału Stanu. W 2001 bez powodzenia kandydował do Senatu z ramienia Bloku Senat 2001 w okręgu świętokrzyskim. Należał wówczas do Porozumienia Polskich Chrześcijańskich Demokratów, a następnie SKL-Ruch Nowej Polski (jako prezes świętokrzyskiego zarządu wojewódzkiego). W 2019 ubiegał się bezskutecznie o mandat senatora z ramienia Koalicji Obywatelskiej.
Brał udział w kilku głośnych procesach karnych, m.in. jako obrońca Henryka Długosza w tzw. aferze starachowickiej.
W 2009 odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2016 otrzymał Krzyż Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="1013783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013783" title="Gdziekolwiek jesteś">
Gdziekolwiek jesteś

Gdziekolwiek jesteś... – cykl liryków miłosnych Antoniego Langego. Tomik został wydany po śmierci autora w 1931, obejmując najbardziej znane erotyki Langego. Wiersze te charakteryzowało intelektualne wejrzenie w istotę miłości, rozmyślanie nad jej metafizycznym sensem, próba połączenia miłości platonicznej z miłością erotyczną w duchu filozofii buddyjskiej i spirytualizmu.

</doc>
<doc id="1013787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013787" title="Utufua">
Utufua

Utufua – miasto w Wallis i Futunie (zbiorowość zamorska Francji); na wyspie Uvea; w dystrykcie Muʻa
W roku 2018 miasto zamieszkiwały 602 osoby.

</doc>
<doc id="1013788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013788" title="Cerbère (armata przeciwlotnicza)">
Cerbère (armata przeciwlotnicza)

76 T2 Cerbère - współczesna, podwójnie sprzężona, holowana armata przeciwlotnicza skonstruowana we Francji.

</doc>
<doc id="1013792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013792" title="Chorwaci wschodni">
Chorwaci wschodni

Chorwaci wschodni (, „Biali chorwaci”) – plemię wschodniosłowiańskie wymienione czterokrotnie w kronice Nestora.
Dane historyczne o Chorwatach wschodnich.
Za rządów Olega Mądrego Chorwaci podporządkowali się Rusi Kijowskiej. Włodzimierz I Wielki toczył z nimi wojnę w roku 992. Rezultat tej wojny jest nieznany.
Lokalizacja plemienia Chorwatów na terenie Słowiańszczyzny wschodniej.
Historiografia zwykle lokalizuje Chorwatów ruskich nad górnym Dniestrem na północ od siedzib Uliczów (Kowalenko 1962). Ten pogląd pojawia się w wielu podręcznikach i opracowaniach popularnych.
Odmienną lokalizację zaproponował polski badacz Janusz Kotlarczyk (1971; 1970), który odniósł Chorwatów do rozległego osadnictwa słowiańskiego nad Donem. Hipoteza ta jest akceptowana przez niektórych badaczy (np. Witczak 2003: 157).
Niektórzy badacze (np. Lewicki 1948) próbowali lokalizować tych Chorwatów w górnym biegu Wisły.

</doc>
<doc id="1013793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013793" title="Ono (Wallis i Futuna)">
Ono (Wallis i Futuna)

Ono – największa miejscowość i centrum administracyjne okręgu Alo w Wallis i Futunie (zbiorowość zamorska Francji), położona na wyspie Futuna. Według spisu powszechnego z 2018 roku, liczyła 524 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1013794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013794" title="Jan Piskorski (polityk)">
Jan Piskorski (polityk)

Jan Piskorski (ur. 24 listopada 1957 w Płońsku) – polski polityk, adwokat, radca prawny, poseł na Sejm I kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1980 studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim. Po odbyciu aplikacji rozpoczął praktykę adwokacką. W 1990 uzyskał mandat radnego Rady Miasta i Gminy w Płońsku, pełnił obowiązki przewodniczącego rady. Sprawował mandat posła na Sejm I kadencji z listy Unii Demokratycznej z okręgu ciechanowsko-łomżyńsko-ostrołęckiego. Bez powodzenia ubiegał się o reelekcję w 1993. Był członkiem władz regionu mazowieckiego Unii Wolności.
Prowadzi własną kancelarię adwokacką w Płońsku, zajmującą się obsługą prawną m.in. urzędu miasta. W 2006 dostał się do rady miejskiej z lokalnego komitetu (zblokowanego z PO), jednak odmówił objęcia tej funkcji wobec zakazu łączenia jej z wykonywanym zatrudnieniem.

</doc>
<doc id="1013795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013795" title="Taoa">
Taoa

Taoa – miasto w Wallis i Futunie (zbiorowość zamorska Francji); w okręgu Alo; 623 mieszkańców (2008). Przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="1013797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013797" title="Synagoga w Żydowskim Seminarium Teologicznym we Wrocławiu">
Synagoga w Żydowskim Seminarium Teologicznym we Wrocławiu

Synagoga w Żydowskim Seminarium Teologicznym we Wrocławiu – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się we Wrocławiu w budynku Żydowskiego Seminarium Teologicznego, przy ulicy Pawła Włodkowica.
Synagoga została założona w 1856 roku, dwa lata po budowie Seminarium. Była przeznaczona głównie dla kadry oraz studentów uczelni, ale prawdopodobnie korzystali z niej również okoliczni mieszkańcy.
Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku, bojówki hitlerowskie zdemolowały wnętrze synagogi, jak i samą uczelnię.
W latach 60. XX wieku budynek seminarium został wyburzony.

</doc>
<doc id="1013798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013798" title="Piłka siatkowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 – turniej halowy mężczyzn">
Piłka siatkowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 – turniej halowy mężczyzn

Turniej olimpijski w piłce siatkowej mężczyzn podczas XXI Letnich Igrzysk Olimpijskich w Montrealu był czwartą edycją w historii i odbył się wyłącznie w halowej odmianie tej dyscypliny sportu. Turniej olimpijski rozegrano w dniach od 18 do 30 lipca 1976 roku.
Liczbę drużyn startujących w turnieju ponownie zmniejszono do 10. Reprezentacje podzielono na dwie pięciodrużynowe grupy, w których zespoły rozegrały ze sobą po jednym spotkaniu. Po dwie najlepsze drużyny z każdej grupy awansowały do półfinałów, po których rozegrano wielki finał i mecz o 3. miejsce. Zespoły, które zajęły miejsca 3-4 w swoich grupach walczyły o miejsca 5-8.
Mistrzem olimpijskim została reprezentacja Polski, która pokonała w finale reprezentację ZSRR 3:2, a w całym turnieju nie doznała porażki (wygrała wszystkie 6 spotkań).
Drużyny uczestniczące.
Awans do turnieju olimpijskiego uzyskał z urzędu mistrz olimpijski. Pozostałe miejsca przeznaczone były dla mistrza świata, mistrzów poszczególnych kontynentów oraz dla dwóch najlepszych drużyn Światowego Turnieju Kwalifikacyjnego.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki spotkań
Grupa B.
Tabela
Wyniki spotkań

</doc>
<doc id="1013799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013799" title="Liku">
Liku

Liku - druga najludniejsza miejscowość w Wallis i Futunie (zbiorowość zamorska Francji), położona na wyspie Uvea w dystrykcie Hahake. Według spisu powszechnego z 2018 roku liczyła 605 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1013801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013801" title="Falaleu">
Falaleu

Falaleu - miejscowość w Wallis i Futunie (zbiorowość zamorska Francji), położona na wyspie Uvea, w dystrykcie Hahake. Według spisu powszechnego z 2018 roku, liczy 572 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1013803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013803" title="Old Funeral">
Old Funeral

Old Funeral - norweski zespół deathmetalowy, założony w 1988. Była to jedna z pierwszych ekstremalnych grup na norweskiej scenie metalowej. 

</doc>
<doc id="1013805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013805" title="Pogrobowcom">
Pogrobowcom

Pogrobowcom – zbiór pieśni patriotycznych Antoniego Langego pisanych w młodości pod pseudonimem Antoni Wrzesień i Napierski. Tomik wykazuje silną przynależność do światopoglądu epoki pozytywizmu; charakteryzuje go gorzki, moralizatorski ton, wrażliwość na krzywdę społeczną, bunt przeciwko wyzyskowi i nierówności etc. Jednocześnie zdradza jednak pewne tendencje młodopolskie, np. pesymizm, poczucie bezsilności, spleen.
Tytuł zbioru stanowi metaforę autora - pogrobowcy to całe pokolenie, które wzrosło w atmosferze utraconej ojczyzny i żalu po zniszczonych ideałach.

</doc>
<doc id="1013806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013806" title="Synagoga w Schronisku Fundacji Fränckla we Wrocławiu">
Synagoga w Schronisku Fundacji Fränckla we Wrocławiu

Synagoga w Schronisku Fundacji Jonasa Fränckla we Wrocławiu – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się we Wrocławiu w Domu Schroniskowym Fundacji Jonasa Fränckla, przy ulicy Legnickiej 25.
Synagoga została założona w 1861 roku. Była przeznaczona głównie dla pracowników fundacji oraz podopiecznych, ale prawdopodobnie korzystali z niej również okoliczni mieszkańcy. Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku, bojówki hitlerowskie zdemolowały wnętrze synagogi, jak i w mniejszym stopniu same schronisko. Obecnie nie istnieje.

</doc>
<doc id="1013809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013809" title="Łada Priora">
Łada Priora

Łada Priora (ros. "Лада Приора") – model kompaktowego samochodu osobowego produkowanego przez rosyjskie zakłady AwtoWAZ. Model ten po raz pierwszy został zaprezentowany na targach samochodowych w Moskwie w 2003 roku, zaś zadebiutował na rynku rosyjskim 21 marca 2007 roku, na rynku europejskim model ten był oferowany od 2008 roku. Pod koniec 2015 roku zakończono produkcję Priory w wersjach nadwoziowych hatchback oraz kombi, natomiast w ofercie pozostawiono odmianę sedan, której produkcję zakończono w lipcu 2018 roku. 
Opis modelu.
Łada 2170.
W 2003 roku na Międzynarodowym Salonie Motoryzacyjnym w Moskwie zaprezentowano pierwszy prototypowy egzemplarz następcy produkowanej od 1996 roku Łady 110. Jednak Priora nie jest w pełni nową konstrukcją, lecz głęboko posuniętą modernizacją swojej poprzedniczki. Główny nacisk podczas prac projektowych skierowano na nadwozie pojazdu, którego głównym projektantem jest Jewgienij Łokonow, szef centrum designu koncernu AvtoVAZ. W przedniej części nadwozia zastosowano nowy zderzak, atrapę wlotu powietrza, lampy oraz maskę silnika. Natomiast w części tylnej zastosowano nowy zderzak, klapę bagażnika, lampy kierunkowskazów i świateł "Stop". Zmiany z przodu oraz tyłu pojazdu doprowadziły do zastosowania nowych błotników przednich oraz tylnych, dzięki czemu udało się zmniejszyć krawędź załadunku bagażnika oraz zwiększyć sztywność tylnej części nadwozia poprzez pogrubienie słupków "C".
Wnętrze pojazdu zostało całkowicie od nowa stworzone przez włoską firmę AE Design. Dzięki zastosowaniu nowej deski rozdzielczej, boczków drzwiowych oraz innych materiałów wykończeniowych udało się zerwać z przestarzałą i mało atrakcyjną stylizacją wnętrza serii modelowej 110/111/112.
Oprócz modernizacji nadwozia i wnętrza dokonano zmian w układzie jezdnym, hamulcowym oraz chłodzenia.
Do napędu nowego modelu marki Łada zastosowano silniki benzynowe 1.6 8V (oznaczenie WAZ-21116) o pojemności skokowej 1596 cm³ i mocy maksymalnej 81 KM oraz 1.6 16V (oznaczenie WAZ-21126) o pojemności 1596 cm³ i mocy maksymalnej 98 KM. Jednostki napędowe zblokowane zostały z 5-biegową, manualną skrzynią biegów.
Produkcję seryjną modelu Łada Priora w wersji sedan o oznaczeniu wewnętrznym WAZ-2170 oraz eksportowym Łada-2170 rozpoczęto dopiero w marcu 2007 roku po prawie czteroletnich pracach przygotowawczych i badawczych. 
Priora oferowana jest w trzech wersjach wyposażenia: "Standard", "Norma" oraz "Luks". Wyposażenie standardowe Łady 2170 i 2172 stanowi wspomaganie kierownicy, elektrycznie sterowane lusterka, elektrycznie sterowane szyby w przednich drzwiach, centralny zamek, immobiliser oraz poduszka powietrzna dla kierowcy. Najbogatsza wersja wyposażana jest dodatkowo w system ABS oraz poduszkę powietrzną dla pasażera.
Łada 2172.
W 2004 roku dokonano pierwszej prezentacji modelu Łada Priora Hatchback, o oznaczeniu wewnętrznym WAZ-2172, będącą kolejną odmianą nadwoziową samochodów rodziny Priora. W samochodzie tym dokonano analogicznych zmian jak w odmianie sedan o oznaczeniu 2170. Do napędu tej wersji przewidziano jednak wyłącznie silnik 1.6 16V o mocy 98 KM, który zblokowany został z 5-biegową manualną skrzynią biegów. Produkcję seryjną Priory hatchback rozpoczęto w lutym 2008 roku. Na rynkach eksportowych model ten nosi nazwę Łada 2172.
Łada 2171.
W październiku 2008 roku na Salonie Motoryzacyjnym w mieście Krasnodar zaprezentowano odmianę kombi tej serii modelowej o oznaczeniu Priora Unieversal (WAZ-2171). W stosunku do swojego poprzednika Łady 111 znacząco zwiększono grubość słupka "C", dzięki czemu udało się uzyskać wyższą sztywność nadwozia auta. Poza tym wszelkie zmiany przeprowadzone w tej odmianie są analogiczne jak w wersjach 2170 i 2172. W grudniu 2008 roku wyprodukowano pierwszą przed seryjną serię testową Priory Universal. Produkcję seryjną tej wersji nadwoziowej rozpoczęto 27 maja 2009 roku. Na rynkach zagranicznych model ten będzie oferowany jako Łada 2171.
Łada 2170 Sport.
W sierpniu 2009 roku na salonie motoryzacyjnym "Interawto 2009" w Moskwie zaprezentowano odmianę sedana 2170 o sportowym charakterze i oznaczeniu handlowym Priora Sport, a wewnętrznym WAZ-2170 Sport. W modelu tym w stosunku do wersji standardowej zastosowano nowy zderzak przedni ze zintegrowanym spoilerem, nowy zderzak tylny oraz spoiler na klapie bagażnika. Zmianom uległo również wnętrze pojazdu, poprzez zastosowanie częściowo obszytych skórą foteli kubełkowych oraz kierownicy i gałki dźwigni zmiany biegów obszytych skórą. Do napędu Priory Sport zastosowano silnik 1.6 16V o pojemności skokowej 1596 cm³ i mocy maksymalnej 125 KM. Jednostka napędowa zblokowana została z 5-biegową manualną skrzynią biegów. 
Łada 21708 Premier.
W 2008 roku należąca do koncernu AvtoVAZ firma Super-Avto, rozpoczęła małoseryjną produkcję modelu Łada 21708 Premier. Auto to stanowi przedłużoną o 175 mm odmianę sedana Łada 2170. Do napędu tej wersji rodziny Priora wykorzystywany jest, produkowany w niewielkich ilościach silnik benzynowy 1.8 16V (oznaczenie WAZ-21128) o pojemności skokowej 1796 cm³ i mocy maksymalnej 100 KM. Jednostka ta zblokowana jest z 5-biegową manualną skrzynią biegów.
Łada Priora WTCC.
Wyścigowy model wykorzystywany w serii FIA WTCC. Pojazd ten zbudowany został na bazie nadwozia samochodu Łada 2170 oraz podzespołów swojego wyścigowego poprzednika Łady 110 2.0 WTCC. Do napędu wyścigowej wersji rodziny Priora zastosowano silnik Opla (oznaczenie C20XE) o pojemności skokowej 1999 cm³ i mocy maksymalnej 280 KM. Jednostka napędowa zblokowana została z 6-biegową sekwencyjną skrzynią biegów Hewland HGT. W układzie elektronicznym auta zastosowano system sterowania pracą silnika Motec M880 Pro. Nadwozie wersji wyścigowej w stosunku do modelu seryjnego zostało wyposażone w błotniki wykonane z tworzywa sztucznego oraz klatkę bezpieczeństwa.

</doc>
<doc id="1013815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013815" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Strzelcach">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Strzelcach

Parafia Narodzenia NMP w Strzelcach – jedna z 10 parafii w dekanacie strzelińskim Archidiecezji gnieźnieńskiej.
Rys historyczny.
Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1065 r. w falsyfikacie mogileńskim jako własność klasztoru benedyktynów w Mogilnie. Powstanie parafii nastąpiła prawdopodobnie wraz z lokacją wsi w XIII/XIV w. Pierwszy kościół został wybudowany z przełomu XIII/XIV w., ale uległ spaleniu. Obecny kościół pochodzi z I poł. XVII w. Był wielokrotnie odnawiany i przebudowywany, co spowodowało zatarcie starych cech stylowych. Cmentarz pochodzi z XIX wieku.
Dokumenty.
Księgi metrykalne: 
Zasięg parafii.
Miejscowości należące do parafii: Białotul, Głogówiec, Góra, Krzyżanna, Lubieszewo, Kunowo (część), Ratowo, Strzelce, Strzelce-Huby.

</doc>
<doc id="1013817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013817" title="Lada Priora">
Lada Priora



</doc>
<doc id="1013818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013818" title="Łada 2170">
Łada 2170



</doc>
<doc id="1013819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013819" title="Łada 2171">
Łada 2171



</doc>
<doc id="1013820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013820" title="Łada 2172">
Łada 2172



</doc>
<doc id="1013822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013822" title="Lada 2170">
Lada 2170



</doc>
<doc id="1013823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013823" title="Lada 2171">
Lada 2171



</doc>
<doc id="1013824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013824" title="Lada 2172">
Lada 2172



</doc>
<doc id="1013826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013826" title="Pyszki">
Pyszki



</doc>
<doc id="1013827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013827" title="Manutalake - Meang">
Manutalake - Meang

Manutalake - Meang (Tanrake) – miejscowość w Tuvalu; na atolu Nui; na wyspie Fenua Tapu.
Osada ma powierzchnię 0,24 km². W 2001 roku zamieszkiwało ją 242 osób, a w 2012 – 221.

</doc>
<doc id="1013828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013828" title="Pagrus zapata">
Pagrus zapata



</doc>
<doc id="1013830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013830" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Wójcinie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Wójcinie

Parafia św. Jana Chrzciciela w Wójcinie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie strzelińskim archidiecezji gnieźnieńskiej.
Historia.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą 1065 r. jako własność opactwa benedyktynów w Mogilnie Lokacja wsi i powstanie parafii nastąpiła na przełomie XIII i XIV w. Pierwsza wzmianka o kościele pochodzi z 1438 r. Po pożarze kościoła w 1628 r. został zbudowany nowy, który w 1728 r. chylił się ku upadkowi. W 1734 r. zbudowano kościół drewniany pochodzący z fundacji Jana Rostkowskiego, opata mogileńskiego, odrestaurowany w 1873 r., a następnie rozebrany w 1914 r. Obecny kościół został zbudowany w 1916 r. w stylu neobarokowym, murowany. Cmentarz pochodzi z XIX wieku. W kościele znajdują się organy piszczałkowe P.B. Voelkner – nieistniejącej firmy organmistrzowskiej.
Dokumenty parafialne.
Księgi metrykalne:
Terytorium parafii.
Miejscowości należące do parafii: Gaj, Kożuszkowo, Nowa Wieś, Pomiany, Wójcin, Wysoki Most – leśniczówka.

</doc>
<doc id="1013831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013831" title="Pagrus caeruleostictus">
Pagrus caeruleostictus



</doc>
<doc id="1013833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013833" title="Herman Lewi">
Herman Lewi

Herman Lewi (ur. 1880, zm. w styczniu 1943 w Kielcach) – kielecki przemysłowiec i działacz społeczny pochodzenia żydowskiego, przewodniczący zarządu żydowskiej gminy wyznaniowej. W latach 1916–1939 radny miejski. Właściciel fabryki mebli „Henryków”. 
Podczas okupacji niemieckiej objął funkcję przewodniczącego Judenratu po rezygnacji Mojżesza Pelca. Krytykowany za uległość wobec Niemców. Przeżył likwidację kieleckiego getta w sierpniu 1942. Pół roku później został rozstrzelany wraz z całą rodziną na terenie cmentarza żydowskiego na Pakoszu za posiadanie fałszywych dokumentów.

</doc>
<doc id="1013835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013835" title="Samostrzel">
Samostrzel

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1013836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013836" title="Tonga (Tuvalu)">
Tonga (Tuvalu)

Tonga – miejscowość w Tuvalu, na wyspie koralowej Nanumanga; 368 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy, ośrodek turystyczny.

</doc>
<doc id="1013837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013837" title="Ireneusz Niewiarowski">
Ireneusz Niewiarowski

Ireneusz Niewiarowski (ur. 23 marca 1953 w Przedczu) – polski polityk, rolnik, działacz samorządowy i społeczny, prezes Krajowego Stowarzyszenia Sołtysów, poseł na Sejm I, III i IV kadencji, senator I, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Syn Walentego i Heleny, brat Wacława. Ukończył Liceum Ogólnokształcące w Kłodawie i technikum ogrodnicze w Sochaczewie. Zajął się prowadzeniem indywidualnego gospodarstwa rolnego w gminie Kłodawa. W 1980 należał do założycieli rolniczej „Solidarności”. W stanie wojennym został internowany na okres od 14 grudnia 1981 do 2 czerwca 1982.
W latach 1992–1997 zasiadał w prezydium zarządu krajowego Stronnictwa Ludowo-Chrześcijańskiego. Od 1997 należał do Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego, zaś od 2002 do rozwiązania do Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego – Ruchu Nowej Polski. W 2007 wstąpił do Platformy Obywatelskiej. Od połowy lat 90. stoi na czele Krajowego Stowarzyszenia Sołtysów. Kieruje też lokalną organizacją Towarzystwo Samorządowe, działającą głównie na obszarze dawnego województwa konińskiego. Inicjował także powstanie kilku innych organizacji pozarządowych zajmujących się działalnością społeczną.
W latach 1989–1991 był senatorem I kadencji z ramienia Komitetu Obywatelskiego, następnie do 1993 posłem I kadencji, wybranym z listy PL. W trakcie tej kadencji przewodniczył KP Konwencja Polska, w 1993 nie został ponownie wybrany. W 1997 powrócił do Sejmu (III kadencji) jako kandydat AWS, a w 2001 uzyskał mandat poselski na IV kadencję z listy PO (jako kandydat SKL). W 2005 bez powodzenia kandydował do Senatu.
W wyborach parlamentarnych w 2007 z ramienia Platformy Obywatelskiej został ponownie wybrany na senatora VII kadencji w okręgu konińskim, otrzymując 77 676 głosów. W wyborach w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję do Senatu (VIII kadencji) w okręgu nr 93. W 2015 nie został wybrany na kolejną kadencję. W wyborach w 2019 ubiegał się bez powodzenia o mandat poselski.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Postanowieniem prezydenta Bronisława Komorowskiego z 8 grudnia 2011 uhonorowany został Krzyżem Wolności i Solidarności, który otrzymał w 2012. W 2015 został odznaczony Odznaką Honorową za Zasługi dla Samorządu Terytorialnego. W 2018 w Zespole Szkół im. Marii Skłodowskiej-Curie w Kawęczynie otrzymał Order Uśmiechu.

</doc>
<doc id="1013838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013838" title="122 mm haubica 2A18 (D-30)">
122 mm haubica 2A18 (D-30)

122 mm haubica 2A18 (D-30) (ros. "122-мм гаубица 2А18 (Д-30)") – sowiecka haubica wprowadzona do uzbrojenia w latach 60. jako następczyni 122 mm haubicy M-30. Nadal jest produkowana.
Haubica D-30 ma łoże trójogonowe dzięki któremu kąt ostrzału w poziomie jest równy 360°. Lufa zakończona hamulcem wylotowym zaopatrzona w półautomatyczny zamek klinowy z pionowym przesuwem klina. Może wystrzeliwać pociski składane ze zmiennym ładunkiem bojowym, pociski odłamkowo-burzące o masie 21,76 kg i stabilizowane brzechwowo pociski kumulacyjne o masie 21,63 kg do prowadzenia ognia bezpośredniego.
Użytkownicy.
Aktualni użytkownicy
Byli użytkownicy

</doc>
<doc id="1013840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013840" title="2A18">
2A18



</doc>
<doc id="1013841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013841" title="Manuel Fleitas Solich">
Manuel Fleitas Solich

Manuel Fleitas Solich (ur. 30 grudnia 1900 w Asunción, zm. 24 marca 1984 w Rio de Janeiro) – paragwajski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika lub środkowego napastnika, następnie trener.
W trakcie kariery Paragwajczyk charakteryzował się wysokim wzrostem, co nie przeszkadzało mu znakomicie panować nad piłką. Wzrost powodował, że należał do najlepiej grających głową piłkarzy swej epoki. Dzięki inteligencji, inwencji oraz mądrości taktycznej z powodzeniem kierował całym zespołem. W trakcie kariery nazywany był "El Brujo" (Czarownik).
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Fleitas Solich w Paragwaju grał przede wszystkim w klubie Nacional (choć występował też w Libertad), z którym zdobył mistrzostwo kraju w roku 1924 i 1926.
W 1927 roku przeszedł do argentyńskiego klubu Boca Juniors – pierwszy wielki transfer w Ameryce Południowej – który poprowadził jako kapitan do mistrzostwa Argentyny w 1930 roku. Złamanie nogi przyśpieszyło zakończenie piłkarskiej kariery – choć po rekonwalescencji występował jeszcze w kilku ligowych klubach.
Kariera reprezentacyjna.
W wieku 21 lat wraz z reprezentacją Paragwaju zadebiutował w Copa América w 1921 roku (zagrał już w pierwszym meczu i był współautorem sensacyjnego zwycięstwa nad Urugwajem 2:1, odniesionego dnia 9 października 1921). Następne porażki 0:3 z Argentyną i Brazylią sprawiły, że z Paragwaj zajął ostatnie czwarte miejsce. W kolejnym turnieju Copa América 1922 wspólnie z reprezentacją z Paragwaj zdobył wicemistrzostwo Ameryki Południowej. W Copa América 1923 nie wziął udziału, za to w Copa América 1924 zajął wraz ze swym zespołem trzecie miejsce. Następnie zagrał w Copa América 1925, gdzie reprezentacja z Paragwaj zajęła ostatnie trzecie miejsce.
Na Copa América 1926 zadebiutował jako trener reprezentacji Paragwaju – cały czas będąc aktywnym piłkarzem. Jego debiut trenerski wypadł fatalnie – 20 października 1926 roku Paragwaju został rozgromiony przez Argentynę aż 0:8. Ostatecznie drużyna z grającym trenerem zajęła w turnieju czwarte – przedostatnie miejsce. Był to ostatni występ Solicha w Copa América w roli piłkarza. W Copa América 1927 Paragwaj nie wziął udziału, natomiast na Copa América 1929 Fleitas Solich już nie zagrał. Jako piłkarz wystąpił w Copa América pięciokrotnie (w tym raz jako grający trener).
Łącznie w reprezentacji w Paragwaju Fleitas Solich rozegrał 32 mecze, w których zdobył 6 bramek (choć ani jednej w Copa América).
Kariera trenerska.
Solich jako trener zadebiutował już w wieku 26 lat, kiedy to jako grający trener poprowadził reprezentację Paragwaju podczas Copa América 1926.
Następnym razem kierował reprezentacja swego kraju podczas Copa América 1939, jednak już nie występował na murawie. W turnieju tym "Guarani" zajęli trzecie miejsce, co przy braku Argentyny i Brazylii nie było dobrym wynikiem. Kolejną szansę Solich otrzymał dziesięć lat później na Copa América 1949. Znakomita postawa i zdobyte wicemistrzostwo Ameryki Południowej sprawiły, że poprowadził reprezentację podczas mistrzostw świata w Brazylii w 1950 roku, gdzie jednak nie odniósł sukcesów. Niepowodzenia w brazylijskim turnieju Fleitas Solich i jego podopieczni powetowali sobie w Copa América 1953, gdzie Paragwaj po bardzo udanym występie pierwszy raz w swych dziejach zdobył mistrzostwo Ameryki Południowej – był to największy sukces Fleitasa Solicha w jego trenerskiej karierze.
Poza reprezentacją Paragwaju Fleitas Solich był także trenerem w wielkich klubach brazylijskich, takich jak SE Palmeiras, Corinthians Paulista, Atlético Mineiro, Fluminense FC oraz CR Flamengo, gdzie wygrał trzy mistrzostwa kraju. W sezonie 1959/60 (do kwietnia) Solich trenował hiszpański Real Madryt, z którym uzyskał 21 zwycięstw, 5 remisów i 4 porażki, prowadząc klub do drugiego miejsca w lidze. Następnie wrócił do Ameryki Południowej i objął pieczę nad narodową reprezentacją Peru. Gdy przygoda peruwiańska dobiegła końca, wrócił do Paragwaju, gdzie prowadził drużynę Libertad, a potem swój ulubiony Nacional.
Sukcesy.
Piłkarz
Klubowe
Nacional
Boca Juniors
Reprezentacyjne
Trener
Klubowe
Libertad
Flamengo
Reprezentacyjne

</doc>
<doc id="1013842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013842" title="D-30">
D-30



</doc>
<doc id="1013844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013844" title="Strzeżewo">
Strzeżewo

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1013845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013845" title="Ekskrementofagia">
Ekskrementofagia



</doc>
<doc id="1013848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013848" title="Trzebaw">
Trzebaw

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1013853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013853" title="Siarczan manganu(II)">
Siarczan manganu(II)

Siarczan manganu(II) (), – nieorganiczny związek chemiczny z grupy siarczanów, sól kwasu siarkowego i manganu na II stopniu utlenienia. Zazwyczaj występuje jako sól jednowodna (), ponadto znany jest także tetrahydrat, pentahydrat i heptahydrat.
Właściwości.
W warunkach normalnych jest ciałem stałym, krystalicznym, o barwie różowej. Ma właściwości higroskopijne. Dobrze rozpuszcza się w wodzie (w temperaturze 20 °C 762 g/l) i w metanolu.
Temperatura topnienia wynosi 57–117 °C, co jest spowodowane utratą wody krystalicznej. Sól bezwodna topi się w temperaturze 700 °C. W czasie ogrzewania, powyżej 850 °C następuje rozkład, podczas którego wydzielają się toksyczne dymy dwutlenku siarki i tritlenku siarki oraz tlenek manganu(II).
Jest ciałem stałym o barwie różowej. Jest rozpuszczalny w wodzie.
Podczas ogrzewania traci wodę krystalizacyjną.
Zastosowanie.
Siarczan manganu(II) jest stosowany jako odczynnik chemiczny i jako tzw. mikronawóz (wnosi mikroelementy do nawozów ogrodniczych).
Zagrożenia.
Działanie na organizm człowieka.
Substancja działa szkodliwie po wprowadzeniu drogą oddechową oraz po spożyciu. Skażenie organizmu następuje również poprzez kontakt pyłu z oczami oraz przez kontakt z roztworami.
Pyły siarczanu manganu(II) działają drażniąco na drogi oddechowe i oczy. Po jego spożyciu pojawia się pieczenie w gardle, wymioty i biegunka. W ciężkich przypadkach zdarza się uszkodzenie wątroby, nerek, układu nerwowego i jąder. Podczas kontaktu ze skórą może nastąpić poparzenie chemiczne.
Pierwsza pomoc.
W wypadku połknięcia substancji należy przepłukać wodą usta. Następnie należy przepłukać żołądek wodą z dużą ilością węgla aktywnego oraz tlenku magnezu, a potem podać środek przeczyszczający.
W wypadku skażenia oczu należy je najpierw oczyścić mechanicznie, a następnie przemywać je długo i obficie zimną wodą. Należy też wpuścić 1-2 krople oleju rycynowego dla złagodzenia bólu.
Skażoną skórę należy oczyścić mechanicznie, potem wodą, a następnie alkoholem z wodą i łagodnym mydłem.
W każdym wypadku należy skonsultować się z lekarzem.
Działanie na organizmy wodne.
Podobnie jak inne rozpuszczalne związki manganu(II), działa szkodliwie na system nerwowy ryb. Mikroorganizmy nie są wrażliwe na niskie stężenia .

</doc>
<doc id="1013856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013856" title="Hrabstwo Scott (Illinois)">
Hrabstwo Scott (Illinois)

Hrabstwo Scott – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, z liczbą ludności wynoszącą 5 537, według spisu z 2000 roku. Siedzibą administracji hrabstwa jest Winchester.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 655 km2, z czego 650 km2 stanowią lądy, a 5 km2 (0,73%) wody.
Historia.
Hrabstwo Monroe powstało w 1839 roku z terenów hrabstwa: Morgan. Swoją nazwę obrało na cześć lokalnej rodziny pionierów o nazwisku Scott.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 5537 osób, które tworzą 2222 gospodarstw domowych oraz 1562 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 9 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 2464 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 4 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 99,46% ludności białej, 0,04% ludności czarnej, 0,14% rdzennych mieszkańców Ameryki, 0,13% Azjatów, 0,04% ludności innej rasy oraz 0,20% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 0,18% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 2222 gospodarstw domowych, w których 33,80% stanowią dzieci poniżej 18. roku życia mieszkający z rodzicami, 58,30% małżeństwa mieszkające wspólnie, 8,30% stanowią samotne matki oraz 29,70% to osoby nie posiadające rodziny. 26,10% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 13,80% żyje samotnie i ma powyżej 65. roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,47 osoby, a rodziny 2,98 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 25,10% osób poniżej 18. roku życia, 7,80% pomiędzy 18. a 24. rokiem życia, 27,30% pomiędzy 25. a 44. rokiem życia, 23,30% pomiędzy 45. a 64. rokiem życia oraz 16,50% osób powyżej 65. roku życia. Średni wiek populacji wynosi 39 lat. Na każde 100 kobiet przypada 93,30 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18. roku życia przypada 92,00 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 36 566 USD, a dla rodziny 42 924 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 30 099 dolarów, a kobiety 21 385 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 16 998 dolarów. Około 6,50% rodzin oraz 9,70% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 13,10% poniżej 18. roku życia oraz 6,30% powyżej 65. roku życia.

</doc>
<doc id="1013859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013859" title="(99928) Brainard">
(99928) Brainard

99928 Brainnard (2000 EQ147) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 168 dni w średniej odległości 3,09 j.a. Została odkryta 4 marca 2000 roku w ramach programu Catalina Sky Survey. Nazwa planetoidy została nadana na cześć "Bradleya J. Brainarda", amerykańskiego chirurga.

</doc>
<doc id="1013864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013864" title="Popé">
Popé

Popé (Po'pay) (ur. ok. 1630 - zm. 1688) – lider religijny Indian Pueblo z północnoamerykańskiego plemienia Hopi Tewa z osiedla Ohkay Owingeh (dawnej zwanego Pueblo San Juan), przywódca powstania Indian Pueblo z Nowego Meksyku przeciwko hiszpańskim kolonizatorom w 1680 r. - jedynego skutecznego powstania Indian przeciw kolonizatorom na zachód od Missisipi.
Życiorys.
O szczegółach z życia Popé, zwłaszcza tych niezwiązanych z rebelią, zachowało się niewiele informacji. Wiadomo jedynie, że Popé był jednym z 47 tubylców oskarżonych, aresztowanych i skazanych za praktykowanie "czarów" w 1675 r. Trzech ze skazanych Hiszpanie zabrali do ich wiosek w celu wykonania tam pokazowych wyroków. Dwóch z nich zostało powieszonych, a jeden powiesił się sam, zanim wykonano na nim wyrok śmierci. Pozostałych 44 - w tym Popé - zostało publicznie wychłostanych i skazanych na więzienie.
Kiedy wieści o tym rozeszły się wśród Pueblo, ich liderzy udali się z dużą liczbą wojowników do Santa Fe, gdzie przetrzymywano skazanych. Hiszpański gubernator Juan Francisco de Treviño zmuszony był uwolnić więźniów, bowiem wielu żołnierzy z lokalnego garnizonu walczyło w tym czasie z Apaczami. Zły na kolonizatorów Popé wrócił do domu i krótko potem przeniósł się do puebla Taos, gdzie prawdopodobnie zaplanowano powstanie 1680 r. Celem powstania Indian Pueblo było usunięcie hiszpańskich osadników i misjonarzy z ziem Indian Pueblo oraz utrzymanie tradycyjnego stylu życia i religii plemienia.
Zbrojny bunt pod przywództwem Popé'a zaplanowano w tajemnicy przed Hiszpanami (a także kobietami z plemienia) na 13 sierpnia. Jednak z obawy przed zdradą wybuch powstania przyspieszono w ostatniej chwili i już 10 sierpnia zaatakowano misje i rozpoczęto oblężenie Santa Fe. Według samych Hiszpanów, już pierwszy atak Indian spowodował śmierć ok. 500 hiszpańskich kolonistów, w tym 21 księży. W dziesiątym dniu oblężenia stu obrońców Santa Fe zabiło w niespodziewanym wypadzie za mury ok. dwustu napastników i wycofało się do fortu, gdzie na rynku powieszono 47 wziętych do niewoli Indian. Był to jednak jeden z nielicznych sukcesów Hiszpanów podczas całej rebelii.
W tym samym czasie Popé realizował plan usuwania hiszpańskich śladów z pozostałych terenów. Zabroniono m.in. używania hiszpańskich nazw i języka, a ochrzczonych Indian "oczyszczano" wywarem z jukki. Niszczono też katolickie kaplice i przedmioty kultu, a sam Popé, ubrany odświętnie, wizytował kolejne puebla, witany w nich entuzjastycznie.
Rebelia Pueblo zakończyła się pełnym sukcesem, a około 2400 Hiszpanów musiało opuścić niemal cały Nowy Meksyk. Popé miał jednak skłonności do despotyzmu, a gdy kraj Pueblo nawiedziły susze oraz ataki Apaczów i Ute, został zmuszony do ustąpienia na rzecz Luisa Tupatu z osiedla Picuris. W 1688 r. odzyskał na pewien czas wpływy (przynajmniej w niektórych pueblach), lecz krótko potem zmarł.
W 1692 r., po śmierci Popé'a, Hiszpanie pod wodzą Diego de Vargasa odzyskali stopniowo kontrolę nad ludem Pueblo, ale tym razem na łagodniejszych warunkach. Przez dłuższy czas nie podejmowali np. prób wykorzenienia ich języka i religii, dzięki czemu przetrwały one do dziś. Z tego powodu współcześni mieszkańcy Nowego Meksyku uhonorowali swego lokalnego patriotę Popé'a pomnikiem, który odsłonięto w Waszyngtonie 22 września 2005 r. Autorem pomnika jest artysta z plemienia Pueblo, Cliff Fragua.

</doc>
<doc id="1013865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013865" title="Kotlina Tarymska">
Kotlina Tarymska



</doc>
<doc id="1013869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013869" title="The O’Jays">
The O’Jays

The O’Jays – amerykańska grupa soulowa założona w Ohio w 1958, początkowo jako The Triumphs, następnie The Mascots. Nazwę The O’Jays zespół przyjął w 1963. Pierwszą płytę "Comin' Through" formacja wydała dwa lata później, jednak największym sukcesem okazał się piąty album z 1972, z którego pochodzi tytułowy utwór „Back Stabbers”.
W 2005 The O’Jays zostali wprowadzeni do Rock and Roll Hall of Fame.

</doc>
<doc id="1013870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013870" title="Masakra nad Bear River">
Masakra nad Bear River

Masakra nad Bear River (zwana także masakrą nad Boa Ogoi) – starcie zbrojne, które miało miejsce 29 stycznia 1863 r. 150 km na północ od dzisiejszego miasta Preston w stanie Idaho. W wyniku bitwy amerykańscy żołnierze zabili blisko 400 Szoszonów, sami tracąc 27 zabitych.
Przyczyny.
Latem i jesienią 1862 r. na pograniczu ówczesnych terytoriów Waszyngtonu i Utah miały miejsce liczne drobne incydenty między białymi osadnikami z okolic Cache Valley a Indianami z sąsiednich plemion, głównie Szoszonami. Na skutek trwającej na wschodzie USA wojny secesyjnej oraz dużej odległości od większych ośrodków administracyjnych te lokalne konflikty były bagatelizowane przez władze, jednak nasilały zarówno antyindiańskie nastroje białych w regionie, jak i wrogość tubylców wobec karawan i skupisk amerykańskich osadników. Osadnicy oskarżali Indian m.in. o kradzieże koni i bydła, karząc domniemanych złodziei śmiercią. Tubylcy atakowali z kolei samotnych wędrowców i farmy, poszukując żywności, biorąc do niewoli jeńców i mszcząc się za doznane wcześniej – obiektywne lub subiektywne – krzywdy.
Bezpośrednim powodem masakry były liczne ataki Szoszonów pod przywództwem wodza Bear Hunter (Łowca Niedźwiedzi) na Amerykanów, które sprowokowały wojska Unii do odwetu. W styczniu 1863 r. wojska amerykańskie dowodzone przez pułkownika Patricka Edwarda Connora wyruszyły z Fort Douglas przeciwko Szoszonom.
Przebieg starcia.
Siły indiańskie składały się z około 300 wojowników, którzy oszańcowali się w swoim obozie za rzeką Bear River. Towarzyszyło im około 200 kobiet i dzieci. Krótko po wschodzie słońca dnia 29 stycznia Amerykanie w sile 200 żołnierzy kawalerii i piechoty dotarli do obozu Indian, rozpoczynając przeprawę przez rzekę. 
Pierwszy atak został odparty przez Szoszonów i kosztował życie kilku Amerykanów. Krótko po tym przez rzekę przeprawiły się główne siły Connora, który zdecydował się na otoczenie przeciwnika w wąwozie i zamknięcie mu drogi ewentualnej ucieczki. Amerykanie rozpoczęli ostrzał z obu ścian wąwązu, zabijając wielu Indian. Niektórzy z ocalałych próbowali ratunku, przeprawiając się przez rzekę. Jednak na jej drugim brzegu wpadali w ręce Amerykanów i byli zabijani. Biali zabijali nie tylko wojowników, ich ofiarami było wiele kobiet, dzieci i starców. Pozostali przy życiu Szoszoni zostali wzięci do niewoli. 
W walce zginęło 384 Indian, w tym kobiety i dzieci, oraz 27 Amerykanów.
Bitwy i wojny Szoszonów.
Bitwy
Wojny

</doc>
<doc id="1013871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013871" title="Rebelia Pueblo">
Rebelia Pueblo



</doc>
<doc id="1013872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013872" title="Powstanie Pueblo">
Powstanie Pueblo



</doc>
<doc id="1013877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013877" title="Bob Shaw">
Bob Shaw

Bob Shaw (ur. 31 grudnia 1931 w Belfaście jako Robert Shaw, zm. 12 lutego 1996 w Manchesterze), irlandzki pisarz science fiction. Czterokrotnie nominowany do nagrody Hugo, dwukrotnie w kategorii Najlepszy Pisarz-Fan (1979 i 1980) i dwukrotnie w kategoriach literackich – Opowiadanie ("Światło minionych dni" 1967, wyd. polskie w 4. tomie antologii "Kroki w nieznane" 1973) i Powieść ("The Ragged Astronauts" 1987).
W latach 70. przeprowadził się do Anglii ze względu na sytuację polityczną w swoim kraju. Zanim został pisarzem, pracował jako inżynier, a także jako dziennikarz i projektant samolotów.
Powieść "Człowiek z dwóch czasów" została zaadaptowana przez TVP na spektakl teatru telewizji.

</doc>
<doc id="1013881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013881" title="Wojciech Maziarski">
Wojciech Maziarski

Wojciech Szczęsny Maziarski (ur. 24 stycznia 1960 w Chorzowie) – polski dziennikarz i pisarz, działacz opozycji w okresie PRL.
Życiorys.
Jest prawnukiem profesora Stanisława Maziarskiego i synem Jacka Maziarskiego, polityka i dziennikarza.
Studiował hungarystykę w Budapeszcie, ukończył ją na Uniwersytecie Warszawskim.
W latach 80. działał w opozycji demokratycznej. Zajmował się wydawaniem i publikowaniem w wydawnictwach drugiego obiegu (m.in. w „Obozie”). W 1988 założył Serwis Informacyjny „Solidarności”, a następnie także Wschodnioeuropejską Agencję Informacyjną. Działał również w ruchu Solidarność Polsko-Czesko-Słowacka.
Od 1990 do 1991 był korespondentem polskiej sekcji BBC, następnie do 2001 pracował w „Gazecie Wyborczej”, gdzie specjalizował się w reportażu społecznym i problematyce krajów sąsiednich. Był również dziennikarzem „Przekroju”. Od 2001 do 2012 związany z tygodnikiem „Newsweek Polska”, gdzie najpierw był szefem działu społecznego, a później działu publicystyki. Od 2007 zajmował stanowisko zastępcy redaktora naczelnego, a następnie od 2009 do 2012 redaktora naczelnego. Został ponownie publicystą „Gazety Wyborczej” i prowadzącym program „Kalkulator polityczny” w Polsat News.
Jest autorem książki "Jak feniks z butelki. Rozmowy z alkoholikami" (Świat Książki, Warszawa 2000), sam publicznie ujawnił, że jest niepijącym alkoholikiem. Napisał ponadto powieść "Selekcja" (Magam, Warszawa 2015). Opublikował także nawiązującą do "Opowiadań o Leninie" Michaiła Zoszczenki książkę pt. "Czytanki o dobrej zmianie. Lektury z ćwiczeniami dla mord zdradzieckich i kanalii" (Magam, Warszawa 2017, ).
Odznaczony został Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2011).

</doc>
<doc id="1013886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013886" title="Brett Lebda">
Brett Lebda

Brett Lebda (ur. 15 stycznia 1981 w Buffalo Grove) – zawodowy hokeista na lodzie, grający na pozycji obrońcy. Obecnie związany z klubem Columbus Blue Jackets.
Lebda nigdy nie był draftowany w NHL i trafił do tej ligi jako wolny agent, podpisując umowę z klubem Detroit Red Wings. Swoją karierę hokejową zaczynał na Uniwersytecie w Notre Dame, w stanie Indiana. W swoim pierwszym roku na uniwersytecie skończył na piątym miejscu wśród wszystkich obrońców z 26 punktami. Był też wybrany do Drużyny Gwiazd Pierwszoroczniaków. Lebda spędził w Notre Dame cztery lata.
Debiut na wyższym stadium rozgrywek Lebda miał w sezonie 2003/04, kiedy to wystąpił w barwach Grand Rapids Griffins, w AHL. Rozegrał w tym zespole cały kolejny sezon, w którym zagrał w 80 meczach, zdobywając jednak tylko 12 punktów.
Z klubem Detroit Red Wings związał się 2 kwietnia 2004 jako wolny agent. W NHL zadebiutował 5 października 2005 w pierwszym meczu sezonu. Detroit Red Wings pokonali St. Louis Blues 5:1 a Lebda zanotował swoją pierwszą bramkę w NHL. Dzień później przyszedł czas na pierwszą asystę. Wings ponownie pokonali Blues, tym razem 4:3.
Sezon 2010/11 spędził w Toronto Maple Leafs. Od 2011 występował w Springfield Falcons, a obecnie w Columbus Blue Jackets.
Poza rozgrywkami klubowymi Brett Lebda wziął też udział w Mistrzostwach Świata Juniorów w 2002 w Czechach, reprezentując Stany Zjednoczone (które zajęły ostatecznie 5. miejsce).

</doc>
<doc id="1013889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013889" title="Krymczacy">
Krymczacy

Krymczacy, Jahudiler – autochtoniczny lud turecki zamieszkujący Półwysep Krymski. Wyznawcy judaizmu rabinicznego, używający języka krymczackiego (judeo-tatarskiego).
Historia.
Powstanie narodu Krymczaków nastąpiło na przełomie VII i VIII wieku. Wywodzą się oni ze środowisk żydowskiej diaspory zamieszkującej Krym oraz z ludów żyjących nad Morzem Czarnym, które przyjęły judaizm (np. Chazarowie). Od XIII wieku ulegali silnej tataryzacji, zachowali jednak własną religię i nazywani byli dla odróżnienia od Karaimów "Żydami z pejsami".
W okresie Chanatu krymskiego należeli do najuboższej warstwy społecznej, trudnili się głównie rzemiosłem i rolnictwem. Ich największe skupisko znajdowało się w Biełogorsku (Karasu Bazar). Po upadku chanatu na Krymie w 1783 roku w Cesarstwie Rosyjskim ze względu na wyznawany judaizm rabiniczny, traktowani byli jako Żydzi, przez co spotykały ich prześladowania i zakazy prawne. Po złagodzeniu restrykcji i napływie na Krym w XIX wieku osadników żydowskich z innych części Rosji znaleźli się w mniejszości. Byli wypierani z synagog, opuszczali swoje dotychczasowe siedziby. Zaczęli się izolować od nowo przybyłych współwyznawców. Wzrosło wśród nich poczucie odrębności kulturowej, czego skutkiem było potwierdzenie administracyjnie ich narodowości w 1859 roku.
Po I wojnie światowej zaczęli zatracać swą narodową tożsamość, a wielu z nich opuściło Krym dobrowolnie lub pod przymusem władz Związku Radzieckiego. W latach 30. XX wieku powtórnie potraktowani jako Żydzi, stali się ofiarami stalinowskiego eksperymentu mającego na celu utworzenie na Syberii Żydowskiego Obwodu Autonomicznego. Masowo zaczęto ich przesiedlać i zmuszono do używania cyrylicy w miejsce alfabetu hebrajskiego.
Podczas okupacji niemieckiej Krymu w czasie II wojny światowej mieszkający tam Krymczacy jako wyznawcy judaizmu padli ofiarą eksterminacji ludności żydowskiej. Zginęło ich wóczas około 5,5–6 tys., tj. ok. 70% populacji tego narodu. Po II wojnie światowej w Związku Radzieckim starano się ich wynarodowić. Nie pozwalano podawać narodowości "Krymczak" w dokumentach, nie wydawano zezwolenia na otworzenie domów modlitwy, proponując uczęszczanie do świątyń razem z Żydami. W latach 70. XX wieku ich liczebność spadła do ok. 1000 osób. Wielu Krymczaków zatraciło swoją tożsamość z powodu wyjazdów za granicę, głównie do USA i Izraela, a także z powodu rusyfikacji.
Po 1989 roku nastąpiło ożywienie kulturalne wśród Krymczaków i walka o tożsamość narodową. Nie jest to jednak łatwe, gdyż młode pokolenie w większości jest silnie zasymilowane z ludnością rosyjskojęzyczną. Problemem jest też zanik znajomości języka krymczackiego. Społeczności Krymczaków mieszkają głównie na Ukrainie w krymskich miastach: Sewastopolu, Kerczu, Teodozji, Krasnoperekopsku, Ałuszcie, Eupatorii. Pozostałe niewielkie wspólnoty natomiast w Federacji Rosyjskiej i w Uzbekistanie.
11 grudnia Krymczacy obchodzą święto "T’kun". Jest to dzień żałoby i pamięci o tragedii ich narodu jaka miała miejsce na Krymie podczas II wojny światowej.
Krymczakiem z pochodzenia jest amerykański reżyser i scenarzysta filmów animowanych Ralph Bakshi.

</doc>
<doc id="1013891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013891" title="A.C. Ancona">
A.C. Ancona



</doc>
<doc id="1013892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013892" title="Aleksander Kaczorowski">
Aleksander Kaczorowski

Aleksander Kaczorowski (ur. 29 maja 1969 w Żyrardowie) – polski bohemista, tłumacz, eseista i dziennikarz.
Życiorys.
Studiował socjologię w Instytucie Socjologii Uniwersytetu Warszawskiego, a następnie slawistykę w Instytucie Slawistyki UW (ukończone w 1998).
Pracował w Gazecie Wyborczej, z której odszedł w czerwcu 2002 w proteście przeciwko pozostawieniu w redakcji Lesława Maleszki.
Był zastępcą redaktora naczelnego tygodnika Newsweek Polska. Pracował również w redakcji Forum, także jako zastępca redaktora naczelnego. Powrócił jednak do pracy w Newsweek Polska, jako jeden z zastępców redaktora naczelnego. Obecnie redaktor naczelny Aspen Review Central Europe. 
Autor książek. Jest również tłumaczem literatury czeskiej, m.in. prozy Bohumila Hrabala, Egona Bondy’ego i Josefa Škvoreckiego.
Członek Stowarzyszenia Pisarzy Polskich. Wykłada w Instytucie Slawistyki Zachodniej i Południowej UW.
W 2015 został nominowany do Nagrody Newsweeka im. Teresy Torańskiej w jej III edycji w kategorii „Najlepsza książka” za książkę "Havel. Zemsta bezsilnych". W tym samym roku otrzymał tytuł Ambasadora Nowej Europy, przyznawany przez Europejskie Centrum Solidarności i Kolegium Europy Wschodniej. W 2016 został laureatem nagrody Václava Buriana za wkład w dziedzinie kultury do dialogu środkowoeuropejskiego. W 2019 za książkę "Ota Pavel: pod powierzchnią" został uhonorowany Górnośląską Nagrodą Literacką „Juliusz” oraz finalistą Nagrody Literackiej Nike.
Ojciec czwórki dzieci.

</doc>
<doc id="1013894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013894" title="152 mm haubicoarmata D-20">
152 mm haubicoarmata D-20

152 mm haubicoarmata D-20 – sowiecka haubicoarmata holowana.
Haubicoarmata D-20 ma łoże dwuogonowe. Lufa zakończona hamulcem wylotowym. D-20 może wystrzeliwać pociski odłamkowo-burzące o masie 43,51 kg, przeciwbetonowe o masie 56 kg i kumulacyjne o masie 48,78 kg. Istniały także pociski jądrowe i chemiczne. Do holowania działa używane były najczęściej samochody ciężarowe Ural-375D lub Tatra 813.
Użytkownicy.
Aktualni użytkownicy
Dawni użytkownicy

</doc>
<doc id="1013896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013896" title="Wszyscy twoi święci">
Wszyscy twoi święci

Wszyscy twoi święci (tytuł oryginalny "A Guide to Recognizing Your Saints") – amerykański film fabularny (dramat) z 2006 w reżyserii Dito Montiela. W głównych rolach występują Robert Downey Jr., Shia LaBeouf i Rosario Dawson.
Opis fabuły.
Film powstał na podstawie wspomnieniowej powieści autobiograficznej "A Guide to Recognizing Your Saints" Dito Montiela w której przedstawia dorastanie w Nowym Jorku w latach 80. XX wieku. Fabuła filmu opowiada o losach pisarza powracającego w rodzinne strony.

</doc>
<doc id="1013897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013897" title="D-20">
D-20



</doc>
<doc id="1013899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013899" title="Jess Vanstrattan">
Jess Vanstrattan

Jess Kedwell Vanstrattan (ur. 19 lipca 1982 w Gosford) - australijski piłkarz grający na pozycji bramkarza w Gold Coast United.

</doc>
<doc id="1013902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013902" title="HMS Habbakuk">
HMS Habbakuk

HMS "Habbakuk" – brytyjsko-kanadyjski projekt z okresu II wojny światowej zmierzający do wybudowania gigantycznego lotniskowca dla ochrony alianckich konwojów na środkowym Atlantyku. Zbudowany miał on być z tworzywa o nazwie pykret, będącego mieszaniną lodu (86%) i miazgi drzewnej (14%), cechującego się wytrzymałością zbliżoną do betonu. Przewidywana wyporność jednostki wynosić miała ok. 2,2 mln ton.
Pomysłodawcą tejże konstrukcji był Geoffrey Nathaniel Pyke, a jego projekt opracowywany został w roku 1943 w kanadyjskiej firmie "Montreal Engineering Company. G"rubość pykretowych burt, dna, a także pokładu lotniczego, wynosić miała ok. 12 metrów (40 stóp). System ciągłego chłodzenia tejże pykretowej masy zapewnić miał układ sprężarek i rurociągów, poprzez które rozprowadzane miało być powietrze o temp. ok. -30ºC. Dla zapewnienia odpowiedniej termoizolacji pykret miał być obłożony od strony zewnętrznej i wewnętrznej warstwą korka i drewna. Lotniskowiec napędzany miał być za pomocą 26 silników elektrycznych, umieszczonych po zewnętrznej stronie burt w specjalnych wodoszczelnych kapsułach (po 13 na każdej burcie). Każdy z tychże silników przekazywał swą moc na jedną z 26 śrub napędowych. Jednostka posiadać miała dwa olbrzymie hangary, w których pomieścić mogło by się ok. 300 samolotów (Wellington, Mosquito i Spitfire), oraz dwa podnośniki dla tychże samolotów, za pomocą których wynoszone byłyby one na pokład lotniczy. Owe hangary usytuowane miały być piętrowo i w części dziobowej oraz rufowej zajmować miały całą szerokość kadłuba. Całą środkową część kadłuba - od dna po pokład lotniczy - zajmować miały; rozległa maszynownia oraz rozmaite magazyny i pomieszczenia socjalne załogi. W związku z tym, na śródokręciu oba wspomniane hangary rozdzielone były na dwa segmenty - lewo burtowy i prawo burtowy. Uzbrojenie artyleryjskie lotniskowca składać się miało z 32 (16×II) armat uniwersalnych kalibru 114 mm (4,5"), oraz 12 wielolufowych zestawów z działkami szybkostrzelnymi kalibru 40 mm ("pom-pomy" lub boforsy).
W celu przetestowania różnych metod łączenia lodowych bloków, a także ich schładzania w temperaturach letnich i sprawdzenia rozmaitych sposobów termoizolacji, w lutym 1943 r. na jeziorze Patricia w Kanadzie (na terenie Parku Narodowego Jasper) wzniesiono specjalną, zaizolowaną drewnem i asfaltem, pływającą lodową konstrukcję o wymiarach 18,3 × 9,1 × 5,9 m (60 × 30 × 19,5 stóp). Na miejsce budowy lodowego lotniskowca (ang. – "Bergship") przewidziano kanadyjską miejscowość Corner Brook położoną nad zatoką "Seven Islands Bay" w Nowej Fundlandii. Olbrzymi koszt całego przedsięwzięcia sprawił, iż w drugiej połowie 1943 r. nawiązano współpracę ze Stanami Zjednoczonymi, które zgodziły się współfinansować cały projekt, by potem wykorzystać Habbakuka przeciwko Japonii. 
Pod koniec 1943 r. horrendalnie wręcz drogi Habbakuk stał się jednak zbędny na Atlantyku, albowiem w tym czasie alianci dysponowali już pokaźną flotą lotniskowców eskortowych i samolotów patrolowych dalekiego zasięgu, a na dodatek neutralna dotąd Portugalia pozwoliła im wykorzystywać lotnisko na Azorach. Także i na Pacyfiku okazał się on niepotrzebny, co było skutkiem przyjętej przez Amerykanów tzw. taktyki żabich skoków. Polegała ona na tym, iż po zdobyciu jakiejś ważnej strategicznie wyspy zakładano tam bazę lotniczą i kolejny cel atakowano dysponując już wsparciem lotniczym z tejże bazy. W ostateczności więc, w grudniu 1943 r. przerwane zostały wszelkie prace nad lodowym lotniskowcem, będącym już w tym czasie na etapie opracowywania projektu wstępnego.

</doc>
<doc id="1013905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013905" title="Curtis Stigers">
Curtis Stigers

Curtis Stigers (ur. 18 października 1965 w Boise) – amerykański wokalista jazzowy, saksofonista, gitarzysta oraz autor tekstów.
Profesjonalną karierę rozpoczął na początku lat 90., gdy podpisał kontrakt z wytwórnią płytową Arista Records, w której wydał dwie płyty. Współpracował z takimi wykonawcami, jak Elton John, Eric Clapton oraz Prince. Jego własne przeboje to "I Wonder Why" i "You're All That Matters to Me". Utwory muzyka pojawiły się też w ścieżkach dźwiękowych z serialu "Jezioro marzeń" i filmu "Bodyguard".

</doc>
<doc id="1013907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013907" title="Dominik Zdort">
Dominik Zdort

Dominik Zdort, właśc. Marcin Dominik Zdort (ur. 1968 w Łodzi) – polski dziennikarz prasowy i telewizyjny.
Życiorys.
Jego ojcem był operator filmowy Wiesław Zdort, matką reżyser i scenarzysta Barbara Sass-Zdort. Jego bratem jest znany radca prawny Paweł Zdort (laureat wielu nagród prawniczych), dawniej partner w amerykańskiej kancelarii Weil, Gotschal &amp; Menges, obecnie partner tytularny w prestiżowej kancelarii radcowskiej Rymarz Zdort. 
Dominik Zdort studiował na polonistyce na Uniwersytecie Warszawskim (1986-92). Od końca lat 80. XX wieku działacz podziemnego, a następnie legalnego Niezależnego Zrzeszenia Studentów. Był m.in. wiceprzewodniczącym Komisji Uczelnianej NZS na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1987–1989 był współpracownikiem „CIA”, twórcą i szefem uczelnianego bezdebitowego pisma „FBI (Fakty. Biuletyn Informacyjny)”. Za działalność w NZS odznaczony 18 marca 2010 przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Pracę dziennikarza rozpoczął w 1990 w „Życiu Warszawy” jako reporter działu miejskiego, potem politycznego, a następnie sekretarz tego działu. 
Później, w latach 1993–2003, był dziennikarzem „Rzeczpospolitej”. W tym czasie publikował również we „Frondzie” oraz w wydawanym przez spółkę „Srebrna” tygodniku „Nowe Państwo” redagowanym wtedy przez Adama Lipińskiego. W 1994 krótko pracował w TVP, gdzie był redaktorem odpowiedzialnym za publicystykę polityczną w „Jedynce”, zastępcą Piotra Zaremby, a następnie Cezarego Jęksy. Jeszcze w 1994 powrócił do „Rzeczpospolitej”, gdzie był reporterem politycznym i publicystą.
W 2003 został redaktorem działu krajowego i komentatorem tygodnika „Newsweek Polska”.
Od 2006 ponownie pracował w „Rzeczpospolitej”, gdzie był szefem działu „Opinie”, autorem komentarzy i tekstów publicystycznych, a od grudnia 2011 do stycznia 2016 także szefem dodatku weekendowego „Plus Minus”. Odszedł ze stanowiska wraz z całą ekipą redaktorów i współpracowników „Plusa Minusa, protestując przeciw zakazowi publikowania w „Rzeczpospolitej” rysunków Andrzeja Krauzego i żądaniom zmiany linii redakcyjnej dodatku.
16 lutego 2017 został redaktorem naczelnym portalu internetowego tvp.info. Z tego stanowiska został zwolniony przez prezesa TVP Jacka Kurskiego z dniem 1 lipca 2017 i zastąpiony przez Samuela Pereirę. 
Od 24 listopada 2017 szef portalu tygodnik.tvp.pl, zajmującego się kulturą, historią i innymi niepolitycznymi kwestiami cywilizacyjnymi. Wraz z nim do portalu dołączyli dawni współpracownicy: Bernata Waszkiewicz oraz koledzy z Plusa Minusa: Beata Zubowicz, Filip Memches i Wojciech Stanisławski. 
W 2019 roku portal Zdorta otrzymał najwięcej nagród ze wszystkich mediów w konkursie SDP. (https://tygodnik.tvp.pl/54398939/9-laurow-dla-tygodnika-tvp-nasi-autorzy-obsypani-nagrodami-podczas-gali-sdp)
Portal, od wybuchu wojny Rosji z Ukrainą, został skierowany także do czytelników ze wschodu Europy i wydawany również w językach ukraińskim, angielskim i rosyjskim jako tyzhnevyk.tvp.pl, weekly.tvp.pl oraz yezhenedelnik.tvp.pl.
Zdort dawniej był także współautorem audycji radiowych „Innymi słowy” (z Barbarą Schabowską w Programie 2 PR), „Dwaj Panowie Z.” (z Markiem Zającem w Polskim Radiu 24) oraz "Plus Minus wieczorem" (z Tomaszem Stawiszyńskim w radiu RDC).
Jest autorem cyklu krótkich komentarzy publikowanych pod wspólnym tytułem „Prawda nigdy nie leży po środku” początkowo w dodatku „Rzeczpospolitej” „Plus Minus”, obecnie w tygodniku „Sieci” i na portalu wPolityce.pl.

</doc>
<doc id="1013908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013908" title="Tarrassa">
Tarrassa



</doc>
<doc id="1013909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013909" title="Tarrasa">
Tarrasa



</doc>
<doc id="1013911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013911" title="(20002) Tillysmith">
(20002) Tillysmith

(20002) Tillysmith – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 259 dni w średniej odległości 3,19 j.a. Została odkryta 10 marca 1991 roku w "Siding Spring Observatory" przez Roberta McNaughta. Planetoida została nazwana imieniem "Tilly Smith" (ur. 1994), która alarmowała plażowiczów na wyspie Phuket przed tsunami 26 grudnia 2004.

</doc>
<doc id="1013913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013913" title="Cronos">
Cronos

Cronos – brytyjska grupa wykonująca muzykę z pogranicza thrash i power metalu. Powstała w 1987 roku z inicjatywy wokalisty i basisty Conrada Lanta (ps. Cronos) po odejściu z poprzedniej grupy Venom. W 1995 roku formacja została rozwiązana.

</doc>
<doc id="1013917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013917" title="Szklana Pułapka 4.0">
Szklana Pułapka 4.0



</doc>
<doc id="1013919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013919" title="Szklana Pułapka">
Szklana Pułapka



</doc>
<doc id="1013920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013920" title="Die Hard">
Die Hard



</doc>
<doc id="1013921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013921" title="Live Free or Die Hard">
Live Free or Die Hard



</doc>
<doc id="1013922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013922" title="Da Lench Mob">
Da Lench Mob

Da Lench Mob – amerykańska grupa hip-hopowa, działająca w pierwszej połowie lat 90.
Po raz pierwszy wystąpiła na debiutanckim solowym albumie Ice Cube'a "AmeriKKKa's Most Wanted". Zespół wydał dwie płyty, rozpadł się w 1995. Ich najbardziej znany utwór "Guerillas In Tha Mist" został wykorzystany w soundtracku z gry .

</doc>
<doc id="1013929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013929" title="Esporte Clube Macapá">
Esporte Clube Macapá



</doc>
<doc id="1013930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013930" title="Corner Brook">
Corner Brook

Corner Brook – miasto w kanadyjskiej prowincji Nowa Fundlandia i Labrador. Miasto jest położone nad zatoką „Bay of Islands” przy ujściu rzeki Humber do Atlantyku.
James Cook skartografował w roku 1767 jako pierwszy akwen zatoki, nad którą w późniejszym okresie powstało miasto. Dzisiejsze miasto składało się pierwotnie z czterech samodzielnych gmin, połączonych w roku 1956 w jeden organizm administracyjny. W roku 1999 miasto wspólnie z innymi miejscowościami nowofundlandzkimi było gospodarzem igrzysk kanadyjskich „Canada Games”.
W roku 2005 miasto, zajmujące powierzchnię 148,27 km², zamieszkiwało 18 400 mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysłu drzewny oraz celulozowo-papierniczy.

</doc>
<doc id="1013935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013935" title="Hrabstwo St. Clair (Illinois)">
Hrabstwo St. Clair (Illinois)

Hrabstwo St. Clair – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, według spisu z 2000 roku liczba ludności wynosiła 256 082. Siedzibą hrabstwa jest Belleville.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 1746 km2, z czego 1719 km2 stanowią lądy, a 26 km2 (1,51%) stanowią wody.
Historia.
Hrabstwo jest częścią metropolii St. Louis. Jest pierwszym hrabstwem powstałym w stanie Illinois i powstało jako część Północnozachodniego Terytorium w 1790 roku. Swoją nazwę obrało na cześć Arthura St. Clair, gubernatora Północnozachodniego Terytorium, który przyczynił się do powstania hrabstwa.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 256 082 osób, które tworzą 96 810 gospodarstw domowych oraz 67 282 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 149 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 104 446 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 61 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 67,94% ludności białej, 28,77% ludności czarnej, 0,26% rdzennych mieszkańców Ameryki, 0,91% Azjatów, 0,05% mieszkańców Pacyfiku, 0,80% ludności innej rasy oraz 1,29% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 2,19% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 96 810 gospodarstw domowych, w których 34,50% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia mieszkający z rodzicami, 48,10% małżeństwa mieszkające wspólnie, 17,10% stanowią samotne matki oraz 30,50% to osoby nie posiadające rodziny. 25,90% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 17,60% żyje samotnie i ma powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,59 osoby, a rodziny wynosi 3,13 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 27,70% osób poniżej 18 roku życia, 8,90% pomiędzy 18 a 24 rokiem życia, 29,20% pomiędzy 25 a 44 rokiem życia, 21,10% pomiędzy 45 a 64 rokiem życia oraz 13,20% osób powyżej 65 roku życia. Średni wiek populacji wynosi 35 lat. Na każde 100 kobiet przypada 91,40 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 87,20 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 39 148 USD, a średni dochód dla rodziny wynosi 47 409 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 36 569 dolarów, a kobiety 25 773 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 18 932 dolarów. Około 11,80% rodzin oraz 14,50% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 21,60% poniżej 18 roku życia oraz 9,80% powyżej 65 roku życia.

</doc>
<doc id="1013943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013943" title="Hot Summer">
Hot Summer

Hot Summer to piosenka dance-pop/electropop stworzona i wyprodukowana przez Remee oraz Thomasa Troelsena na drugi, studyjny album niemieckiego trio muzycznego Monrose, "Strictly Physical" (2007). Utwór został wydany jako trzeci singel Monrose dnia 29 czerwca 2007 i już dwa tygodnie po premierze zajął poz. 1 na austriackiej liście przebojów, poz. 1 na niemieckiej i poz. 5 na szwajcarskiej.
Produkcja.
„Hot Summer” jest jedną z pierwszych produkcji duetu Remee i Thomas Troelsen wykonanych w studiu w Kopenhadze, w Danii pod koniec roku 2006. Piosenka została jednogłośnie wybrana jako pierwszy singel z nadchodzącego albumu, celowo aby zerwać z dotychczasowym balladowym stylem muzycznym grupy. Same trio opisało tempo piosenki jako „dobra, humorystyczna piosenka”.
Gdyż teledysk do „Hot Summer” został wyemitowany 24 maja 2007 na kanale ProSieben w programie "taff" to oficjalna premiera klipu nastąpiła podczas finałowego odcinka drugiej serii programu "Germany’s Next Topmodel". Utwór na płycie CD i formie Download w krajach niemieckojęzycznych można było nabyć od dnia 29 czerwca 2007 z oficjalnymi remiksami piosenki.
Teledysk.
Teledysk do singla „Hot Summer” miał premierę na oficjalnej stronie zespołu dnia 26 czerwca 2007, natomiast w telewizji ukazał się dnia 28 czerwca na niemieckiej stacji muzycznej VIVA podczas programu "VIVA Live!".
Videoclip nie ma zasadniczego wątku, ale pomysłem Monrose było odkrycie i świętowanie lata w teledysku. Zespół jest pokazany na białym, niebieskim i czerwonym tle, w niektórych sekwencjach razem z trzema tancerzami. W pewnym momencie obraz zmienia się w tryb 4:3; wtedy można zobaczyć jak członkinie zespołu „wychodzą” z ekranu.

</doc>
<doc id="1013946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013946" title="Borucino (województwo zachodniopomorskie)">
Borucino (województwo zachodniopomorskie)

Borucino – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013950" title="Nacional Fast Clube">
Nacional Fast Clube

Nacional Fast Clube – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Manaus, stolicy stanu Amazonas.
Historia.
Klub Fast założony został 8 lipca 1930 roku przez niezadowolonych członków klubu Nacional Futebol Clube, którzy pod przewodnictwem byłego prezesa "Nacional FC" Vivaldo Limy postanowili założyć własny klub.
W roku 1948 Fast zdobył swój pierwszy tytuł mistrza stanu Amazonas. Sukces ten powtórzył w następnym roku.
W roku 1970 klub odniósł swój jedyny dotąd międzystanowy sukces, wygrywając północną strefę turnieju Copa Norte-Nordeste, wyprzedzając klub Tuna Luso ze stanu Pará (oba kluby miały po 7 punktów). Następnie w finałowym etapie Copa Norte-Nordeste Fast zajął trzecie miejsce (wyprzedzony został przez kluby Sport Recife i Fortaleza).
W roku 1977 Fast wziął udział w rozgrywkach pierwszej ligi brazylijskiej (Campeonato Brasileiro Série A), zajmując 24 miejsce – a więc wyżej niż takie kluby jak Internacional czy Fluminense.
W roku 1980 Fast rozegrał 9 marca na stadionie "Vivaldão" mecz z nowojorskim Cosmosem, w którym grali tacy piłkarze jak Carlos Alberto Torres, Beckenbauer czy Chinaglia. Spotkanie, które bezpośrednio oglądało 56 950 ludzi (największa w dziejach publiczność na tym stadionie) zakończyło się bezbramkowym remisem.

</doc>
<doc id="1013951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013951" title="Buślarki">
Buślarki

Buślarki (niem. "Neu Buslar Vorwerk") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013952" title="Drogi homotopijne">
Drogi homotopijne



</doc>
<doc id="1013955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013955" title="Ricardo López Murphy">
Ricardo López Murphy

Ricardo López Murphy (ur. 10 sierpnia 1951 w Adrogué, prowincja Buenos Aires) – argentyński polityk i ekonomista, minister obrony w latach 1999–2001 oraz minister gospodarki w 2001. Dwukrotny kandydat w wyborach prezydenckich.
Kariera polityczna.
Ricardo López Murphy w 1975 ukończył Narodowy Uniwersytet la Plata. W 1980 otrzymał dyplom Uniwersytetu w Chicago. Po zakończeniu nauki rozpoczął pracę dydaktyczną na uniwersytecie. Był argentyńskim doradcą w międzynarodowych instytucjach finansowych jak Międzynarodowy Fundusz Walutowy, Bank Światowy, Międzyamerykański Bank Rozwoju. Był również szefem ekonomicznego think tanku FIEL w Argentynie.
W działalność polityczną zaangażował się w 1999, kiedy został mianowany ministrem obrony jako członek Radykalnej Unii Obywatelskiej (UCR). Na stanowisku pozostał do 2001, kiedy na krótko objął funkcję ministra gospodarki i infrastruktury. Po 8 dniach został jednak zdymisjonowany za przedstawienie zbyt radykalnego projektu przezwyciężenia kryzysu gospodarczego.
W 2002 założył własna partię Odtworzenie na rzecz Wzrostu ("Recrear para el Crecimiento"). W 2003 wziął udział w wyborach prezydenckich, uzyskując 16% głosów poparcia i zajmując trzecie miejsce za Néstorem Kirchnerem i Carlosem Menemem.
W 2007 razem z Mauricio Macri stworzył centro-prawicową koalicję Propozycja Republikańska ("Propuesta Republicana"), która wspierała jego kandydaturę w wyborach prezydenckich 28 października 2007. W wyborach tych Murphy uzyskał jednak tylko 1,45% głosów poparcia.
Ricardo López Murphy jest żonaty, ma troje dzieci. W mediach jest często określany przezwiskiem „bulldog”.

</doc>
<doc id="1013957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013957" title="Dobino">
Dobino

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1013958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013958" title="Funkcja nieanalityczna">
Funkcja nieanalityczna



</doc>
<doc id="1013959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013959" title="Funkcja nieciągła">
Funkcja nieciągła



</doc>
<doc id="1013960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013960" title="Karen McCluskey">
Karen McCluskey

Karen Simonds McCluskey – postać fikcyjna, bohaterka serialu "Gotowe na wszystko". Grała ją Kathryn Joosten.
Przeszłość.
Karen Simonds urodziła się w 1943 roku. Ma siostry, Gayle i Robertę. Z charakteru bardzo przypominała swą matkę.
Za młodu uczyła się tańca w takt piosenki Johnny’ego Mathisa pt. “Wonderful!, Wonderful!”.
W roku 1963 wyszła za mąż za już raz rozwiedzionego Gilberta McCluskey, sprzedawcę ubezpieczeń.
Sama pracowała jako modelka gorsetów i dzięki swym piersiom ukończyła studia. Gilbert podejrzewał ją kiedyś, że miała romans z jego bratem, jednakże mógł on pomylić osoby, ponieważ Karen miała chłopaka w college’u’. Z mężem sprowadzili się do Fairview, 4358 Wisteria Lane w roku 1982.
Gilbert zmarł w 1997 roku, po czym Karen, z sobie tylko znanych powodów, włożyła go do zamrażarki i pobierała jego emeryturę. Gilbert i Karen mieli razem syna, ale w wieku 12 lat zachorował i zmarł. Był podobny do synów Lynette Scavo i jak to sama Karen określiła, na pewno by się polubili.
Historia.
Sezon 1.
Karen oskarżyła Lynette, że Parker, Porter i Preston ukradli jej zegar od syna i kwiatki z ganku. Lynette broniła swych dzieci, ale oni znaleźli z Tomem zguby w ich domku. Dzieci przyznały się do kradzieży, przeprosiły staruszkę a Lynette zrozumiała, że ma z sąsiadką więcej wspólnego, niz by podejrzewała. Miała syna, który zmarł w wieku 12 lat, w latach 70. XX wieku. Później, żona Toma pomogła jej gdy ta miała problemy zdrowotne z artretyzmem. Tom poprosił ją by zaopiekowała się dziećmi, ale została odesłana do domu, gdyż Lynette uznała, że „pamięta zabójstwo Lincolna”.
Sezon 2.
Pięć miesięcy później Betty Applewhite zorganizowała u siebie spotkanie sąsiadów, którzy mieli zadecydować o tym jak podnieść bezpieczeństwo na ulicy. Poprzedniej nocy ktoś włamał się do domu Solis. Żaden z sąsiadów nie domyślał się, że był to syn Betty, Caleb. Gabrielle, oprócz upadku ze schodów w zbyt ciasnej sukience i poronienia, nic więcej się nie stało. Karen McCluskey wnioskowała za wynajęciem profesjonalnej ochrony. Matthew i Betty zaczęli się denerwować. Gdy padło hasło głosowania, Betty szybko podeszła do fortepianu i zagrała charakterystyczny fragment „piątej symfonii” Beethovena. Wszyscy skupili się na Betty a ta zagrała utwór Chopina „Walc Des-dur” zwany też „minutowym”, na złość Karen.
Staruszka zamontowała wkrótce wielkie reflektory przed swoim domem co wykorzystywały bliźniaki Scavo do grania w futbol amerykański po zmroku. Staruszka nie wiedziała o chęci Lynette by dać nauczkę mężowi w kwestii spuszczania jej dzieci samopas. Dlatego Karen poraziła paralizatorem Stu Durbera, gdy na prośbę Lynette próbował „porwać” bliźniaki Scavo. Wieczorem, m.in. dzięki lampom Karen, Mike Delfino schwytał i powalił mężczyznę który wcześniej włamał się do domu Gabrielle.
Trzy miesiące później Karen szła ulicą i zauważyła Bree leżącą na trawniku przed domem. Chciała ją ocucić, ale Bree chuchnęła jej alkoholem w twarz. Zadzwoniła do domu po Andrew, który zbudził matkę zraszaczami ogrodowymi. Następnie kobieta udała się do Lynette Scavo, której mąż zapomniał powiedzieć o tym, że poprosił sąsiadkę o opiekę nad dziećmi, odkąd oboje chodzili do pracy. Lynette udała się z mężem do pralni i była przeciwna tej idei. Określiła ją jako „starą jak mumię, pamiętającą zastrzelenie Lincolna”. Tom zgodził się z żoną, że znajdą kogoś młodszego do opieki nad dziećmi. Lynette zrezygnowała z oferty McCluskey, ale ta delikatnie oznajmiła, że słyszała wszystko z ich rozmowy. Scavo powierzyli bliźniaki i córeczkę Bree, która zasnęła w trakcie opieki z powodu wypicia chardonnay. Bree obudziła się i pobiegła szukać bliźniaków po Wisteria Lane i zwróciła się do Karen czy ich nie widziała. Preston i Porter udali się do rodziców na miasto. Zatrzymały ich fryzjerki po czym ich szefowa (Jo Marie Payton) powiadomiła Lynette i Toma. Zostały one odwiezione do domu a Bree nie przyznała się do tego jak one uciekły z domu. Lynette uwierzyła przyjaciółce zamiast dzieciom, które mówiły prawdę, dlatego zostały ukarane. Następnego dnia Karen i Lynette spotkały się przed swymi domami. Pierwsza była ciekawa jakie wymagania stawia druga z kobiet na bycie opiekunka. Przyznała się, że jest stara, ale nie upiła się i nie zgubiła trojga dzieci. Czuła wino od Bree, gdy ta szukała dzieci a wcześniej znalazła ją śpiącą na trawniku od alkoholu. Lynette nie uwierzyła Karen, ale po konfrontacji z Bree i wyjęciu z jej kubłów na śmieci dwunastu pustych butelek po winie, zmieniła zdanie.
Parker Scavo, po fali żywej obsesji dinozaurami, przeżywał zainteresowanie tym co znajduje się pod fartuszkiem dziewczyn. Zaproponował Cindy Lou ciasto, jeśli pokaże Parkerowi pochwę. Szkolny woźny nakrył ich na tym, zanim do czegokolwiek doszło. Nauczycielka doradziła Lynette rozmowę wychowawczą. Lynette porozmawiała z Parkerem a on wyjawił, że jego kolega sądził, że stamtąd wychodzą dzieci. Nie chciała odpowiedzieć jak dziecko się tam znajduje a Parker się zgodził, lecz zasugerował, że może się spytać także 14-letniego brata kolegi. Wtedy matka narysowała synowi na kartce kobietę i mężczyznę. Objaśniła, że gdy oni przytulają się bardzo mocno, nasionko w magiczny sposób zostaje zasiane i 9 miesięcy później rodzi się dziecko. Parker chciał wiedzieć o jakie nasionko chodzi i jej nie uwierzył. Karen zajmowała się dziećmi i gdy Lynette przyjechała do domu, nakreśliła jej sprawozdanie dnia. Penny wyrzynały się zęby i dlatego marudziła, bliźniaki pobiły się o pilota a Parker zaproponował jej loda jeśli pokaże mu pochwę. Lynette spięła się na fotelu, ale Karen uspokoiła ją, że tego nie zrobiła. Chciał, za pomocą nasiona słonecznika, sprawdzić czy urodzą się dzieci. Lynette przyznała się, że była to jej sprawka a Karen kazała jej powiedzieć wszystko co do szczegółu i potem go zawstydzić. Lynette nie chciała tego robić, a w rozmowie z Parkerem zakazała mu proszenia o takie rzeczy bo to niegrzeczne. Chłopiec pytał się dlaczego a Lynette wypaliła, że to wstrętne świństwa. Żona Toma kupiła swym synom szczeniaka rasy beagle by skupić uwagę Parkera na nim, a nie sprawach seksu. Zauważyła jednak jak patrzył na jego krocze.
Tom został zwolniony z pracy przez skutki działania jego szefa, Eda Ferrary. Rewident wynajęty przez Eda, odkrył, że Tom wysyłał kwiaty do Atlantic city i zaproszenie do teatru. Lynette udała się tam i zostawiła dzieci pod opieką Karen. Sąsiadka przekonywała ją, że nie należy do kobiet, które udają szczęśliwe i ma broń w domu, którą może pożyczyć Lynette, jeśli zobaczy Toma z inną kobietą. Wkrótce tak się też stało. Lynette przyjechała pod dom i podglądała pod oknem jak Tom z jakąś inną kobietą wszedł na piętro domu. Po powrocie do Fairview, spakowała dzieci z psem i wyjechała. Karen powiedziała Tomowi dlaczego to zrobiła.
Po wyjaśnieniu sprawy w małżeństwie Scavo, McCluskey była też świadkiem aresztowania Betty i Caleba. Dzień później widziała jak ciało martwego Matthew Applewhite’a wywieziono z domu Bree Van De Kamp.
(informacja z sezonu siódmego)W tym samym czasie widziała Felicię Tilman jak uciekała spod domu Paula. Zgodziła się udawać, że Felicię zamordował Paul, by on udał się do więzienia na zasłużoną karę.
Sezon 3.
Mija 6 miesięcy od ostatnich wydarzeń 2 serii.
Edie Britt przez sześć miesięcy usiłowała sprzedać dom Youngów. Zauważyła przy tym jak Karen mówiła historię z morderstwem Felicii Tilman parze oglądającej dom. Edie odciągnęła ją od nich oraz od kanapek dla potencjalnych nabywców. Karen dodała, że pewnie szybciej uda jej się znaleźć naiwnego kupca na dom Applewhite’ów. Edie wyrzuciła starszą sąsiadkę za drzwi, wprost na deszcz. Wieczorem McCluskey była obecna na przyjęciu zaręczynowym Bree Van De Kamp i Orsona Hodge, na którym niespodziewanie zjawiła się Carolyn Bigsby. Wyjawiła wszystkim swe podejrzenia, że Orson zabił swą pierwszą żonę.
Lynette, Gabrielle, Susan i Karen siedziały na ogrodzie obok domu Scavo. Karen ostrzegła ją, że Tom się nie opamięta z pizzerią bo mężczyźni z góry nie potrafią realnie ocenić swoich marzeń. Posłużyła się przy tym przykładem jej męża.
Kiedy Ian Hainsworth chciał spotkać się z Susan w jej domu, ona wróciła z ogródka za budynkiem. Ukryła się przy aucie, ale Karen ją zauważyła. Susan dała jej sygnał ręką by milczała, ale ona zapytała głośno do niej co robi, co ściągnęło uwagę Iana. Życzyła Mayer miłego dnia i odeszła ubawiona.
Gabrielle i Carlos definitywnie się rozwiedli. Kobieta uzyskała dom, a jej były mąż całe wyposażenie. W domu zaczęli tłuc i niszczyć własność drugiej osoby. W trakcie tej walki Karen przybiegła do Gabrielle i kazała jej włączyć telewizor. Spóźniła się bo już został zniszczony kijem baseballowym i nie działał. Tak samo było z radiem i wtedy powiedziała jej o strzelaninie w supermarkecie oraz że wszyscy z tego powodu zgromadzili się u Bree. Przerwała, bo zobaczyła za plecami latynoski zniszczony żyrandol, potłuczony stolik, powypruwane meble, dziurę w ścianie i książki na podłodze. Gabi skłamała jej, że mieli małą sprzeczkę i wszystko jest w porządku. Gdy Carlos udał się na górę z włączoną piłą łańcuchową, Gabi zakończyła rozmowę i udała się za byłym partnerem. W domu Hodge, Karen była w szoku na wieść kim jest sprawca zamieszania oraz kogo przetrzymuje. Poczuła, razem z innymi, duża ulgę i radość, gdy wszystko się skończyło.
Karen, zmuszając Edie do wydania kosiarki Mike’a, nie pokazała Mike’owi Delfino jego zdjęć z Susan, o których nic nie wiedział. Policja nadal chciała go też zamknąć z powodu podejrzenia, że zamordował Monique Polier. Detektyw Ridley zdołał nawet zdobyć nakaz przeszukania domu Mike’a by odnaleźć skrzynię z narzędziami mężczyzny. Nie znaleźli jej, bo przechowywała ją Karen, która przyniosła skrzynię Mike’owi i prosiła by wyczyścił klucz bo coś na nim było. Dwa lata wcześniej zawiózł ją do szpitala, gdy miała atak serca, dlatego była jego dłużniczką. W międzyczasie McCluskey zgodziła się też pojechać za Lynette do sklepu ponieważ Parker, który już wiedział co stało się w supermarkecie, przyczepił się do nóg matki i nie chciał jej puścić. Wiedziała, że byłoby mu obojętne, gdyby ona zmarła.
Lynette odkryła w piwnicy swego wybawiciela, Arthura „Arta” Shepherda, zdjęcia chłopców w kąpielówkach. Art był trenerem pływaków, ale nie rozwiało to wątpliwości kobiety. Podeszła do Karen i opowiedziała jej o swoich podejrzeniach, że pedofil może mieszkać na tej ulicy. McCluskey zgodziła się jej pomóc i wkrótce zaczęła wydzwaniać do sąsiadów.
Na Wisteria Lane nastały święta. Art przebrał się za Świętego Mikołaja, ale żadne z dzieci nie zostało dopuszczone do niego przez ich rodziców, bo Karen zdołała już im opowiedzieć co nieco o nowym sąsiedzie. Spotkały się w domu jednej z poinformowanych kobiet (Alison LaPlaca), do którego przyszła też Lynette. Była wstrząśnięta faktem, że wszystkie, w tym m.in. Mona Clark, robią plakaty kojarzące go z pedofilią. Lynette chciała tylko omówić kwestię jak obserwować mężczyznę i usiłowała im uświadomić, że nie mają praktycznie dowodów na jego skłonności. Jedna z dam (Kathleen Bailey) spytała się jej, po której jest stronie, ale Karen obroniła Lynette. Gdyby nie ona, nie wiedziały by o podejrzanej naturze Shepherda. Protest jaki odbył się przed domem mężczyzny, doprowadził do śmierci jego siostrę Rebeccę (Jennifer Dundas) i wyprowadzenia się jej brata, który przyznał się Lynette do swej natury, ale powstrzymywał się ze względu na siostrę. Gdy aresztowano Mike’a, Karen wyjaśniła Bree i Susan, że to z powodu morderstwa na Monique.
Zbliżał się termin otworzenia pizzerii. W tajemnicy przed Tomem zobaczyła wypucowany lokal, który wcześniej był zrujnowany, a od Andrew usłyszała, że nie mają jeszcze licencji na alkohol z powodu sprzeciwiających się sąsiadów. Za radą Karen, pomogła mężowi za jego plecami.
Lynette wyzdrowiała z postrzału w rękę zadanego przez Carolyn Bigsby. Ed Ferrara i Jerry (Mitch Silpa) przyjechali samochodem po Lynette. Tym samym miał zakończyć się jej płatny urlop. Oszukała ich, że jeszcze bierze leki i cały czas ręka ją boli. Ed ponownie przyjechał do domu Scavo dać prezent dla Lynette. Tym razem został okłamany przez Karen McCluskey, która opiekowała się Kaylą. Lynette miała być u lekarza, ale Kayla to usłyszała i wybiegła za Edem. Powiedziała mu, że Lynette pomaga jej ojcu w promocji pizzerii. Ed przyjechał tam i chciał ją zwolnić, ale Lynette przekonała go do odwołania decyzji. Zażądał więc by pracowała do późna jeśli będzie tego wymagać czas i opuszczała ważne wydarzenia w życiu jej dzieci bez szemrania. Zgodziła się, ale po tym jak zobaczyła zawód na twarzy Parkera, zrezygnowała z "Parcher &amp; Murphy Advertising" a Tom przyjął jej podanie na menadżera w swej restauracji.
Karen opiekowała się dziećmi podczas dziewiątej rocznicy ślubu małżeństwa Scavo. Lynette nie mogła się zrelaksować ponieważ ciągle myślała o kłótni jaką stoczyła z mężem. Karen podkreśliła, że Tom chce być romantyczny, w przeciwieństwie do jej Gilberta.
Tom nadwerężył sobie kręgosłup podczas pracy w pizzerii. Lynette przejęła jego obowiązki i, podczas gdy sama rozpaczliwie szukała tymczasowego pracownika, Tom był opryskliwy dla Karen. Staruszka zabrała dzieci do pizzerii i oświadczyła, że odchodzi. Karen wiedziała, że Lynette tonie, ale sama nie chciała być pasażerką jej Titanica. Tom, pod naciskiem żony, zadzwonił do Karen z przeprosinami. Karen zwróciła się do Gilberta, że może Scavo są dobrym małżeństwem, ale nie będą mieli tego co oni. Następnie podeszła do zamrażarki, z której wyjęła śmietankowego loda, leżącego na zwłokach męża Karen.
Na Wisteria Lane wyłączyli prąd a Karen spadła ze schodów w trakcie schodzenia do piwnicy i rozmowy z Idą Greenberg na temat dodatkowych kostek lodu. Karetka usiłowała ją zabrać do szpitala, ale kobieta oponowała do czasu, gdy prąd znowu włączono. Nie wiedziała, że tym razem tylko jej zamrażarka się zepsuła. Wieczorem, gdy rodzice Scavo kłócili się o menu, Porter, Preston i Parker bawili się na dworze. Parker spytał się czy dostaną lody a oboje odmówili. Wtedy jeden z bliźniaków stwierdził, że pani McCluskey zawsze ma lody. Parker wszedł do jej piwnicy przez okno i otworzył zepsutą zamrażarkę. Zobaczył tam miękkie lody i rozmrażającego się nieboszczyka. Wytrzeszczył oczy, zaniemówił i wyszedł głównymi drzwiami, zostawiając otwarte urządzenie. Braciom powiedział, że nie znalazł lodów a nazajutrz poprosił matkę by odwiedzili sąsiadkę. Przyjechali do niej z kwiatami i Lynette poszła je wstawić do wody. Karen przyznała mu się, że zawsze najbardziej go lubiła z całej piątki a on bez ogródek powiedział jej, że widział człowieka w jej zamrażarce. Karen krzyknęła do Lynette i kobieta poszła po poproszoną galaretkę. Gdy zostali sami, staruszka powiedziała mu całą prawdę. Chłopak był zadowolony i przyrzekł nikomu nie mówić prawdy. Lynette przyniosła pudding a Karen oddała go Parkerowi. Wkrótce Ida Greenberg weszła do domu Karen i odkryła sekret swej przyjaciółki poprzez woń jaką wydawało ciało Gilberta. Karen trafiła do aresztu.
Plotka szybko się rozniosła. Lynette, Susan i Gabrielle podejrzewały, że Karen zabiła męża a ta ostatnia, że użyła do tego arszeniku. Parker spytał się co to arszenik, ale Lynette zbyła go tylko tym, że jest to coś wstrętnego. Wieczorem Parkerowi było żal sąsiadki bo jej drzwi obrzucono jajkami. Chciał z nią porozmawiać, ale Tom nie chciał jej przeszkadzać. Nazajutrz Parker przyszedł do niej z wiadomością, że mają nową nianię, która traktuje marchewkę jako przekąskę. Chciał, żeby wróciła, najlepiej przez wyjawienie prawdy. Kobieta stwierdziła tylko, że nieważne co powie, kobiety i tak będą plotkować po czym poszła do siebie. Tego samego dnia jakiś chłopak z przyjęcia urodzinowego Traversa, napisał na drzwiach Karen „wiedźma”. Parker mu się sprzeciwił i został popchnięty na ziemię po czym wszyscy uciekli gdy Karen wyszła z domu. Wyraziła się, że jest jej przykro i chciała wiedzieć czy nic mu nie jest. On odtrącił jej rękę z ramienia i kazał jej powiedzieć to co jemu, bo wtedy przestaną plotkować. Po tym jak poszedł, Karen wyznała prawdę kilku kobietom w tym Lynette i gdy szła do domu, mrugnęła okiem do zadowolonego Parkera. Scavo zatrudnili ponownie Karen jako nianię.
Karen została zaproszona przez Gabrielle na jej ślub z Victorem Langiem. Gość spytał się panny młodej o co kłócili się z Edie i Carlosem. Gabi to nie obchodziło bo była tak szczęśliwa, że przebaczyła by wszystkim wszystko. Dodała jednak, że jeśli jeszcze raz to zrobią, niech wezwie ochronę.
Sezon 4.
W noc ślubu Gabrielle i Victora oraz Susan i Mike’a, Carlos przyszedł do domu przy 4362 Wisteria Lane po swoje rzeczy. Edie, z którą zerwał, chciała go zatrzymać szantażem, poprzez swą udawaną próbę samobójczą. Wisiała, trzymając się belki poddasza a gdy Carlos wchodził po schodach, puściła się jej i zawisła. W tym momencie, Karen McCluskey poprosiła Carlosa na zewnątrz z pretensjami, że ich kontenery ze śmieciami nie zostały wywiezione. Edie natomiast zaczęła rozpaczliwie wspinać się po delikatnym szalu by znowu chwycić się belki, ale nic to nie dało i po chwili znieruchomiała, nadal wisząc na szalu. Karen zauważyła Edie z parteru i Carlos pobiegł do kobiety i tym samym uratował jej życie.
Miesiąc później, na przyjęciu Katherine Mayfair, Karen powiedziała jego organizatorce, że ma bardzo przystojnego męża i chciała wiedzieć dlaczego Katherine wyjechała 12 lat wcześniej tak szybko, bez pożegnania. Katherine nie odpowiedziała i poszła dalej wśród innych gości. Później, wraz z Idą krzyczały do Susan by usiadła z nimi. Żona Mike’a wpadła w rozpacz bo myślała, że przechodzi menopauzę a to było za wcześnie jak na jej wiek.
Dylan, wracając ze szkoły, spotkała Karen McCluskey, która to opiekowała się dziewczynką 12 lat wcześniej. W pewnym momencie starsza kobieta wyjawiła młodszej, że spotkała jej ojca, który odwiedzał ich od czasu do czasu. Dylan myślała dotychczas, że porzucił ją, gdy była niemowlęciem.
Bob i Lee umieścili na swym ogródku rzeźbę z Finlandii za 24 000 dolarów, która wkrótce okazała się być hałaśliwą fontanną. Susan, Karen, Bree, Katherine i Gabrielle były skonsternowane i zaskoczone nową atrakcją na uliczce. Susan zasugerowała by najpierw z nimi porozmawiali, zanim ich zlinczują. Karen uznała, że najlepsza będzie Bree bo ma syna, który się ujawnił jako homoseksualista i męża, który szuka sposobu. Bree była oburzona tymi słowami, ale ich nie skomentowała. Bob i Lee wyszli przed dom a pierwszy z nich, na wiadomość, że rzeźba się nie podoba, prosił o uszanowanie ich prawa do urządzania własnego ogródka. Panie, po odejściu mężczyzn, zagłosowały za inicjatywą Katherine wskrzeszenia "związku właścicieli Wisteria Lane". W wyborach wystartowały Katherine i Lynette, ale pomimo poparcia przez Karen sąsiadki Scavo, to Mayfair wygrała wybory.
Na Halloween, Karen przebrała się za czarownicę i udała się do domu Boba i Lee, w którym odbyło się główne przyjęcie. Ciężarna Danielle też tam się pojawiła. Karen, gdy ją zobaczyła, spytała się za kogo się przebrała. Danielle, udając zachowanie Bree, odparła wyniosłym tonem, że naszego Pana nie bawią żarty z magii i mogłaby użyć podkładki pod kieliszek, który trzymała. Dziewczyna odeszła a Karen wykrzyczała do stojącej obok Bree, że przebrała się za nią.
Karen ostrzegła dziewczyny o nadciągającym tornadzie. Zgodziła się też na to, by rodzina Scavo schroniła się w jej piwnicy. Sprawy się skomplikowały, gdy zaprosiły Idę i jej kota, bo Tom był alergikiem. Gdy mąż Lynette czuł się coraz gorzej, ta zabrała kota Idy na górę. Karen przyłapała sąsiadkę z kotem. Ona nie uważała, że Lynette jest jej przyjaciółką, bo zawsze zwracała się do niej wtedy, gdy potrzebowała pomocy, w przeciwieństwie do Idy, dla której kot był jedyną rodziną. Wiatr otwarł niespodziewanie drzwi wejściowe i kot wybiegł na zewnątrz. Karen pobiegła za nim a Lynette za sąsiadką. Szarpiąc się, obie zauważyły lej tornada. Chciały wrócić, ale spadające przedmioty uniemożliwiły im to. Pobiegły do domu Lynette i obydwie schowały się w wannie łazienki Lynette na piętrze. Gdy wszystko się skończyło, wyszły na zewnątrz. Lynette z krzykiem zauważyła, że dom Karen przestał istnieć.
Katastrofę przeżyli wszyscy w jej piwnocy, oprócz Idy Greenberg. Edie ścisnęła dłoń płaczącej Karen chwilę po tym jak wszyscy dowiedzieli się o tym. Ida ocaliła dzieci Lynette, oddając swoje życie, co wyznał w domu zmarłej Parker Scavo. Karen i Lynette, zgodnie z życzeniem Idy, rozsypały jej prochy na boisku baseballa i pożegnały je wierszem. Po krótkim pobycie w areszcie za włamanie na boisko, panie wróciły na uliczkę. Stwierdziły, że było to za mało dla jej pamięci. Lynette zdecydowała, że chce lepiej poznać Karen, która zamieszkała tymczasowo w domu byłej przyjaciółki, dopóki jej własny dom nie został odbudowany.
Karen udała się do kościoła z Biblią w podziękowaniu za ocalenie.
Później zaczęła szukać kota Idy o imieniu Toby. Bree zgodziła się jej pomóc i znalazła zwierzaka pod domem Edie, gdzie widziała jak Britt pocałowała Orsona. Kot przybiegł potem pod dom gdzie mieszkała Karen.
Nazajutrz staruszka była widzem starcia Bree i Edie na środku ulicy oraz spoliczkowania tej drugiej, przez pierwszą. Skutkiem dalszych działań, Edie wyjechała z Wisteria Lane bez pożegnania. Tymczasem Katherine powiedziała swemu byłemu mężowi, że Dylan nie jest jego biologiczną córką, bo mogła go przecież zdradzać. Zdenerwowało to mężczyznę na tyle, że zrobił ruch w kierunku uderzenia jej. Katherine zawołała do Karen, która z robotnikami stała na chodniku, nad planami swego nowego domu. wayne zrozumiał, że nic nie może zrobić żonie, dopóki ludzie patrzą.
Karen była gościem na zaślubinach Boba i Lee. Powiedziała też Bree, sądzącej, że Katherine ją opuściła, iż widziała Mayfair godzinę wcześniej w jej domu.
Sezon 5.
5 lat później, Karen przyjęła Edie z powrotem na uliczkę. Zaczęła jednak podejrzewać Dave’a, że ma złe plany, gdy obraziła Edie a ta zagroziła małżonkowi wyprowadzeniem się. Dae porwał jej kota i zwrócił go, gdy Karen przeprosiła Edie. Karen udała się do Katherine by razem przejrzały Dave’a, ale zbytni nacisk 69-letniej staruszki na niego doprowadził do tego, że zaczął wmawiać Edie, że ma demencję. Wpadł na pomysł uczczenia jej 70. urodzin u Susan a gdy jego żona zabrała jubilatkę, włamał się do jej domu i poprzestawiał meble. Karen domyśliła się, że to sprawka Dave’a i zaatakowała go kijem baseballowym. Sanitariusze zabrali ją do szpitala a Dave kazał jej uważać na siebie.
W szpitalu, Karen przekazała Edie, że zostanie z bliską krewną na jakiś czas. Sprowadziła do szpitala swą siostrę, Robertę Simonds. Razem też rozpoczęły śledztwo w sprawie Dave’a, lecz nie przyniosło ono efektów, dlatego Karen wróciła do swojego domu.
Eli Scruggs był najlepszym fachowcem na Wisteria Lane. Po 12 latach ciężkiej pracy dla mieszkańców, postanowił cicho odejść na emeryturę. Zostawił wszystkim w skrzynkach pocztowych tylko kartkę z taką informacją. Karen przyszła do niego oburzona, ale wyjaśnił jej, że ma słabe serce. Polecił jej inną „złotą rączkę” i pomimo jej narzekania, że jemu zaufała dopiero po 10 latach, nie robił nieporządku podczas napraw i pragnieniu pożegnania go w formie przyjęcia, powiedziała mu, że będzie go jej brakować i odeszła. Eli zmarł kilka godzin później w trakcie naprawy domu Susan i Karen stawiła się na jego pogrzeb.
Mike zamieszkał w domu Katherine. Susan przyniosła swej przyjaciółce miskę na sałatkę i pokazała Katherine obraz nad kominkiem, który namalowała ówczesnemu mężowi. Na przyjęciu z tej okazji, Susan chciała pokazać ów obraz swoim przyjaciółkom, ale już go nie było. Karen podeszła i od Gabi dowiedziała się o wątku z obrazem. Sądziła, że zabawa się dopiero zacznie i spytała się Katherine o obraz. Gospodyni skłamała, że dzieło spadło i szybka się zbiła, przez co oddała do oprawienia. Karen wypiła kilka drinków, ale nawet ona jej nie uwierzyła. Susan sprawdziła Katherine i obraz leżał nieuszkodzony w jej garażu.
Edie sprawdziła swego męża w starym magazynie z gazetami w Mount Pleasant. Wyniki miały przyjść faksem, ale Edie nie miała odpowiedniego papieru. Zadzwoniła do Karen, która też go nie miała i Edie zdecydowała, że kupi go jutro oraz zadzwoni do Karen ze sklepu. Nazajutrz Karen naśmiewała się z Dave’a i jego wyjazdu w góry. Edie zdradziła jej, że jego żona i 3-letnia córka zginęły w wypadku. Karen sama straciła dziecko i na prośbę Edie, zobowiązała się zmienić swoje zachowanie wobec niego. Zaproponowała też napicie się po drinku i posłuchanie Deana Martina w jej domu. Edie ponownie nie włożyła papieru do urządzenia.
Karen była obecna wraz z innymi sąsiadami wokół Edie, gdy ta zmarła. Dwa dni później Dave poprosił ją wraz z Bree, Susan, Lynette i Gabrielle by zawiozły jej prochy swemu pasierbowi, Traversowi McLain. W trakcie przejażdżki Karen została zmuszona do zmiany koła w aucie Lynette. Na miejscu przeznaczenia, Karen opowiedziała chłopakowi historię jak to Edie zawsze go kochała, ale oddała syna ojcu bo chciała by został dobrze wychowany. Pomimo tego Travers kazała zabrać prochy jej przyjaciółkom. Karen zabrała je do domu i rozważała w nocy co z nimi zrobić. Drzwi jej domu otworzyły się a staruszka podeszła by je zamknąć. Zanim to zrobiła, popatrzyła na całą Wisteria Lane i wpadła na prosty w swym założeniu pomysł. Zwróciła się też do prochów, mając na myśli Edie, że „jest subtelna, jak zawsze”. Rankiem ona, Bree, Lynette, Susan i Gabi, trzymając jej prochy w równych wazonikach, oddały jej hołd i rozsypały swoją część prochów przed swymi domami. Lynette na trawniku obok domu, Bree pod drzewem przed domem, Gabrielle pośród róż przed gankiem, Susan przy płotku przed domem a Karen na ziemi, przed swoim gankiem.
Susan podwiozła Karen do szpitala z powodu konieczności przekłucia ropienia na plecach. Tymczasem przełom w prywatnym śledztwie sióstr Simonds przyniósł telefon od recepcjonistki doktora Hellera, wykonany do Roberty. To doprowadziło je i policjantów do prawdziwej tożsamości Dave’a oraz jego dotychczas ukrytych motywów działania.
Sezon 6.
Dwa miesiące później Karen została wynajęta do opieki nad dziećmi Gabrielle, Juanitą i Celią. W życiu osobistym pani McCluskey poznała nową miłość i emerytowanego sprzedawcę mięsa, Roya Bendera. Spotykając się z nim, zakochała się i nawet ponownie zaczęła uprawiać seks. Wraz z mężczyzną znaleźli nieprzytomną Julie, koło jej domu.
Potem poprosiła Lynette, by zatrudniła Roya, jako złotą rączkę, bo chciała, żeby zarabiał, a nie marudził. Lynette zgodziła się. Gdy zaatakowano i uśmiercono Emily Portsmith, zaczęła uczęszczać na kursy samoobrony, na którym powaliła nawet Gabrielle Solis. Gdy na Wisteria Lane przyszły święta, McCluskey pomagała w zdobieniu ślepego zaułka przed dawnym domem Edie. Świętowała tam już z Royem. Razem zdążyli też uciec przed awionetką, która rozbiła się na ich ulicy.
Karen odwiedziła też Katherine w szpitalu psychiatrycznym. Wysłano ją tam z powodu jej obsesji na temat Mike’a. Spotkała się z chłodnym przyjęciem a Katherine oświadczyła jej, ze prawdopodobnie nie wróci na Wisteria Lane, bo nie wyobraża sobie, by wszyscy mieszkańcy jej przebaczyli. Na następnej wizycie odwiedziły ją Bree, Lynette, Gabrielle, ona i Susan. Zaskoczyło to Katherine, tym bardziej, ze panie przebaczyły jej i usiadły z nią, by plotkować i śmiać się jak za starych czasów.
Roy i Karen nadal chodzili ze sobą aż do pewnego lunchu z małżeństwem Delfino. Susan wtedy poruszyła temat ślubu pary i Roy, przymuszony sytuacją, poprosił Karen o rękę, a ta się zgodziła. Susan dowiedziała się jednak od Roya, że ten pewnie ją zdradzi, ponieważ będzie przywiązany do niej, w przeciwieństwie do dotychczasowego układu. Sama poszła do Karen i chciała z nią porozmawiać o tym. Tymczasem gospodyni wyznała Susan, we łzach, że lekarz dzwonił do niej i badania wykazały, że Karen ma plamę na płucach i lekarze podejrzewają, że to rak. Susan wyszła przed dom i usłyszała od Roya, że dotychczas marudził nad tym, że straci niezależność. Teraz najważniejsze dla niego było to by nie stracić Karen i zdecydował się ożenić z nią w trybie przyspieszonym.
Na szczęście raka wycięto z płuc a Roy zorganizował swej ukochanej przyjęcie. Zaproszono na nie wszystkich mieszkańców Wisteria Lane i lekarza Karen. Na nim to Katherine Mayfair wykrzyczała do Robin, że jest lesbijką. Karen doradziła jej by zostały lub wyjechały. Obie z Robin też posłuchały tych dobrych słów i udały się do Paryża. Znacznie później Karen i Roy przyszli wspomóc Susan Delfino w wyprzedaży jej rzeczy. Rodzina wyprowadzała się na obrzeża Fairview, dlatego też postanowiła wynająć swój dom. Susan im podziękowała a nowym lokatorem okazał się Paul Young.
Sezon 7.
Karen była pierwszą osobą, która zobaczyła Paula Younga ponownie na ulicy. Ostrzegła przy tym inne sąsiadki oraz Gabrielle, Bree i Lynette.
Pojawiła się też w szpitalu po tym jak Bree przypadkowo potrąciła Juanitę Solis. Powitała też Beth Young na uliczce, wraz z Bobem Hunterem, Lee McDermottem i Bree. Tej ostatniej doradziła by spotykała się z Keithem Watsonem bo inaczej będzie żałować. Nowej mieszkance ulicy, Beth Young, uświadomiła, że wszyscy sądzą, iż Paul zabił Marthę. Wdowiec po Mary Alice odwiedził Karen i zaproponował jej kupno domu, którego była właścicielką. Zasugerował by zrobiła to teraz, zanim np. złamie biodro i będzie chciała desperacko sprzedać budynek. Odmówiła i przekazała Beth, że czuje się świetnie co potwierdziły niedawne wyniki badań. Śmiała się też z Gabrielle wraz z Lee na temat jej operowanego przed laty nosa, na recitalu Emmy Graham (Dana Glover). Krótko potem była świadkiem tego jak Gabi pobiła się z Renee.
Krótko po Halloween, Roy Bender przestał być narzeczonym a stał się mężem Karen, która zachowała swoje nazwisko z drugiego małżeństwa. Para odwiedziła Bree podczas Dnia Dziękczynienia na którym byli też obecni Keith Watson z rodzicami, Richardem Watsonem i Mary Wagner (Nancy Travis). Oboje byli też świadkami tego jak matka Keitha zażądała rozwodu od swego męża podczas tradycyjnej kolacji.
Staruszkowie, wraz z młodszymi mieszkańcami Wisteria Lane, przeciwstawili się Paulowi, gdy ten zagroził im powstaniem domu drugiej szansy dla kryminalistów. Zorganizowali protest, po którym Paul zajął się innymi priorytetami w swoim życiu, synem i drugą żoną. Po tym jak Preston i Porter Scavo zostali wyrzuceni z domu przez swoich rodziców, Karen i Roy przyjęli ich. Cieszyli się z ich obecności, dopóki bliźniaki nie zorganizowali, zasugerowanej przez matkę, imprezy z piwem. Po niej zostali oddelegowani do rodzinnego domu.
Protest przeciw Paulowi pozbawił Susan zdrowej nerki i Bree, po kilku tygodniach dializ, postanowiła takowy organ dla przyjaciółki zorganizować. Karen, jedna z pytanych przez nią, nie chciała oddać narządu bo zbyt dużo już ryzykowała wychodząc rankiem z wanny. Pomimo to Bree sprytnie zmusiła mieszkańców do przebadania się. Ani Roy, ani Karen, który byli wśród nich nie mogli zostać dawcami. Została nią Beth Young.
Po tym jak Karen odkryła, że Andrew ma problem z alkoholem, poprosiła Susan by zaopiekowała się Paulem, który ponownie został wdowcem, ale wciąż wynajmował jej dom i go nieco zaniedbał od zewnątrz.
Karen przyjęła wkrótce broszkę Felicii Tilman, którą przedterminowo wypuszczono z więzienia. Było to podziękowanie za dotrzymanie jej sekretu przez tyle lat. Gdy odwiedziła ją w jej domu, dowiedziała się, że Beth była córką Felicii i obiecała jej, że będzie obserwować Paula.
Karen opiekowała się też synem małżeństwa Delfino by Mike mógł się kochać z żoną. Skończył się okres regeneracji jej organizmu po przeszczepie w którym obowiązywała 6 – tygodniowa abstynencja seksualna. Wkrótce nastąpiło ostateczne starcie między Paulem, które zakończyło się ucieczką Felicii i jej śmiercią gdzieś na drodze stanowej. Paul natomiast przyznał się Susan i policji do zamordowania Marthy Huber, po czym udał się do więzienia.
Rodzina Delfino wprowadziła się ponownie do swojego domu a jej przyjaciółki urządziły staromodne mobilne przyjęcie w którym uczestniczyli m.in. Roy i Karen. W domu Renee były drinki, z której Karen śmiała się bo gospodyni zbyt dużo wypiła i śpiewała na pianinie. W domu Lynette, gdzie była orzeźwiająca sałatka, staruszkowie byli świadkami krótkiego zauroczenia Renee swoim barmanem (Jason Winston George), ale „związek” zakończył się w domu Bree, gdzie było główne danie. U Gabi miał być sernik i podano go po pewnych trudnościach z ojczymem Gabi.
Sezon 8.
Miesiąc później Karen spotkała Bree w momencie gdy ta dostała swój pierwszy list od szantażysty. Staruszka usłyszała od Bree, że otrzymała obraźliwy list, ale McCluskey kazała jej się tym nie przejmować.
Za 100 dolarów jakie Karen otrzymała od Renee, pomogła jej zrobić pierwszy krok do zbliżenia się do Bena, nowego sąsiada. Za innym razem, gdy Ben i Renee stali się już parą, kazała tej drugiej walczyć o swojego chłopaka.
Po śmierci Chucka Vance, byłego chłopaka Bree, Gabi sądziła, że to Carlos go potrącił. Szukała go po całym mieście a córki zostawiła pod opieką Karen. Staruszka powiedziała jej, że mąż wrócił będąc kompletnie pijanym.
W pewnym momencie powrócił rak płuc u Karen. Z tego powodu wyrzuciła swego męża z domu, ale nie powiedziała mu dlaczego to zrobiła. Roy znalazł schronienie u Gabi a Karen próbowała się pogodzić z mężem za pomocą jego ulubionego placka. Latynoska użyła swoich łakomych córek by ciasto zniknęło a sama nie wspomniała o tym Royowi. Zrobiła to dopiero na kilka dni przed powrotem Carlosa z ośrodka odwykowego. Przebywał w nim z powodu konsekwencji wyrzutów sumienia za zabicie ojczyma żony. Roy obiecał swojej żonie, że się nią zaopiekuje. Karen próbowała nawet popełnić samobójstwo bo rak robił szybkie postępy i chciała odejść na własnych warunkach. Prosiła Bree by jej pomogła, ale ta odmówiła bo samobójstwo zatarło by wszystko to co stanowiło o Karen.
Onkolog Karen (Robert Pine) zalecił jej by udała się do hospicjum i tam dożyła swoich ostatnich dni pod opieką pielęgniarzy. Bree, Susan, Lynette i Gabi nie pozwoliły na to. Zdecydowały, że głównie one zajmą się nią w ich domu, ponieważ Roy miał nadciśnienie i niekiedy duszności.
Pewnego wieczoru, podczas zmiany Gabrielle, Carlos wszedł do domu Karen i był wściekły na swoją żonę bo wyczytał w gazecie, że proces Bree o zamordowanie Ramona Sanchez, znanego im jako Alejandro, idzie w złym kierunku. Karen obudziła się i słyszała jak Gabi zadeklarowała małżonkowi, że przyzna się przed sędzią Conti (Alyson Reed) i prokuratorką (Christina Chang), że zabiła swego ojczyma. Wyrok jaki by zapadł byłby mocno załagodzony faktem, że Gabi była ofiarą gwałtu dokonanego przez denata. Sama ochroniła by męża, który już dwukrotnie odsiadywał wyrok. Kobieta napomknęła też o świeczniku jako narzędziu zbrodni.
Nazajutrz Karen stawiła się w sądzie i zażądała od Tripa Westona, obrońcy Bree, by wezwał ją na świadka. Zanim Gabi przyszła na salę sądową, Trip chciał użyć Karen do obalenia zeznań Renee Perry. Karen natomiast zaczęła mowę o tym, że żyje na uliczce 35 lat i traktuje sąsiadów jak społeczność, która zna siebie i pomaga sobie nawzajem. Uznaje ich jako rodzinę. Powiedziała wszystkim zgromadzonym na niej, że zmarły był ojczymem Gabi i molestował ją, gdy była dzieckiem. Tamtej nocy zauważyła go, wzięła świecznik i zabiła Alejandra, tego „sukinsyna” jak go sama określiła. Gdy Gabi weszła, Karen użyła słów, które sama Gabrielle dzień wcześniej wypowiedziała do Carlosa. Latynoska zrozumiała ten szczodry gest a staruszka spłaciła dług wdzięczności wobec swoich przyjaciółek. Prokuratura wycofała zarzuty przeciwko Bree a Karen, ze względu na zły stan jej zdrowia, nie oskarżono.
Po procesie, kobieta przyczyniła się też do pogodzenia Tripa i Bree. Van De Kamp zerwała chwilowo kontakty ze swym prawnikiem bo źle go oceniła. Podczas wesela Renee z Benem Faulknerem, Roy został z Karen ponieważ oboje z żoną wiedzieli, że są to ostatnie godziny jej życia. Karen zmarła leżąc w swoim łóżku i słuchając piosenki Johnny’ego Mathisa pt. “Wonderful!, Wonderful!”. Roy zadzwonił jeszcze do Bree by się pożegnała z jego żoną, ale gdy kobieta przyjechała z Tripem, było już za późno.
Po śmierci.
Postać pojawiła się jeszcze raz na Wisteria Lane. Ubranej wówczas w biel towarzyszył syn. Byli jednymi z duchów obserwujących Susan Delfino, gdy opuszczała swój dawny dom wraz z dziećmi i wnuczką, by rozpocząć nowy rozdział w życiu poza uliczką.
Powiązane z postacią.
Gilbert McCluskey.
Gilbert McCluskey (John Harnagel) to zmarły mąż Karen.
Gilbert poślubił inną kobietę przed poznaniem Karen Simonds. Po dwóch latach małżeństwa rozwiódł się i ponownie ożenił się, gdy Karen miała 20 lat, w 1963 roku. Byli razem przez 34 lata. Przez 36 lat sprzedawał ubezpieczenia. Po latach takiej pracy obudził się z myślą wyjazdu do Paryża, gdzie chciał malować akty. Karen wypomniała mu, że ledwie zdołał wymalować garaż i nie zna się na sztuce. Od tamtego czasu zaczął ją gardzić. Miał też brata i podejrzewał żonę, że ma lub miała z nim romans. Obdarowywał Karen sprzętem AGD w każdą rocznicę ślubu. Na ostatnią kupił odkurzacz. Dwa tygodnie później zmarł a Karen nie płakała. Z żoną sprowadzili się do 4358 Wisteria Lane w roku 1982. Piętnaście lat później, w 1997 roku, gdy Karen przyszła do domu, zastała go martwego przed telewizorem, z pilotem w dłoni. Była noc i gdy sprawdziła dokumenty, wiedziała już, że spadkobierczynią budynku była jego pierwsza, była żona. Karen włożyła ciało męża do zamrażarki i tak przechowywała go przez dziesięć lat.
Dopiero odkrycie rozkładających się zwłok przez Parkera Scavo a później, przez Idę Greenberg, doprowadziło do ujawnienia prawdy.
Ida Greenberg.
Ida Greenberg (Pat Crawford Brown) to przyjaciółka Karen i jej sąsiadka spod 4347 Wisteria Lane. Ciotka Lee Craiga. Jedna z najstarszych sąsiadek na ulicy, która podczas II wojny światowej była jednym z najlepszych graczy baseballa. Pochodziła z Omaha, gdyż tam znajdował się grób jej rodziny. Mieszkali tam też jej kuzyni, Erica (Meredith Scott Lynn) i Carter (Adam Kulbersh). Na Wisteria Lane była też znana z nieustającego nałogu alkoholowego. Ida miała też słabość do plotkowania, gdyż wszelkie informacje rozchodziły się od niej lotem błyskawicy.
Pojawiła się na spotkaniu sąsiadów, po tym jak ktoś włamał się do Alberty Fromme, gdzie ropowiadała teorię jakoby ktoś ją podglądał pod prysznicem. Susan Mayer wręcz wymusiła na Idzie wypożyczenie starego samochodu, by śledzić Paula Younga a sama później uczestniczyła w poszukiwaniu ciała Marthy Huber. Przekazała też dalej informacje o tym, że Maisy Gibbons się prostytuowała.
Mieszkańcy Wisteria Lane wiedzieli, że Ida Greenberg lubi napoje wyskokowe. Widziano jak popija na spotkaniach, w wydziale komunikacji i w kościele metodystów. Ida wielokrotnie próbowała przestać, ale nie mogła. Pewnej nocy, zdesperowana, wezwała Boga by stłumił jej wieczne pragnienie. Na szczęście dla Idy, Bóg akurat słuchał. Pocisk z rewolweru Zacha Young wystrzelił i roztrzaskał jej butelkę whiskey. W tej właśnie chwili Ida pomyślała, że Bóg działa w niezbadany sposób, ale nie jest szczególnie subtelny. Poparła Susan, gdy ta spowodowała wypadek u znienawidzonego przez siebie gazeciarza Danny’ego Farrela (Ridge Canipe). Widziała też jak Paul Young wrócił ze swojego „wygnania” z uliczki. Po włamaniu do domu Solis, przez które Gabrielle straciła swe nienarodzone dziecko, Ida była obecna na zebraniu mieszkańców uliczki w domu Betty Applewhite.
Lee Craig powiadomił swą ciotkę Idę, że Mike się obudził. Ta przekazała to dalej, do Lynette Scavo. W domu Bree Hodge widziała relację telewizyjną sprzed supermarketu, gdy Carolyn Bigsby wzięła za zakładników kilkoro mieszkańców Wisteria Lane i Fairview. Kilka tygodni później usłyszała od Karen McCluskey, że Arthur Shepherd jest pedofilem. Ida zawiadomiła policję o tym, że bezwładne ciała martwej Almy i sparaliżowanej Glorii Hodge leżały pod domem przy 4351 Wisteria Lane. Pomimo tego, że sama odkryła sekret Karen dotyczący Gilberta, obie pozostały przyjaciółkami. Ida była też jednym z gości Gabrielle Marquez na jej ślubie z Victorem Langiem.
Na barbecue wyprawionym przez Katherine Mayfair była wstrząśnięta widelcem do mięsa wbitym w sztuczny brzuch ciążowy Bree Hodge. Sądziła, że spływający sos to krew i zawołała dr Adama Mayfair. Orson Hodge i jego żona zdołali ich przekonać, że całość to tylko magiczne przedstawienie. Podczas tornada, Ida ukryła się w piwnicy domu Karen, tak jak pozostali Scavo. Lynette chciała wynieść jej kota, Baxtera, na górę, ale ona i Karen nie zgodziły się. W końcu kot uciekł a obie widziały lej tornada, dlatego tylko Ida, Tom, Parker z bliźniakami oraz Kayla i Penny zostali w piwnocy Karen. Wszyscy oprócz Idy przeżyli katastrofę. Jej ciało skremowano. Parker wyznał matce, że staruszka uratowała im życie bo kazała się wszystkim schować pod schodami gdy dom zaczął się chwiać. Lynette słyszała chwilę wcześniej od Karen, że dni swej największej chwały przeżywała na stadionie baseballowym. Dlatego wręczyła Erice i Carterowi kurz z odkurzacza by mogli myśleć, że chowają ciotkę. Sama z McCluskey pojechały z prochami na lokalny stadion baseballa i tam je rozsypały, zgodnie z życzeniem Idy. Karen pożegnała przyjaciółkę wierszem anonimowego autora:
Roberta Simonds.
Roberta Simonds (Lily Tomlin) to siostra Karen McCluskey.
Karen trafiła do szpitala po swoich 70. urodzinach i rzuceniu się na Dave’a Williamsa. Wmówiła Edie, że jest chwilowo niezrównoważona psychicznie, po czym sprowadziła telefonicznie swą siostrę do placówki medycznej. Roberta pracowała w firmie telekomunikacyjnej „Teleshore”. Na podstawie billingu jego rozmów odkryła, że ma małą tajemnicę. Karen zamieszkała z Robertą. Razem odkryły, że Dave dzwonił co miesiąc do doktora Samuela Hellera. Przez przypadek wymsknęło też im się, że Dave ponownie zamieszkał w Fairview. W Bostonie, jego sekretarka Claire Cormier (Erin O’Shaughnessy) nie mogła im nic powiedzieć. Po kilku godzinach orzekła, że Heller nie wrócił jeszcze z podróży. Roberta zrezygnowała ze śleztwa a Karen wróciłą do domu. Pół roku później, do Roberty zadzwoniła recepcjonistka Hellera z wiadomością, że doktor nie żyje. Doktor nie zginął w płomieniach, bo w płucach nie znaleziono dymu. Uznały, że zabił go Dave. Włamały się do domu Edie, ale tam nakryła ich policja. Na komisariacie Roberta pomogła połączyć fakty policjantom, Lyonsowi i Collinsowi (David M. Fabrizio), którzy prowadzili sprawę podpalenia klubu „biały koń”.
Roy Bender.
Roy Bender (Orson Bean) to pierwszy ukochany Karen od czasu śmierci jej męża w 1997 roku, urodzony w 1935 roku. Służył w Korei i przeżył strzelaninę, w której stracił przyjaciela. Mężczyzna ożenił się z kobietą o imieniu Miriam która, na dwa tygodnie przed ich czterdziestą rocznicą ślubu, zmarła na raka mózgu. Przeszedł także zabieg wazektomi. Pracował jako sprzedawca steków.
Zaczęli się spotykać tu tuż po opuszczeniu Wisteria Lane przez Dave’a Williamsa. Razem odkryli ledwo żywą Julie Mayer po nieudanej próbie uduszenia. Przyznali się, przed sobą, że się zakochali. Lynette, na prośbę Karen, zatrudniła Roya, jako nową „złotą rączkę”. Scavo zwolniła go, gdy zaczął się pytać jej męża Toma o zdanie. On wyjaśnił mu potem, że pozwala na to by Lynette rządziła, bo tylko tak mogła się czuć bezpieczna. W wyniku katastrofy awionetki, Orson Hodge został sparaliżowany od pasa w dół. Roy zbudował mu podjazd na wózek inwalidzki do domu Karen. Bree oświadczyła, że rozwodu nie będzie i zabrała go do siebie. Orson chciał popełnić samobójstwo. Bree dowiedziała się o tym i poprosiła Roya by obserwował Orsona. Zablokował miotłą koła od wózka inwalidzkiego męża Bree i poszedł spać. Staruszek, za namową Susan, oświadczył się Karen McCluskey. Był oburzony na nią, że wmieszała się w ich dotychczas idealne życie. Karen przeszła operację i pozbyła się raka. Dlatego Roy urządził wieczorem przyjęcie w domu narzeczonej. Mike Delfino z żoną i synem musieli się wyprowadzić z uliczki z powodu długów. Roy i Karen pomogli im w wyprzedaży przedmiotów.
Kilka miesięcy później Roy i Karen zostali małżeństwem. Roy i Karen zaangażowali się w akcję protestacyjną zorganizowaną przez Lynette przeciw Paulowi, który chciał sprowadzić na Wisteria Lane byłych więźniów. Pokojowa demonstracja przerodziła się wkrótce w zamieszki. Preston i Porter przenieśli się do domu Karen i Roya. Karen była wściekła gdy zobaczyła swój dom owinięty papierem toaletowym i wyrzuciła chłopaków z domu. Roy został przymuszony do zbadania siebie. Wyniki zdrowotne były negatywne, przez co Roy nie mógł zostać dawcą nerki dla Susan. Wkrtóce powitał ją, męża i ich syna ponownie na Wisteria Lane.
Karen zachorowała ponownie na raka, dlatego wyrzuciła Roya z domu. Nie chciała by patrzył jak cierpi, gdyż już raz to przeżył z pierwszą żoną. Mężczyzna zamieszkał z Gabrielle. Groźbą i krzykami wymusił posłuszeństwo na Celii i Juanicie. Gabrielle postanowiła pozbyć się Roya przez pogodzenie go z Karen. Gabi dowiedziała się o raku sąsiadki i Roy przyszedł do niej, po czym się pogodzili. Rak robił szybkie postępy i Roy był wściekły. Karen wpadła na pomysł, by Bree pomogła jej się zabić, ale ta przekonała ją, że tego nie zrobi. Roy namówił Toma, by wyjawił, co czuje do Lynette, nim będzie za późno. Skontaktował się też z Tripem Westonem, by zorganizował dla Karen płytę z gramofonem. To pogodziło Bree z Tripem. Roy był przy boku Karen, gdy ta zmarła w swoim łóżku, słuchając piosenki Johnny’ego Mathisa pt. “Wonderful!, Wonderful!”..

</doc>
<doc id="1013961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013961" title="Grupa macierzy nieosobliwych">
Grupa macierzy nieosobliwych



</doc>
<doc id="1013963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013963" title="Ewelina Ptak">
Ewelina Ptak

Ewelina Gankowska, z domu Klocek, promo voto Ptak (ur. 20 marca 1987 w Trzebnicy) – polska lekkoatletka, sprinterka. Absolwentka psychologii Uniwersytetu Wrocławskiego oraz Akademii Wojsk Lądowych.
Kariera.
Zawodniczka WKS Śląsk Wrocław. Brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów (Pekin 2006) w biegu na 200 metrów. Brązowa medalistka młodzieżowych mistrzostw Europy (Debreczyn 2007) w sztafecie 4 × 100 metrów. Brązowa medalistka Światowych Igrzysk Wojskowych (Hajdarabad 2007) w biegu na 200 m (23.73). Akademicka wicemistrzyni świata z Belgradu (2009) w sztafecie 4 × 100 m (43,96). Czwarta w PŚ w sztafecie (2006). Trzecia zawodniczka Halowego Pucharu Świata Wojskowych z Aten (2009) w biegu na 60 metrów (7,39). Podwójna srebrna medalistka młodzieżowych mistrzostw Europy (Kowno 2009 – bieg na 200 m z rezultatem 23,07 oraz sztafeta 4 × 100 m z czasem 43,90). Srebrna medalistka światowych igrzysk sportowych (2011 – sztafeta 4 × 100 metrów, czas 44,35) i mistrzostw Europy wojskowych (2013 - sztafeta 4 x 100 metrów, czas 44,81). Brązowa medalistka Letniej Uniwersjady (Kazań 2013 - sztafeta 4 x 100m). 9 na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie - sztafeta 4 x 100m. Czwarta na Halowych Mistrzostwach Świata w Sopocie 2014 w sztafecie 4 x 400m. Srebrna medalistka Halowych Mistrzostw Świata w Portland (2016) w sztafecie 4 x 400m. 4 w sztafecie 4 x 400m na Mistrzostwach Europy w Amsterdamie (2016). Rekordy życiowe: 100 m – 11,45 (2010), 200 m – 23,07 (2009), 400m- 52,24 (2016). Mistrzyni Polski w biegu na 200 m (2008, 2015). Finalistka IO 2008 w Pekinie w sztafecie 4 × 100 m. Uczestniczka LIO 2016 w Rio de Janeiro – była w składzie kadry na sztafetę 4 x 400m, jednak ostatecznie nie pobiegła ani w eliminacjach, ani w finale.
Jest oficerem Wojska Polskiego. Po zakończeniu kariery zawodniczej, została szkoleniowcem.

</doc>
<doc id="1013964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013964" title="Homotopia odwzorowań ciągłych">
Homotopia odwzorowań ciągłych



</doc>
<doc id="1013965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013965" title="Chris Chelios">
Chris Chelios

Chris Chelios, właśc. Christos Kostas Tselios (ur. 25 stycznia 1962 w Chicago, Illinois) – były zawodowy amerykański hokeista greckiego pochodzenia, występujący na pozycji obrońcy. Obecnie związany zawodowo z klubem NHL, Detroit Red Wings.
Jego kuzyn, Nikos Chelios oraz synowie Jake i Dean również zostali hokeistami.
Kariera zawodnicza.
Wczesne lata.
Chelios wychowywał się w Chicago i wyróżniał się pod względem umiejętności hokejowych wśród swoich rówieśników. Chodził do Mount Carmel High School, lecz w 1977 roku przeprowadził się na południe Kalifornii. Chelios został wybrany jako 40. zawodnik w drafcie w 1981 roku przez Montreal Canadiens. Wcześniej grał w zespole Moose Jaw Canucks w SJHL. Po drafcie Chelios spędził dwa dobre lata na Uniwersytecie Wisconsin-Madison. Jako jeden z czołowych graczy uniwersyteckich Chelios został wybrany do reprezentacji USA na Mistrzostwa Świata Juniorów. W 1983 roku zdobył z zespołem Badgers mistrzostwo NCAA i był wybrany do Drużyny Gwiazd turnieju finałowego. Chelios pojechał też na Igrzyska Olimpijskie do Sarajewa. Po tej imprezie zadebiutował w barwach Canadiens, grając w 12 meczach sezonu zasadniczego i w 15 meczach playoff. Latem tego roku wziął udział w Pucharze Kanady z reprezentacją USA.
W kolejnym sezonie na dobre wprowadził się już do drużyny, dzięki czemu zasłużył sobie na występ w Meczu Gwiazd NHL. Został też wybrany do Drużyny Gwiazd Pierwszoroczniaków w 1985 roku. Zdobył w tym roku 64 punkty w 74 meczach sezonu zasadniczego. W 9 meczach playoff zaliczył 10 oczek i +17 w klasyfikacji plus/minus. Mimo iż w sezonie 1985/86 wystąpił tylko w 41 meczach, sięgnął z zespołem po Puchar Stanleya grając ze zdobywcą Conn Smythe Trophy w bramce – Patrickiem Roy.
Przeprowadzka do Chicago.
Po dwóch kolejnych dobrych sezonach Chelios zagrał jeden fantastyczny rok. W sezonie 1988/89 zdobył 73 punkty w 80 meczach i skończył z +35. Został wybrany do Drużyny Gwiazd i wygrał James Norris Memorial Trophy. W finale konferencji przeciwko Philadelphia Flyers, wygranym przez Canadiens w sześciu meczach Chelios zaszedł kibicom z Philadelphi za skórę uderzeniem na Brianie Proppie, po którym zawodnik ten doznał wstrząsu mózgu, który wyeliminował go z następnego spotkania. W końcu Ron Hextall, bramkarz Flyers, postanowił wziąć sprawy w swoje ręce i w zemście za tamto uderzenie, sam uderzył Cheliosa swoim kijem.
Rok później Chelios wystąpił w 53 meczach, grając jako współkapitan z Guyem Carbonneau. 29 czerwca 1990 Chelios został oddany do Chciago Blackhawks za Denisa Savarda. Do Blackhawks powędrował też wybór w 2. rundzie draftu. W pierwszym sezonie w swoim rodzinnym mieście Chelios podtrzymywał swoją dobrą postawę strzelecką, zdobywając 64 punkty, co dało mu miejsce w Drugiej Drużynie Gwiazd NHL. Chelios pomógł Blackhawks dojść do finałów playoff w 1992 roku, gdzie przegrali jednak z Pittsbugh Penguins. Rok później zdobył 73 punkty, rozegrał kolejny wyśmienity sezon i po raz drugi zdobył Norris Trophy.
Sytuacje powtórzyła się w kolejnym sezonie. Znowu 73 punkty, znowu bardzo dobra gra i kolejny Norris Trophy. Latem 1996 roku Chelios pomógł reprezentacji swojego kraju osiągnąć duży sukces na arenie międzynarodowej, pokonując Kanadę w finale hokejowego Pucharu Świata. Został wybrany do Drużyny Gwiazd turnieju. W latach 1995–1999 Chelios kontynuował dobrą grę w Blackhawks, będąc kapitanem zespołu.
Kariera w Red Wings.
Pod koniec lat 90. wiek Cheliosa dawał o sobie znać, przez co zawodnik nie zdobywał już tylu punktów i nie grał już tak dobrze w obronie jak wcześniej. Mimo tego, jego doświadczenie i postawa na lodzie cały czas powodowały, że był bardzo wartościowym graczem. 23 marca 1999 roku Chelios został oddany do Detroit Red Wings za Andersa Erikssona i dwa wybory w pierwszej rundzie draftu.
Ta przeprowadzka, po której nie miał już aż tylu pierwszoplanowych obowiązków, dobrze wpłynęła na grę Cheliosa. Chris odzyskał doskonałą formę, co udowodnił chociaż w roku 2002, który zakończył z +40 w klasyfikacji plus/minus, co było najlepszym wynikiem w lidze. Ponownie został wybrany do Drużyny Gwiazd. Pomógł też reprezentacji USA w zdobyciu srebrnego medalu na Olimpiadzie w Salt Lake City. Tam też został wybrany do Drużyny Gwiazd turnieju. Sezon zakończył wielkim sukcesem ze Skrzydłami, którzy pokonali Carolina Hurricanes w finale playoff i zdobyli Puchar Stanleya.
W sezonie 2004/05, kiedy w NHL panował lokaut, Chelios wraz z Derianem Hatcherem i Krisem Draperem postanowił zagrać dla Motor City Mechanics w lidze UHL. Zespół ten znajduje się w miejscowości Fraser w stanie Michigan. W październiku tego roku trenował z amerykańską drużyną bobslejową, gdyż sam chciał wystąpić na Olimpiadzie w Turynie reprezentując w tej dyscyplinie Grecję. 4 sierpnia 2005 roku Chelios podpisał kolejny jednoroczny kontrakt z Red Wings.
Ostatnie lata.
1 lutego 2006 roku Chelios po raz kolejny został kapitanem hokejowej reprezentacji USA na igrzyska olimpijskie. Tę samą funkcję spełniał w latach 1998 w Nagano i w 2002 w Salt Lake City. Chelios kontynuuje swoją przygodę z Detroit Red Wings, w barwach których jest jednym z najważniejszych obrońców i, mimo swojego wieku, spędza na lodzie dużo czasu. Bije też różne rekordy jako najstarszy zawodnik w lidze. 21 kwietnia 2007 roku został najstarszym graczem w historii NHL, który zdobył bramkę w osłabieniu w meczu playoff. Jest też najstarszym aktywnym zawodnikiem na taflach NHL (trzeci wśród wszystkich graczy w historii).
22 maja 2007 roku Red Wings odpadli z rywalizacji o Puchar Stanleya, przegrywając z Anaheim Ducks. Po meczu Chelios zrezygnował ze ściskania dłoni zawodników drużyny przeciwnej, jak dyktuje tradycja. Podjechał tylko do ławki Ducks, gdzie uścisnął ręce trenerom. Spowodowało to lekkie zamieszanie w mediach i wśród fanów, lecz Chelios tłumaczył później, że był zbyt zdruzgotany porażką i po prostu nie był w stanie walczyć z emocjami na środku lodu.
12 czerwca Chelios przedłużył na jeszcze jeden rok swój kontrakt z Red Wings. Potrzebuje jeszcze wystąpić w dwóch meczach playoff, aby zostać liderem pod względem ilości rozegranych takich spotkań. Będzie to jego 24. sezon w NHL a 10. w barwach Wings.
6 sierpnia 2010 zawodnik poinformował o zakończeniu kariery zawodniczej. Jednocześnie pozostał zatrudniony w klubie Detroit Red Wings.
Statystyki.
Ogółem w swojej wieloletniej karierze Chelios wystąpił w 1651 meczach sezonu regularnego NHL, strzelając w nich 185 goli i zaliczając 948 asyst. W fazie play-off rozegrał 266 spotkań, a w nich uzyskał 31 bramek i 144 asyst.
Sukcesy i osiągnięcia.
Chelios był do 2010 najstarszym grającym zawodnikiem w lidze i wśród aktywnych graczy rozegrał najwięcej spotkań w NHL. Przewodził też pod względem minut spźdzonych na ławce kar. 24 listopada 2006 wystąpił w swoim 1496. meczu w NHL wyprzedzając Phila Housleya na pierwszym miejscu listy liczby rozegranych spotkań przez hokeistów amerykańskich. W ostatnim sezonie wystąpił w swoich 22. playoffach, co jest rekordem ligi.
Inna działalność.
W 1994 roku wystąpił w filmie "Potężne Kaczory 2".
Chris Chelios jest też właścicielem dwóch barów/restauracji w Dearborn (otwarta w 2003 roku) i Detroit (2006). Nazywają się one Cheli's Chilli Bar I i II. Wcześniej prowadził taką restaurację w Chicago, lecz zamknął ją przy przeprowadzce do Detroit.
2 stycznia 2007 roku dwóch pracowników restauracji zostało zaatakowanych nożem, w wyniku czego ponieśli śmierć. 49-letnia Megan Soroka była menadżerem restauracji a 52-letni Mark Bernard zmywał tam naczynia. Policja zatrzymała 17-letniego Justina Blackshere'a, który miał przyznać się do popełnienia przestępstwa. Pracował on również w tej samej restauracji, lecz został zwolniony w listopadzie 2007 roku. W związku z tą tragedią Chelios przerwał swoją grę w NHL aby pomóc rodzinom ofiar i powiedział, że wróci do gry, kiedy będzie czuł, że on i rodziny są już gotowe. Chelios wrócił na lód 9 stycznia.

</doc>
<doc id="1013966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013966" title="Klasa homotopii">
Klasa homotopii



</doc>
<doc id="1013974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013974" title="Iwona Brzezińska">
Iwona Brzezińska

Iwona Brzezińska (ur. 24 maja 1986) – polska lekkoatletka, sprinterka.
Kariera.
Zawodniczka klubu KS Warszawianka. Dwukrotna mistrzyni Europy juniorek w biegu na 100 metrów i w sztafecie 4 x 100 m (Kowno 2005). Brązowa medalistka młodzieżowych mistrzostw Europy w sztafecie 4 x 100 m (Debreczyn 2007). Ósma w sztafecie podczas mistrzostw świata seniorów w Helsinkach (2005). Rekordy życiowe: 100 m - 11,59 (2009), 200 m - 23.70 (2005), 60 m (hala) 7.35 (2008) 
Krajowe osiągnięcia sportowe:
Rok 2002
Rok 2003
Rok 2004
Rok 2005
Rok 2006 
Rok 2007
Rok 2008
Rok 2009
Źródła - wyniki zawodów na stronie PZLA
Osiągnięcia zagraniczne
Rok 2002
Rok 2003
Rok 2004
Rok 2005
Rok 2006
Rok 2007
Rok 2008
Rok 2009
Źródło - wyniki zawodów na stronie PZLA

</doc>
<doc id="1013977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013977" title="Fonografika">
Fonografika

Fonografika – jedna z największych niezależnych polskich wytwórni muzycznych. Powstała w 2002 roku w Warszawie z inicjatywy Jacka Caby. Wytwórnia posiada w swym katalogu nagrania obejmujące takie gatunki jak: hip-hop, jazz, blues, rock, pop oraz muzyka poważna. Łącznie wydała ponad 450 płyt, w tym takich wykonawców jak: Bayer Full, Slums Attack, So I Scream, Marta Wiśniewska, DJ 600V, Hanna Banaszak, Balkan Electrique, Maria Sadowska, Zbigniew Wodecki, Wojciech Pilichowski, Firma, Papa D, Kombi, Trials X czy Rootwater.
Fonografika prowadzi lub prowadziła w Polsce dystrybucje nagrań takich oficyn jak: Karrot Kommando, Tone Industria, Artgraff, RPS Enterteyment, Scream Maker, Spółdzielnia, Slang Records, INNI Pro, ZKW Atrakcja, Aloha Entertainment, Klin Records, Embryo Nagrania, Szpadyzor Records, Respekt Records, Labirynt Records, Rapton Records, Entyrecords LTD, Media Solution, Tune Project, Kim Hellmedia, Urban Rec, Alkopoligamia.com, Reformat4 Records, Step Records, Ganja Mafia Label, Sto Procent, Iberia Records, Penguin Records, Pawlik Relations oraz Prosto.

</doc>
<doc id="1013980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013980" title="(6757) Addibischoff">
(6757) Addibischoff

(6757) Addibischoff – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 339 dni w średniej odległości 2,89 j.a. Została odkryta 20 września 1979 roku w "Palomar Observatory" przez Schelte Busa. Nazwa planetoidy została nadana na cześć "Adolfa Bischoffa" (ur. 1955), profesora Instytutu Planetologii, Westfälische Wilhelms-Universität w Münster.

</doc>
<doc id="1013981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013981" title="Rumours">
Rumours

Rumours – jedenasty album studyjny zespołu Fleetwood Mac, wydany w lutym 1977 roku. Jest jednym z najlepszych albumów w historii zespołu i bywa uważany za najlepszy z nich. Prezentuje on ten sam skład grupy, który pojawił się na płycie "Fleetwood Mac" z 1975 roku.
Płyta w roku 1977 osiągnęła najwyższe notowania na amerykańskiej i brytyjskiej liście przebojów. Utwory "Go Your Own Way", "Dreams", "Don't Stop" i "You Make Loving Fun" były wydane jako single. 
Zespół chciał rozszerzyć swój sukces komercyjny po wydaniu "Fleetwood Mac" (1975), ale po rozpoczęciu nagrań do "Rumours" sytuację komplikowały problemy w relacjach poszczególnych członków grupy. Przy nagrywaniu albumu często dochodziło do konfliktów, które opisywane były w tekstach piosenek. Zainspirowany muzyką pop, zespół używał kombinacji akustycznych i elektrycznych instrumentów. Ostateczne miksowanie krążka zakończyło się w grudniu 1976 roku. Po wydaniu albumu na początku roku 1977 grupa rozpoczęła światową trasę koncertową promującą "Rumours".
"Rumours" zdobył wyjątkowe uznanie krytyków muzycznych i był chwalony głównie za jakość produkcji i harmonie wokalne, prowadzone przez Stevie Nicks, Christine McVie i Lindseya Buckinghama. Album zainspirował wielu muzyków wykonujących wiele różnych gatunków muzycznych. Jest często uważany za najlepszą płytę i opus magnum Fleetwood Mac oraz pojawił się na wielu listach najlepszych albumów lat 70. XX wieku, a także wszech czasów według krytyków. W 2018 roku został włączony do zbiorów Narodowego Zbioru Nagrań Biblioteki Kongresu Stanów Zjednoczonych.
W 2004, "Rumours" został zremiksowany na nowo, oraz dodany do niego został dodatkowy utwór, "Silver Springs", który pierwotnie miał pojawić się na albumie już w 1977, ale uznano, że nie pasuje do reszty utworów. Trzypłytowa reedycja albumu wydana została 29 stycznia 2013 przez Warner Bros. Records. Ta wersja krążka zawiera także pierwsze dema piosenek i ich wykonania koncertowe z trasy promocyjnej.
"Rumours" jest jednym z najlepiej sprzedających się albumów rockowych, od dnia premiery do 2007 roku sprzedano ponad 30 milionów kopii na całym świecie. Magazyn Rolling Stone uplasował album jako 25. na liście 500 albumów wszech czasów.
23 lutego 1978 odbyła się dwudziesta ceremonia Grammy Awards za najlepsze muzyczne osiągnięcia roku 1977, na której album "Rumours" otrzymał nagrodę w kategorii najlepszego albumu roku.
Tło.
W lipcu 1975, dziesiąty album Fleetwood Mac osiągnął niespodziewany sukces, osiągając pierwsze miejsce amerykańskiej listy przebojów w 1976. Główny singel z tej płyty, "Rhiannon", był często prezentowany w stacjach radiowych. W tym czasie w skład grupy wchodzili: wokalistka Stevie Nicks, gitarzysta i wokalista Lindsey Buckingham, klawiszowiec i wokalistka Christine McVie, basista John McVie i perkusista Mick Fleetwood. Po sześciu miesiącach nieustannego koncertowania, John i Christine McVie rozwiedli się po sześciu latach małżeństwa. Para wkrótce przestała ze sobą rozmawiać i odzywała się do siebie tylko wtedy, gdy trzeba było omówić projekty muzyczne. Buckingham i Nicks – którzy dołączyli do zespołu przed nagrywaniem "Fleetwood Mac", po tym, gdy gitarzysta Bob Welch opuścił grupę – byli w tym czasie w skomplikowanej relacji, która prowadziła do ich częstych kłótni. Para przerywała konflikty, kiedy pracowała nad piosenkami. Mick Fleetwood miał problemy natury prywatnej, kiedy odkrył, że jego żona Jenny miała romans z jego najlepszym przyjacielem.
Prasa, która dążyła do zdobycia każdej informacji o zespole, opisywała wiele niewiarygodnych historii. Christine McVie miała według niektórych magazynów leżeć w szpitalu z poważną chorobą, natomiast Nicks i Buckingham zostali uznani za rodziców córki Fleetwooda, Lucy, gdy zgodzili się na wspólną sesję zdjęciową z dziewczynką. Prasa opublikowała także plotki o powrocie do zespołu oryginalnych członków, Petera Greena, Danny'ego Kirwana i Jeremy'ego Spencera na trasę koncertową z okazji dziesiątej rocznicy powstania grupy. Pomimo fałszywych doniesień, zespół nie zmienił swojego składu, mimo iż była taka możliwość. Członkowie nie mieli jednak czasu na określenie warunków, na jakich podstawie niektórzy mieliby podjąć decyzję o odejściu, ponieważ nagrania do nowego albumu miały zacząć się już niedługo. Fleetwood zauważył, że każdy z członków grupy bardzo poświęcał się emocjonalnie, aby tylko podjąć pracę w studiu. We wczesnym 1976, zespół stworzył kilka nowych utworów na Florydzie. Założyciele zespołu, Mick Fleetwood i John McVie, zdecydowali się na wybór ich poprzedniego producenta, Keitha Olsena, ponieważ ten kładł mniejszy nacisk na sekcję rytmiczną. Aby reprezentować interesy grupy, perkusista i basista założyli spółkę zwaną Seedy Management.
Lista utworów.
Wydanie oryginalne.
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="1013984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013984" title="Leif Øgaard">
Leif Øgaard

Leif Øgaard (ur. 5 stycznia 1952) – norweski szachista, arcymistrz od 2007 roku.
Kariera szachowa.
W latach 70. i 80. należał do podstawowych zawodników reprezentacji Norwegii, sześciokrotnie (w latach 1970–1984) występując na szachowych olimpiadach (w tym 2 razy na I szachownicy). Na swoim koncie posiada brązowy medal, który otrzymał za indywidualny wynik na VI szachownicy w 1970 roku. Jest pięciokrotnym indywidualnym mistrzem Norwegii, złote medale zdobył w latach 1974, 1975, 1979, 1985 i 1993.
W latach 1969 i 1971 dwukrotnie wystąpił w mistrzostwach świata juniorów do lat 20. W 1972 zajął II miejsce w Arosie, natomiast w 1974 III (za Robertem Hübnerem i Heikki Westerinenem) w Oslo. Rok później był II (za Westerinenem) w Dortmundzie, natomiast w 1976 podzielił II lokatę (wraz z Raymondem Keene i Ivanem Nemetem) w Aarhus. W 1980 zajął II-III miejsce (za Anthonym Milesem, a wraz z Nickiem de Firmianem) w Bærum. W 1981 i 1982 dwukrotnie triumfował w otwartych turniejach w Gausdal (wypełniając dwie normy arcymistrzowskie). W 1986 podzielił II lokatę (za Jonathanem Tisdallem, a wraz z Knutem Helmersem) w Oslo, natomiast w 1987 zajął II-IV miejsce (za Thomasem Ernstem, a wraz z Johannem Hjartarsonem i Ferdinandem Hellersem) w turnieju strefowym (eliminacji mistrzostw świata) w Gausdal.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1982 r. , z wynikiem 2510 punktów dzielił wówczas 64. miejsce na światowej liście FIDE (oraz jednocześnie pierwsze wśród norweskich szachistów).
Od 1990 w turniejach klasyfikowanych do rankingu występuje bardzo rzadko. Na przełomie 2006 i 2007 r. w drużynowych mistrzostwach Norwegii wypełnił trzecią normę arcymistrzowską i został dziewiątym norweskim szachistą, któremu Międzynarodowa Federacja Szachowa przyznała ten tytuł.

</doc>
<doc id="1013985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013985" title="Leif Ogaard">
Leif Ogaard



</doc>
<doc id="1013987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013987" title="Dobino (powiat świdwiński)">
Dobino (powiat świdwiński)

Dobino – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Dobino

</doc>
<doc id="1013989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013989" title="Simpleks (matematyka)">
Simpleks (matematyka)



</doc>
<doc id="1013991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013991" title="Dziwogóra">
Dziwogóra

Dziwogóra (niem. "Dewsberg") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1013992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013992" title="Simpleks (telekomunikacja)">
Simpleks (telekomunikacja)



</doc>
<doc id="1013993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013993" title="Western &amp; Southern Financial Group Women’s Open 2007">
Western &amp; Southern Financial Group Women’s Open 2007

Tenisowy turniej WTA Western &amp; Southern Financial Group Women's Open 2007 odbył się w dniach 14 - 22 lipca w amerykańskim Cincinnati na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 175 tysięcy dolarów.

</doc>
<doc id="1013994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013994" title="Gawroniec">
Gawroniec



</doc>
<doc id="1013995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013995" title="Funktor">
Funktor

Funktor – pojęcie z zakresu teorii kategorii semantycznych oznaczające wyrażenie, które nie jest nazwą ani zdaniem, służące do konstrukcji wyrażeń bardziej złożonych – nazw, zdań lub bardziej złożonych funktorów. Wyrażenie, wraz z którym dany funktor tworzy wyrażenie bardziej złożone, to argument funktora.
Podział wyrażeń na funktory, nazwy i zdania należy odróżnić od podziału na zdania, nazwy, predykaty i stałe logiczne, wśród których wyróżnia się operatory i spójniki. Spośród elementów drugiego podziału do funktorów należą spójniki i predykaty.
Termin „funktor” jako oznaczający jedną z trzech kategorii semantycznych przyjął się głównie w piśmiennictwie polskim za sprawą Tadeusza Kotarbińskiego i Stanisława Leśniewskiego, a także w piśmiennictwie obcym nawiązującym do polskiego, np. w pracach Bar-Hillela. W piśmiennictwie anglojęzycznym termin "functor" oznacza przede wszystkim funktory nazwotwórcze od argumentów nazwowych ("name-forming functors").
Klasyfikacja funktorów.
Ze względu na kategorię semantyczną wyrażenia utworzonego za pomocą danego funktora, wyróżnia się funktory zdaniotwórcze – tworzące zdania, funktory nazwotwórcze – tworzące nazwy, funktory funktorotwórcze – tworzące funktory.
Ze względu na liczbę argumentów, z którymi dany funktor tworzy nowe wyrażenie, wyróżnia się funktory jednoargumentowe, dwuargumentowe, trójargumentowe itd. 
Ze względu na kategorię semantyczną argumentów, z którymi dany funktor tworzy nowe wyrażenie, wyróżnia się funktory jednorodne – takie, dla których wszystkie argumenty mają jednakową kategorię semantyczną, i wielorodne – takie, dla których co najmniej dwa argumenty mają różne kategorie semantyczne. Wśród funktorów jednorodnych wyróżnia się funktory od argumentów nazwowych, funktory od argumentów zdaniowych i funktory od argumentów funktorowych.
Pełne scharakteryzowanie funktora wymaga więc podania kategorii wyrażenia tworzonej za pomocą tego funktora, jego ilości argumentów i kategorii tych argumentów. Przedstawia się ją według schematu "funktor x-twórczy od y argumentów z-owych" dla funktorów jednorodnych i "funktor x-twórczy dla y1 argumentów z1-owych, y2 argumentów z2-owych itd."
Subkategorie funktorów.
Ponadto wyróżnia się pewne szczególne rodzaje funktorów:

</doc>
<doc id="1013997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013997" title="Przestrzeń sigma-zwarta">
Przestrzeń sigma-zwarta



</doc>
<doc id="1013998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013998" title="Korpus Pancerny Feldherrnhalle">
Korpus Pancerny Feldherrnhalle

Korpus Pancerny Feldherrnhalle, IV Korpus Pancerny, niem. "IV. Panzerkorps", "Panzerkorps Feldherrnhalle" – jeden z niemieckich korpusów pancernych. 
Utworzony w październiku 1944 roku z resztek IV Korpusu Armijnego, sztabu Dowództwa Obszaru Operacyjnego Wschodnie Węgry ("Befehlshaber Operationsgebiet Ostungarn"), Dywizji Szturmowej Rhodos i 17 Brygady Grenadierów Pancernych. W 1944 roku korpus walczył w składzie 6 Armii (Grupa Armii Południe) na terenie Węgier (Budapeszt). Tutaj też został zniszczony; ponowne utworzenie miało miejsce w lutym 1945 roku, kiedy to korpus w składzie 8 Armii walczył jeszcze na terenach Słowacji i Górnej Austrii. Korpusem dowodził generał wojsk pancernych Ulrich Kleemann. 

</doc>
<doc id="1013999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1013999" title="Gawroniec (województwo zachodniopomorskie)">
Gawroniec (województwo zachodniopomorskie)

Gawroniec (niem. "Gersdorf") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój, w pobliżu jeziora Gawrończe.
Ok. 0,8 km na północ znajduje się wzniesienie Narożnik.
Obszar Gawrońca został objęty obszarem specjalnej ochrony ptaków "Ostoja Drawska", a także obszarem chronionego krajobrazu Pojezierze Drawskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
W miejscowości działało "Państwowe Gospodarstwo Rolne Gawroniec".
Zabytki i miejsca pamięci.
We wsi znajdują się zabytki architektury:
W centrum wsi znajduje się obelisk upamiętniający żołnierzy I Armii Wojska Polskiego.

</doc>
<doc id="1014000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014000" title="Roman Frodyma">
Roman Frodyma

Roman Frodyma (ur. 1946 w Leutkirch im Allgäu) – przewodnik beskidzki, historyk amator, autor trzytomowego przewodnika "Galicyjskie Cmentarze Wojenne" i wielu przewodników oraz opracowań o zachodniogalicyjskich cmentarzach wojennych z lat 1914-1918.
Roman Frodyma to przewodnik beskidzki, strażnik przyrody, przodownik turystyki pieszej i górskiej. Został członkiem Krośnieńskiego Klubu Ludzi Odważnych, gdy uratował z tonącego samochodu dwoje ludzi.
Badacz historii cmentarzy wojennych – zgromadził wielką dokumentację o cmentarzach wojennych z czasów I wojny światowej na terenie Polski południowej. Za swoją działalność został odznaczony w Wiedniu Złotym Krzyżem Honorowym Austriackiego Czarnego Krzyża i polskimi medalami Komisji Opieki nad Miejscami Pamięci Narodowej.
Autor wydanego w 1985 przez SKPB Warszawa przewodnika "Cmentarze wojskowe z okresu I wojny światowej w rejonie Beskidu Niskiego i Pogórza", który przez długie lata był jednym z niewielu źródeł informacji o cmentarzach.
„Nazwano go dla żartu Generalnym Grabarzem Galicji. Nie bez powodu – dzięki Romanowi Frodymie ocalały dziesiątki cmentarzy żołnierskich z czasów wielkiej wojny”. Otrzymał tytuł członka honorowego Galicyjskiego Towarzystwa Historycznego.

</doc>
<doc id="1014001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014001" title="IV Korpus Pancerny (III Rzesza)">
IV Korpus Pancerny (III Rzesza)



</doc>
<doc id="1014002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014002" title="MS Vistafjord">
MS Vistafjord

Vistafjord – norweski statek pasażerski armatora "Den Norske Amerikalinje" zbudowany w 1973 przez stocznię Swan Hunter z Wallsend i wprowadzony do służby w 1973.
"Vistafjord" został zamówiony w zastępstwie utraconego przez armatora w 1970 "Oslofjordu", jako jednostka przewidziana przede wszystkim do obsługi rejsów wycieczkowych z ewentualną możliwością podjęcia regularnych rejsów w żegludze transatlantyckiej. W swój pierwszy rejs do Nowego Jorku statek wyruszył 22 maja 1973. Statek charakteryzuje się doskonałym rozplanowaniem wewnętrznym i specyficzną harmonijną sylwetką jednokominowca. W połowie lat 70. pasażerska żegluga pasażerska na skutek kryzysu energetycznego i drastycznego skoku cen paliw zaczęła ponosić coraz większe straty ekonomiczne – dotyczyło to również pływającego pod flagą "NAL" "Vistafjordu".
W 1983 statek został wydzierżawiony brytyjskiemu Cunardowi do obsługi rejsów wycieczkowych (wzrost liczby pasażerów do 736 i pojemności do 24 492 ton). W 1997 zostaje przemianowany na "MS Caronia", następnie w 2004 zostaje zakupiony przez armatora "Saga" i ponownie przemianowany na "Saga Rose".

</doc>
<doc id="1014007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014007" title="Jelonki (powiat świdwiński)">
Jelonki (powiat świdwiński)

Jelonki – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014010" title="(6789) Milkey">
(6789) Milkey

(6789) Milkey – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 208 dni w średniej odległości 2,33 j.a. Została odkryta 4 września 1991 roku w "Palomar Observatory" przez Eleanor Helin. Nazwa planetoidy została nadana na cześć "Roberta Milkeya", dyrektora naczelnego "Amerykańskiego Towarzystwa Astronomicznego" w latach 1995-2006.

</doc>
<doc id="1014011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014011" title="Whatever You Like">
Whatever You Like



</doc>
<doc id="1014013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014013" title="Kłokowo">
Kłokowo

Kłokowo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój. Ok. 0,4 km na południowy wschód od osady znajduje się Jezioro Kłokowskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014016" title="Liść drzewa">
Liść drzewa



</doc>
<doc id="1014017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014017" title="Walerian Kalinka">
Walerian Kalinka

Walerian Kalinka (ur. 20 listopada 1826 w Krakowie, zm. 16 grudnia 1886 we Lwowie) – polski duchowny, historyk, założyciel Polskiej Prowincji Zmartwychwstańców.
Życiorys.
W latach (1840-45) studiował filozofię i prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim. Brał udział w powstaniu krakowskim 1846 r. W 1868 r. wstąpił do zgromadzenia zmartwychwstańców i w 1870 otrzymał święcenia kapłańskie. Należał do Towarzystwa Historycznego oraz do Akademii Umiejętności. W latach 1861-1886 był członkiem honorowym Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk. Od 1856 członek Komitetu Wydawniczego Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryżu.
Był współtwórcą krakowskiej szkoły historycznej. Współpracownik Hotelu Lambert i jeden z krakowskich stańczyków. Był redaktorem emigracyjnego pisma "Wiadomości Polskie". W czasie powstania styczniowego był kierownikiem dyplomatycznej Agencji Szwedzkiej.
Ostatnie lata życia spędził we Lwowie (przy ul. Piekarskiej), kierując pierwszą fundacją Zmartwychwstańców w kraju. Założył tam Internat Ruski. Był prowincjałem regionu. Tablica poświęcona Walerianowi Kalince znajduje się w prezbiterium Kościoła Zmartwychwstania Pana Jezusa we Lwowie przy ulicy Piekarskiej.
W latach 1891-1902 ukazało się zbiorowe wydanie jego prac (Dzieła, t. 1-12) w których przeprowadził zabarwioną moralizatorsko analizę wewnętrznych przyczyn upadku Polski i rozbiorów, wskazując – według swego przekonania – drogę odrodzenia. Jest autorem wielu prac naukowych, głównie historycznych. Główne dzieło "Sejm Czteroletni" pozostawił niedokończone, przerywając w trakcie analizy Konstytucji 3 Maja, którą z zastrzeżeniami oceniał pozytywnie: "Państwo rozstrojone więcej niż stuletnią anarchią, nie umiejące rządzić sobą, ani siebie bronić, okazywało się zdolnem do poprawy, zdolnem stać o swoich siłach, byleby mu nie przeszkadzali sąsiedzi".

</doc>
<doc id="1014018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014018" title="Kłokówko">
Kłokówko

Kłokówko – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014022" title="Kocury">
Kocury

2 miejscowości w Polsce:
1 miejscowość na Ukrainie:

</doc>
<doc id="1014023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014023" title="Operacja następnika dla liczb porządkowych">
Operacja następnika dla liczb porządkowych



</doc>
<doc id="1014026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014026" title="Tadeusz Manteuffel">
Tadeusz Manteuffel

Tadeusz Manteuffel, właśc. Tadeusz Manteuffel-Szoege, Taddaeus Julius Joseph von Manteuffel (ur. 5 marca 1902 w Rzeżycy, zm. 22 września 1970) – polski historyk, mediewista, żołnierz Armii Krajowej, twórca i pierwszy dyrektor Instytutu Historii PAN, prezes Polskiego Towarzystwa Historycznego (1950–1953).
Życiorys.
Uczył się w warszawskim gimnazjum "u Chrzanowskiego" (obecnie XVIII Liceum Ogólnokształcące im. Jana Zamoyskiego w Warszawie), a następnie w gimnazjum Macierzy Polskiej w Piotrogrodzie, następnie w Gimnazjum im. Jana Zamoyskiego w Warszawie, gdzie w 1919 uzyskał maturę.
Wstąpił do Straży Narodowej, gdzie pełnił służbę wartowniczą w bramach zarządu elektrowni na Foksalu i w zajezdni tramwajowej przy ul. Puławskiej. W 1919 zaczął studia na Uniwersytecie Warszawskim. Od lipca do listopada 1920 odbył ochotniczą służbę wojskową. Walczył w czasie wojny polsko-bolszewickiej. Podczas obrony Warszawy stracił prawą rękę.
Do 1924 na Uniwersytecie Warszawskim studiował historię. 15 października 1921 podjął pracę w Archiwum Oświecenia Publicznego. W latach 1924–1926 wyjechał na zagraniczne stypendia naukowe do Francji, Anglii i do Włoch. W 1925 ukazała się pierwsza jego praca mediewistyczna "Polityka unifikacyjna Chlotara II". W 1926 opublikował "Ekspansję frankońską na terenie Włoch w VI i VII w." W 1931 po opublikowaniu pracy habilitacyjnej "Teoria ustroju feudalnego według Consuetudines Feudorum XII–XIII" na Uniwersytecie uzyskał stopień docenta. W listopadzie 1939 rozpoczął pracę w Archiwum Akt Nowych. W 1940 wstąpił do Związku Walki Zbrojnej, który potem został przekształcony w AK. Był współpracownikiem Biura Informacji i Propagandy, pełnił m.in. funkcję zastępcy redaktora "Wiadomości Polskich". W czasie okupacji organizował również tajne nauczanie.
1 września 1945 został nadzwyczajnym profesorem kontraktowym w katedrze historii powszechnej średniowiecza i kierownikiem Instytutu Historycznego UW. Następnie był dziekanem i prorektorem na UW. 11 maja 1945 reaktywował Towarzystwo Miłośników Historii. W 1951 był jednym z organizatorów I Kongresu Nauki Polskiej, na którym był współredaktorem referatu Żanny Kormanowej, która w imieniu całego środowiska naukowego deklarowała gotowość uczonych, by nauka historyczna odegrała "doniosłą rolę w ogólnym planie ideologicznej ofensywy socjalizmu w Polsce". Został dyrektorem Instytutu Historii PAN (obecnie noszącym jego imię). Był także członkiem Rady Redakcyjnej „Przeglądu Historycznego”.
W 1952 r. został członkiem korespondentem, a w 1958 r. członkiem rzeczywistym PAN.
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (aleja zasłużonych-1-149).
Rodzina.
Jego braćmi byli Leon Manteuffel-Szoege i Edward Manteuffel-Szoege
Uczniowie.
Wśród jego uczniów byli m.in.: Danuta Borawska, Czesław Deptuła, Jerzy Dowiat, Józef Płocha, Edward Potkowski, Julia Tazbir, Stanisław Trawkowski, Andrzej Wyczański.
Upamiętnienie.
Jego imieniem została nazwana ulica na Gocławiu w Warszawie. W 1992 roku, w dziewięćdziesiątą rocznicę urodzin Manteuffela, Poczta Polska wyemitowała znaczek z jego podobizną.

</doc>
<doc id="1014028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014028" title="Pętla w przestrzeni topologicznej">
Pętla w przestrzeni topologicznej



</doc>
<doc id="1014029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014029" title="Odwzorowanie konforemne w punkcie">
Odwzorowanie konforemne w punkcie



</doc>
<doc id="1014030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014030" title="Odwzorowanie ciągłe w punkcie">
Odwzorowanie ciągłe w punkcie



</doc>
<doc id="1014031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014031" title="Kocury (województwo zachodniopomorskie)">
Kocury (województwo zachodniopomorskie)

Kocury – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. Przy północnej części wsi płynie struga Karsina.

</doc>
<doc id="1014032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014032" title="Kołaczek (województwo zachodniopomorskie)">
Kołaczek (województwo zachodniopomorskie)

Kołaczek – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój, przy wschodniej części Kołaczej Góry.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014034" title="Jacek Kluszewski">
Jacek Kluszewski

Jacek Wincenty Antoni Kluszewski (ur. 16 sierpnia 1761 w Sielcu k. Skalbmierza, zm. 14 lutego 1841 w Krakowie) – od 1775 starosta brzegowski, założyciel Starego Teatru w Krakowie.
Życiorys.
Syn Wojciecha i Anny Dembińskiej. W latach 1772 - 1777 kształcił się w pijarskim Collegium Nobilium w Warszawie W latach 1777–1780 podróżował do Włoch, Niemiec, Anglii i Francji a po powrocie został zatrudniony przez króla Stanisława Augusta Poniatowskiego w kancelarii. Po okresie gospodarowania na wsi i porządkowania spraw majątkowych, przeniósł się w 1783 na stałe do Krakowa zapewne ożenił się z Anną z Pfeifferów. W latach 1790-1795 był właścicielem wytwórni powozów i fortepianów. W 1787 zawarł z magistratem kontrakt najmu sali teatralnej w Ratuszu. W latach 1787-1795 założył i prowadził teatr w wydzierżawionym Pałacu Spiskim przy Rynku Głównym w Krakowie (wykupionym przezeń w 1799). 
Uchodził na jednego z najbogatszych Krakowian; urządzał wystawne przyjęcia. W Pałacu Spiskim utrzymywał operę włoską, a od 1789 roku zespół polski "Aktorowie Narodowi". W 1799 otrzymał zezwolenie od cesarza na wybudowanie teatru i sali redutowej, posiadał także wyłączny przywilej na urządzanie widowisk teatralnych. Budynek wzniesiono w 1801 na placu Szczepańskim. W 1805 uzyskał przywilej od cesarza Franciszka II na wystawianie sztuk także po polsku. Teatr od 1817 prowadził na podstawie umowy z Senatem Wolnego Miasta Krakowa do 1830, kiedy to władze zrezygnowały z przedłużania kontraktu. Pochowany na Cmentarzu Rakowickim, jednak dokładne miejsce pochówku nie jest znane ponieważ nikt nie dbał o jego grób.

</doc>
<doc id="1014036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014036" title="Z modulo n">
Z modulo n



</doc>
<doc id="1014038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014038" title="Pierwiastkowanie liczb zespolonych">
Pierwiastkowanie liczb zespolonych



</doc>
<doc id="1014040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014040" title="Nowy Toporzyk">
Nowy Toporzyk

Nowy Toporzyk (niem.: "Lankow") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014041" title="Przekształcenie konforemne">
Przekształcenie konforemne



</doc>
<doc id="1014043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014043" title="Ogartówko">
Ogartówko

Ogartówko (niem. "Neu Jagertow") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014044" title="Rachunek zbiorów">
Rachunek zbiorów



</doc>
<doc id="1014045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014045" title="(5298) Paraskevopoulos">
(5298) Paraskevopoulos

(5298) Paraskevopoulos – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 63 dni w średniej odległości 2,99 j.a. Została odkryta 7 sierpnia 1966 roku w Boyden Observatory koło Bloemfontein. Nazwa planetoidy została nadana na cześć Johna Stefanosa Paraskevopoulosa (1889-1951), dyrektora obserwatorium ateńskiego, a później Boyden Observatory. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (5298) 1966 PK.

</doc>
<doc id="1014046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014046" title="Ostrowąs">
Ostrowąs

2 miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="1014049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014049" title="Twierdzenia Guldina">
Twierdzenia Guldina



</doc>
<doc id="1014050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014050" title="Wrzód trawienny">
Wrzód trawienny



</doc>
<doc id="1014051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014051" title="Międzynarodowe Prawo Humanitarne Konfliktów Zbrojnych">
Międzynarodowe Prawo Humanitarne Konfliktów Zbrojnych



</doc>
<doc id="1014053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014053" title="Wyznacznik układu równań">
Wyznacznik układu równań

Zobacz też:

</doc>
<doc id="1014054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014054" title="Ostrowąs (województwo zachodniopomorskie)">
Ostrowąs (województwo zachodniopomorskie)

Ostrowąs – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Ostrowąs

</doc>
<doc id="1014056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014056" title="Tłuszcz (stacja kolejowa)">
Tłuszcz (stacja kolejowa)

Tłuszcz – stacja kolejowa w Tłuszczu, w województwie mazowieckim, w Polsce. Jest to stacja wielofunkcyjna (pasażerska, rozrządowa, towarowa, manewrowa i węzłowa) z dworcem przelotowo-czołowym. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca aglomeracyjnego. Na stacji zatrzymują się lokalne pociągi osobowe Kolei Mazowieckich (dla wielu z nich stacja Tłuszcz jest stacją krańcową), oraz pociągi PKP Intercity.
Pasażerowie.
W roku 2017 wymiana pasażerska wyniosła 4–5 tys. osób dziennie.
W roku 2018 stacja obsługiwała 4,3 tys. pasażerów na dobę.
W roku 2019 wymiana pasażerska wyniosła 5,3 tys. osób dziennie.
W roku 2020 wymiana pasażerska wyniosła 5–6 tys. osób dziennie.
W roku 2021 wymiana pasażerska wyniosła 5–6 tys. osób dziennie.
Opis stacji.
Stacja pasażerska.
Perony.
Stacja pasażerska składa się z trzech peronów wyspowych z dwoma krawędziami peronowymi każdy. Perony 2-4 połączone są przejściem podziemnym z windami. Przejście podziemne łączy ul. Warszawską z ul. Kolejową. W 2017 roku została przeprowadzona rozbiórka nieużywanego peronu numer 1. 
Budynek dworcowy.
Obok peronów, przy ulicy Warszawskiej, znajduje się budynek dworcowy.
Wyposażenie:
Budynek murowany, parterowy.
W części budynku znajdują się lokale usługowo-handlowe (sklep Topaz). Przed budynkiem jest postój taksówek.
Wiadukt nad linią kolejową.
27 czerwca 2018 r. PKP PLK SA podpisały umowę na budowę wiaduktu nad linią kolejową w Tłuszczu z Przedsiębiorstwem Usług Technicznych Intercor z Zawiercia. Inwestycja powinna zakończyć się w terminie 18 miesięcy od dnia podpisania umowy. Obiekt zastąpi przejazd w ciągu drogi wojewódzkiej nr 634. 
Stacja towarowa.
Część towarowa stacji należąca do PKP Cargo znajduje się przy peronach części pasażerskiej, przy ulicy Kolejowej (tor nr 22). Jest to stacja otwarta dla odprawy przesyłek towarowych. Znajdują się na niej tory ogólnego użytku, plac wyładunkowy o długości 300 m oraz rampa ładunkowa boczna. Stacja jest wykorzystywana do wyładunku kruszyw.
Inne obiekty infrastruktury kolejowej.
Oprócz budynku dworcowego na terenie stacji znajdują się:

</doc>
<doc id="1014057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014057" title="Popielawy">
Popielawy



</doc>
<doc id="1014060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014060" title="Zbiór uporządkowany">
Zbiór uporządkowany

Zbiór z jednym z następujących porządków:

</doc>
<doc id="1014063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014063" title="Daniel Boone">
Daniel Boone

Daniel Boone (ur. 2 listopada 1734 w Birdsboro (Pensylwania), zm. 26 września 1820 w Defiance (Missouri)) – amerykański podróżnik, osadnik i traper.
Wytyczył przejście do Kentucky przez Appalachy. W roku 1775 założył osadę Boonesborough. Brał udział w wojnie o niepodległość Stanów Zjednoczonych, przyjaciel Simona Kentona i towarzysz broni George’a Rogersa Clarka. Był bohaterem literackim m.in. powieści Jamesa Fenimore Coopera.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Był szóstym z jedenaściorga dzieci w kwakierskiej rodzinie Boone’ów. Ojciec, Squire Boone (1696–1765), przybył do Pensylwanii z małego miasteczka w hrabstwie Devon w Anglii w roku 1713. Rodzice Squire’a Boone’a – George i Mary – przyjechali za synem w 1717. W roku 1720, Squire, który pracował jako tkacz i kowal, ożenił się z Sarą Morgan (1700–1777), pochodzącą z kwakierskiej rodziny z Walii, i osiadł w miejscowości Towamencin. W roku 1731 Boone’owie zbudowali swój pierwszy drewniany dom w dolinie Oley w dzisiejszym hrabstwie Berks. Tam właśnie urodził się Daniel.
Daniel spędził swe młode lata na zachodnim skraju pogranicza Pensylwanii. W pobliżu znajdowały się liczne wioski Indian. Pacyfistycznie nastawieni kwakrzy mieli z reguły dobre stosunki z Indianami. Boone dostał swą pierwszą strzelbę w roku 1747, a sztuki strzeleckiej uczył się od białych i czerwonoskórych. Według jednej z opowieści młody Boone polował w lesie z innymi chłopcami. Nagłe miauknięcie pumy przeraziło chłopców, ale nie Boone’a, który spokojnie załadował swój dziecięcy sztucer, po czym trafił zwierzę w serce w chwili, gdy rzuciło się wprost na niego. Jak wiele innych opowieści o Boone’ie, historyjka może być zmyślona, ale nie powinna być lekceważona.
Gdy Boone był dzieckiem, jego rodzina stała się przedmiotem kwakerskich kontrowersji. W 1742 rodzice Boone’a musieli publicznie przepraszać za to, że ich najstarsza córka wyszła za Johna Wilcoxsona, nie-kwakra, będąc na dodatek w ciąży. Kiedy najstarszy brat Boone’a również poślubił nie-kwakerkę w roku 1747, Squire Boone stanął po stronie syna i w konsekwencji został usunięty ze społeczności kwakerskiej, aczkolwiek jego małżonka nadal brała udział w comiesięcznych zebraniach społeczności. Przypuszczalnie na skutek tego sporu Squire w roku 1750 sprzedał ziemię i przeniósł się z rodziną do Karoliny Północnej. Od tej pory Daniel Boone przestał uczęszczać do kościoła, ale do końca życia uważał się za chrześcijanina i wszystkie swoje dzieci kazał ochrzcić. Boone’owie osiedlili się nad rzeką Yadkin, w miejscu, które dzisiaj obejmuje hrabstwo Davie, około 3 km na zachód od miejscowości Mocksville.
Boone, który spędził swe dziecięce lata polując, nie posiadał w zasadzie żadnego wykształcenia. Zgodnie z tradycją rodzinną miejscowy nauczyciel zwrócił na to uwagę ojcu Daniela, ale ten zlekceważył sprawę mówiąc: „zostawmy dziewczętom ortografię, a Danowi strzelanie...” (ang. "let the girls do the spelling and Dan will do the shooting…"). W rezultacie chłopca uczyli czytać i pisać członkowie rodziny, ale jego znajomość języka pozostała na dość niskim poziomie. Historyk John Mack Faragher zauważył, że pogląd jakoby Boone był półanalfabetą jest krzywdzący i że Boone „posiadał wykształcenie na takim samym poziomie, jak większość jemu współczesnych”. Wiadomo, że Boone na swe wyprawy myśliwskie zabierał ze sobą książki – Biblia i "Podróże Guliwera" należały do ulubionych – i że częstokroć był jedynym potrafiącym pisać i czytać w całej grupie towarzyszących mu myśliwych. Czasami zabawiał swych towarzyszy czytając im przy wieczornym ognisku.
Myśliwy, mąż i żołnierz.
Jako młody człowiek Boone posługiwał brytyjskiej armii podczas wojny z Indianami i Francuzami (1754–1763), walce o tereny położone za łańcuchem górskim Appalachów. W 1755 był woźnicą taborów generała Edwarda Braddocka podczas jego ofensywy mającej doprowadzić do wyparcia Francuzów z Ohio, co zakończyło się katastrofą w bitwie nad rzeką Monongahela. Boone po tej klęsce wrócił do domu i 14 sierpnia 1755 roku poślubił Rebekę Bryan, sąsiadkę z Doliny Yadkin. Młoda para zamieszkała początkowo w chatce na farmie ojca Boone’a. Mieli w sumie dziesięcioro dzieci.
W roku 1759 wybuchł konflikt pomiędzy kolonistami a Indianami z plemienia Czirokezów, niedawnymi sprzymierzeńcami w wojnie z Francuzami. Gdy Dolina Yadkin stała się celem napaści Indian, wiele rodzin, w tym także Boone’owie, uciekło do Wirginii. Boone służył w milicji Karoliny Północnej w czasie tego „powstania Czirokezów”, a jego wyprawy daleko w głąb indiańskiego terytorium, poza Pasmo Błękitne, rozdzieliły go z żoną na prawie dwa lata. Według jednej z opowieści Boone’a nie było tak długo, że Rebeka uznała go za zmarłego i zaczęła współżyć z jego bratem, Edwardem („Nedem”), z którego to związku urodziła się córka Jemima (1762). Gdy koniec końców Boone wrócił, żona miała mu powiedzieć: „powinieneś siedzieć w domu i zrobić to sam”. Boone okazał się wyrozumiały i przebaczył Rebece. Niezależnie od tego, czy była to prawda, Boone wychowywał Jemimę jak własne, najbardziej ukochane z dzieci.
Myśliwski zawód Boone’a wiązał się właśnie z takimi długimi okresami pobytu poza domem. Prawie każdej jesieni Boone wyprawiał się na „długie łowy”, które zajmowały wiele tygodni, a nawet miesiące. Z niewielką grupą towarzyszy polował jesienią na zwierzynę płową, zimą na bobry. Wiosną myśliwi wracali i sprzedawali swoje skóry zawodowym handlarzom futer.
Ludzie pogranicza często wycinali swoje inicjały na pniach drzew lub na skalnych ścianach jaskiń; imię lub inicjały Boone’a znaleziono w wielu miejscach. Jednym z najbardziej znanych autografów Boone’a jest napis na pniu drzewa w dzisiejszym hrabstwie Washington, w stanie Tennessee: „D. Boon Cilled a. Bar [zabił niedźwiedzia] on [this] tree in the year 1760”. Podobny napis znajduje się w muzeum w „Filson Historical Society” w Louisville: „D. Boon Kilt a Bar, 1803”. Ponieważ jednak Boone zapisywał swoje nazwisko z „e” na końcu, te inskrypcje mogą być fałszerstwami, jako że Boone był postacią powszechnie znaną i podziwianą na pograniczu.
W 1762 Boone z żoną i czwórką dzieci wrócił z Wirginii do Doliny Yadkin. W połowie lat sześćdziesiątych, po zawarciu pokoju z Czirokezami, znacznie zwiększył się napływ nowych osadników, w związku z czym Boone zaczął szukać nowego miejsca zamieszkania, bowiem konkurencja zmniejszała szanse na upolowanie dużej ilości zwierzyny, a to oznaczało kłopoty; często stawał przed sądem za niespłacanie zaciągniętych długów, a w końcu musiał sprzedać swój kawałek ziemi, by wywiązać się ze zobowiązań. Po śmierci ojca w 1765 roku Boone udał się z bratem Squire’em i grupą mężczyzn na Florydę, która stała się brytyjskim terytorium, by zbadać, jakie są tam możliwości osiedlenia się. Według przekazów rodzinnych Boone kupił ziemię w Pensacoli, ale Rebeka nie chciała przeprowadzić się tak daleko od przyjaciół i rodziny. W końcu Boone’owie przenieśli się w głąb Doliny Yadkin, a Boone zaczął polować na zachodzie, w górach Pasma Błękitnego.
Kentucky.
Boone po raz pierwszy dotarł do Kentucky na jesieni 1767 roku, podczas długich łowów w towarzystwie brata. Kilka lat wcześniej, podczas nieszczęsnej ekspedycji Braddocka, Boone słyszał o żyznych ziemiach i obfitujących w zwierzynę lasach Kentucky od kolegi-woźnicy Johna Findleya, który jeździł tam handlować z Indianami. W roku 1768 Boone i Findley spotkali się przypadkiem znowu i Findley nakarmił Boone’a nowymi opowieściami o Kentucky. Zbiegło się to z wieścią o zawarciu traktatu pokojowego zawartego w Forcie Stanwix, na mocy którego Irokezi scedowali swe prawa do Kentucky na Brytyjczyków. To, jak również niepokoje w Karolinie Północnej w związku z powstaniem Regulatorów, pchnęły Boone’a do poszukiwania nowych terenów.
W maju 1769 Boone rozpoczął dwuletnią wyprawę łowiecką do Kentucky. 22 grudnia został, wraz z drugim myśliwym, schwytany przez grupę Szaunisów, którzy skonfiskowali wszystkie zebrane przez nich skóry, kazali wynosić się i nigdy nie wracać. Szaunisi nie podpisywali traktatu w Stanwix, a uważając Kentucky za swoje tereny łowne, traktowali białych myśliwych jak kłusowników. Boone, jednakże, został w Kentucky polując i badając kraj aż do roku 1771, kiedy powrócił do Karoliny Północnej, po czym udał się tam ponownie w roku 1772.
25 września 1773 roku Boone zebrał swoją rodzinę i – na czele około 50 emigrantów – podjął pierwszą próbę założenia stałej brytyjskiej osady w Kentucky. Był w tym czasie przede wszystkim traperem i myśliwym; najbardziej znanym członkiem jego ekspedycji był William Russell, Wirgińczyk, przyszły szwagier Patricka Henry’ego.
9 października najstarszy syn Boone’a, James, wraz z grupą chłopców, którzy oddalili się od głównej grupy w poszukiwaniu żywności, został napadnięty przez grupę Delawarów, Szaunisów i Czirokezów. Po zawarciu pokoju w Forcie Stanwix, Indianie zamieszkujący te ziemie zastanawiali się co zrobić z napływem kolonistów. Grupa o której mowa zdecydowała się, zgodnie ze słowami historyka Johna Macka Faraghera, "„wysłać osadnikom czytelną wiadomość, że Indianie są osadnictwu przeciwni…”". James Boone i syn Williama Russella Henry ponieśli śmierć w trakcie wymyślnych tortur. Wieść o brutalnym morderstwie rozniosła się po całym pograniczu, a grupa Boone’a wycofała się z Kentucky.
Masakra była jednym z pierwszych epizodów wydarzeń znanych jako wojna Dunmore’a, walki pomiędzy Wirgińczykami a Szaunisami z Ohio o panowanie nad terytoriami, które dziś wchodzą w skład stanów Wirginia Zachodnia i Kentucky. Latem roku 1774 Boone wybrał się na ochotnika do Kentucky by powiadomić mierniczych o wybuchu walk. Wraz z jednym towarzyszem przemierzył ponad 800 km w ciągu dwóch miesięcy ostrzegając tych, którzy jeszcze nie uciekli. Po powrocie do Wirginii pomógł w obronie osad nad rzeką Clinch, otrzymując awans na kapitana milicji. Po krótkich zmaganiach, które zakończyły się zwycięstwem Wirgińczyków w bitwie pod Point Pleasant w październiku 1774, Szaunisi zrezygnowali ostatecznie ze swych praw do Kentucky.
Po wojnie Dunmore’a Richard Henderson, znany sędzia z Karoliny Północnej, zgodnie z traktatem z roku 1775 odkupił od Czirokezów prawa do Kentucky, z zamiarem utworzenia tam kolonii o nazwie Transylwania. Henderson wynajął Boone’a dla wytyczenia tzw. dzikiej drogi, która poprzez Przełęcz Cumberland miała prowadzić do serca Kentucky. Na czele około trzydziestu drwali Boone wyznaczył szlak aż do brzegów rzeki Kentucky, gdzie założył osadę o nazwie Boonesborough. W tym samym czasie powstawały także inne osady, jak na przykład Harrodsburg. Nie zważając na powtarzające się ataki Indian, Boone wrócił do doliny rzeki Clinch i 8 września przeprowadził swą rodzinę i innych osadników do Boonesborough.
Wojna o niepodległość.
Wraz z wybuchem wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych (1775–1783) Indianie stali się jeszcze bardziej niebezpieczni. Niezadowoleni ze straty Kentucky, w wojnie widzeli szansę na odzyskanie terytorium i pozbycie się kolonistów. Mieszkający na uboczu farmerzy, a także wędrowcy, stawali się częstymi celami ataków, co wielu białych zmusiło do opuszczenia Kentucky. Późną wiosną 1776 zostało ich mniej niż 200, przede wszystkim w ufortyfikowanych osadach jak Boonesborough, Harrodsburg, czy Logan’s Station.
14 lipca 1776 roku córka Boone’a Jemima i dwie inne nastolatki zostały porwane przez pięciu wojowników, którzy mieli zamiar uprowadzić je do wiosek Szaunisów w głębi Ohio. Boone i grupa mężczyzn z Boonesborough udała się w pogoń, dopadając porywaczy po dwóch dniach. Boone i jego ludzie zaskoczyli Indian, gdy ci zatrzymali się na posiłek, zabili trzech z nich i uratowali dziewczynki. Incydent stał się głośny i rozsławił imię Boone’a. James Fenimore Cooper wykorzystał ten epizod w swej powszechnie znanej powieści "Ostatni Mohikanin" (1826).
W roku 1777 Henry Hamilton, brytyjski wicegubernator Kanady, zaczął zachęcać Indian do zorganizowania wyprawy przeciw osadom w Kentucky. 24 kwietnia Szaunisi pod wodzą Black Fish zaatakowali Boonesborough. Boone został postrzelony w łokieć podczas starcia poza fortem, ale zdołał wycofać się do środka pod osłoną strzałów Simona Kentona, niedawno przybyłego do Boonesborough. Kenton, legendarny strzelec, sława pogranicza, został przyjacielem Boone’a.
W czasie gdy Boone dochodził do zdrowia, Szaunisi ponawiali napaści zabijając bydło i niszcząc zasiewy. Wobec kurczenia się zapasów żywności osadnicy musieli zakonserwować posiadane mięso, do czego potrzebna była sól. Dlatego w styczniu 1778 Boone na czele trzydziestu ludzi udał się do solnych źródeł nad rzeką Licking. 7 lutego 1778 Boone, który oddalił się od grupy by upolować coś na obiad, został schwytany przez oddział wojowników pod wodzą Black Fisha. Ponieważ grupa białych była zdecydowanie w mniejszości, Boone przekonał ich by poddali się zamiast ryzykować nierówną walkę.
Black Fish chciał natychmiast ruszać na Boonesborough i zdobyć prawie nie bronioną osadę, ale Boone wytłumaczył mu, że kobiety i dzieci nie wytrzymają zimowej wędrówki i że osada podda się dobrowolnie Szaunisom na wiosnę. Nie miał możliwości powiedzieć swym ludziom, że blefuje, by oddalić natychmiastowy atak na osadę. Był tak przekonywający w tym co mówił, że biali byli przekonani iż przeszedł na stronę Brytyjczyków.
Biali zostali uprowadzeni do wioski Black Fisha, Chillicothe, gdzie przeszli rytualne biczowanie. Zgodnie z ich zwyczajem, Szaunisi „adoptowali” część jeńców, by zastąpić w ten sposób poległych wojowników; pozostali zostali pognani do Hamiltona w Detroit. Boone został adoptowany przez rodzinę Szaunisów z Chillicothe, być może nawet przez rodzinę wodza Black Fish i otrzymał imię "Sheltowee" („Wielki Żółw”). 16 czerwca 1778, gdy zorientował się, że Czarna Ryba ma zamiar ruszyć na czele znacznych sił przeciwko Boonesborough, Boone zwiódł swych porywaczy i ruszył do domu, pokonując 230-kilometrową odległość w pięć dni konno, a gdy ten padł, pieszo.
Pod nieobecność Boone’a żona z dziećmi (z wyjątkiem Jemimy) wróciła do Karoliny Północnej, obawiając się, że mąż nie żyje. W Boonesborough niektórzy osadnicy zarzucali Boone’owi nielojalność, twierdząc, że po poddaniu grupy, pędził spokojne życie w wiosce Szaunisów przez kilka miesięcy. Boone w odpowiedzi przeprowadził wyprzedzający rajd na ziemie Szaunisów, a następnie wytrzymał 10-dniowe oblężenie osady we wrześniu 1778 roku.
Po wycofaniu się Indian kapitan Benjamin Logan i pułkownik Richard Callaway – obaj mieli krewnych w grupie poddanej przez Boone’a – wnieśli przeciwko niemu oskarżenie, ale sąd doraźny uznał Boone’a za niewinnego i wręcz bohatera. Mimo to Boone poczuł się znieważony i niechętnie o tym mówił.
Gdy wszystko się wyjaśniło Boone udał się do Karoliny Północnej, by z powrotem ściągnąć do Kentucky swoją rodzinę. Na jesieni 1779 znaczna grupa nowych osadników (jak mówi legenda był wśród nich dziadek Abrahama Lincolna) przybyła z nim do Kentucky. Tym razem, zamiast w Boonesborough, Boone zamieszkał w nowej osadzie, którą nazwał Boone's Station. Teraz zaczął zarabiać na przyznawaniu ziemi nowym osadnikom. Roszczenia Transylwanii zostały unieważnione po utworzeniu przez władze Wirginii „hrabstwa Kentucky”, w związku z czym osadnicy musieli występować o zatwierdzenie przydziałów w Wirginii. W 1780 Boone zebrał około 20 000 dolarów w gotówce od osadników i udał się do Williamsburga by zapłacić za ich prawa do ziemi. Gdy spał w czasie swej podróży w zajeździe pieniądze zostały skradzione. Część osadników podeszła do sprawy ze zrozumieniem, ale inni żądali zwrotu pieniędzy, co zajęło mu kilka lat.
W latach późniejszych utrwalił się wizerunek Boone’a jako „leśnego człowieka”, niechętnie obcującego z „cywilizowanymi” ludźmi, opuszczającego miejsca jak Boonesborough gdy robiło się „zbyt tłoczno”. W rzeczywistości był on jednym z najaktywniejszych obywateli Kentucky. Gdy terytorium zostało podzielone na trzy hrabstwa Wirginii w listopadzie 1780, Boone został mianowany podpułkownikiem milicji hrabstwa Fayette. W kwietniu 1781 został wybrany do zgromadzenia ogólnego Wirginii, które obradowało wówczas w Richmond. W roku 1782 został wybrany szeryfem w tymże hrabstwie.
Tymczasem wojna trwała. Boone wziął udział w wyprawie generała Clarka na Ohio country w 1780, walcząc w bitwie pod Piquą 7 sierpnia. W październiku, gdy Boone polował ze swym bratem Nedem, Szaunisi zastrzelili Neda. Sądząc, że zabili Daniela, obcięli głowę Neda i zabrali ze sobą jako trofeum.
W rok później Boone udał się do Richmond, by podjąć urzędowanie w legislaturze, ale po drodze został schwytany przez brytyjskich dragonów pod Charlottesville. W kilka dni później Brytyjczycy zwolnili Boone na słowo. I wprawdzie podczas gdy Boone wypełniał swoje obowiązki w Richmond generał Cornwallis poddał się w Yorktown w październiku 1781, ale w Kentucky walki trwały nadal. Boone wrócił do Kentucky i w sierpniu 1782 brał udział w bitwie pod Blue Licks, w której poległ Israel, jego syn. W listopadzie 1782 Boone wziął udział w kolejnej ekspedycji Clarka do Ohio, ostatniej kampanii tej wojny.
Przedsiębiorca w Ohio.
Po wojnie Boone przeniósł się w roku 1786 do Limestone (dzisiaj Maysville), naonczas szybko rozwijający się port na rzece Ohio. W 1787 został wybrany do wirginijskiej legislatury stanowej jako reprezentant hrabstwa Bourbon. W Maysville miał tawernę, pracował jako mierniczy, handlarz końmi i gruntami. Był dość bogaty, jako że miał aż siedmiu niewolników (znaczną liczbę jak na Kentucky w tamtych czasach). Był osobą popularną. Z okazji 50. rocznicy jego urodzin historyk John Filson opublikował pracę zatytułowaną „Odkrycie, osadnictwo i dzisiejszy stan Kentucky” (ang.: "The Discovery, Settlement And present State of Kentucke"), gdzie znalazł się opis przygód Boone’a.
Mimo że wojna o niepodległość zakończyła się, walki graniczne z Indianami na północ od rzeki Ohio trwały nadal. We wrześniu 1786 Boone wziął udział w ekspedycji Benjamina Logana w głąb Ohio. Po powrocie do Limestone Boone utrzymywał i żywił Szaunisów wziętych do niewoli podczas ekspedycji, a także brał udział w negocjacjach dotyczących wymiany jeńców. I jakkolwiek wojna z Indianami trwała i nie miała się zakończyć przed zwycięstwem Amerykanów w bitwie pod zaporą z pni w roku 1794, ekspedycja z roku 1786 była ostatnim wyczynem wojennym Boone’a.
Teraz Boone zaczął mieć kłopoty finansowe. Zaangażował się w handel ziemią na wielką skalę, kupując i sprzedając tysiące akrów. Nie przewidział, że handel ziemią zaprowadzi go przed oblicze sądu, a jego honor nie pozwalał mu oszukiwać i bogacić się czyimś kosztem. Według Faraghera, "„Boone’owi zabrakło instynktu spekulanta”".
Zniechęcony, w 1788 przeprowadził się do Point Pleasant, gdzie prowadził niewielką faktorię handlową i od czasu do czasu pomagał geodetom przy pomiarach. Gdy stan Wirginia Zachodnia utworzył hrabstwo Kanawha w 1789 roku, Boone został podpułkownikiem tamtejszej milicji. W 1791 został po raz trzeci wybrany do legislatury stanowej. Wygrał przetarg na wyposażenie milicji w Kanawha, ale jego długi uniemożliwiły zakupy na kredyt, wobec czego zamknął faktorię i wrócił do łowiectwa i traperstwa.
W roku 1795 wrócili oboje z Rebeką do Kentucky, gdzie zamieszkali w dzisiejszym hrabstwie Nicholas w posiadłości ich syna Daniela Morgana Boone’a. W rok później Boone zwrócił się do Izaaka Shelby’ego, pierwszego gubernatora nowego stanu Kentucky, o przyznanie mu kontraktu na poszerzenie „dzikiej drogi”, by mogła być dostępna dla wozów, ale gubernator nie odpowiedział, a kontrakt otrzymał kto inny. Tymczasem przed miejscowymi sądami toczyły się procesy przeciw niemu. W rezultacie cała ziemia, jaką Boone jeszcze posiadał, została sprzedana na pokrycie kosztów sądowych i podatki, a Boone przestał się interesować procesem. W 1798 został wydany nakaz aresztowania Boone’a z powodu ignorowania przezeń wezwań do składania zeznań, ale miejscowy szeryf nigdy nie był w stanie go odnaleźć. W tym samym roku stan Kentucky ochrzcił jedno z hrabstw jego imieniem.
Missouri.
W roku 1799 Boone wyprowadził się ze Stanów Zjednoczonych do Missouri, wówczas części Luizjany Hiszpańskiej. Hiszpanie, pragnący zachęcić przybyszów do osiedlania się w mniej atrakcyjnych rejonach, nie przestrzegali zbyt rygorystycznie przepisu wymagającego od osadników by byli katolikami. Boone, chcąc zacząć nowe życie, wyemigrował z całą liczną rodziną do dzisiejszego hrabstwa St. Charles. Hiszpański gubernator mianował go „syndykiem” (sędzią) i „comandante” (dowódcą) okręgu Femme Osage. Liczne anegdotki o okresie urzędowania Boone’a jako syndyka dowodzą, że ogłaszając wyroki kierował się raczej zdrowym rozsądkiem niż literą prawa.
Boone był syndykiem i comandante do roku 1804, kiedy to Missouri zostało włączone do Stanów Zjednoczonych na mocy tzw. „Louisiana Purchase”. W związku z tym, że własność ziem, które Boone otrzymał od rządu hiszpańskiego, opierała się wyłącznie na słownych ustaleniach, ponownie stracił do nich prawo. W roku 1809 wystąpił do Kongresu o zatwierdzenie hiszpańskich nadań, co zostało załatwione pozytywnie w roku 1814. Dopiero wtedy Boone mógł sprzedać większość posiadłości i w ten sposób spłacić zaległe długi w Kentucky. Gdy wybuchła wojna roku 1812 synowie Boone’a Daniel Morgan Boone i Nathan Boone wzięli w niej udział, ale sam Boone był już za stary.
Boone dożywał ostatnich dni w Missouri, otoczony dziećmi i wnukami. Jak zwykle polował, ale zdrowie nie zawsze mu na to pozwalało. Jedna z legend mówi, że w roku 1810 (a być może nawet później) Boone wybrał się na długie łowy docierając aż do rzeki Yellowstone, ale nie wiadomo ile w tym prawdy. Inne opowieści głoszą, że Boone – mniej więcej w tym samym czasie – po raz ostatni udał się do Kentucky by spłacić dłużników. Amerykański malarz John James Audubon twierdził, że polował z Boone’em w lasach Kentucky około roku 1810. Wiele lat później Audubon namalował portret Boone’a, przypuszczalnie z pamięci, aczkolwiek sceptycy zauważają, że portret ten jest zadziwiająco podobny do dobrze znanego obrazu Chestera Hardinga. Boone’a rodzina utrzymywała, że po roku 1799 nigdy nie wrócił do Kentucky, czemu przeczą niektórzy historycy twierdzący, że Boone odwiedził w roku 1810 swego brata Squire’a w Kentucky, co czyniłoby relację Audubona prawdziwą.
Boone zmarł 26 września 1820 w domu Nathana Boone’a w Femme Osage Creek. Został pochowany obok Rebeki, która zmarła 18 marca 1813 roku. Groby, które były nieoznakowane do połowy lat trzydziestych XIX wieku, znajdowały się w pobliżu domu Jemimy Boone-Callaway w Tuque Creek, około 3 km od dzisiejszej miejscowości Marthasville. W 1845 szczątki Boone’a zostały ekshumowane i pochowane ponownie na cmentarzu we Frankfort. Tymczasem w Missouri po latach narodziła się legenda, że szczątki Boone’a nigdy nie opuściły Missouri. Według tej historii nagrobek Boone’a w Missouri został przez niedopatrzenie umieszczony nad czyimś innym grobem, i nikt nie sprostował pomyłki. Potomkowie Boone’a z Missouri, rozżaleni na ludzi z Kentucky, którzy przybyli ekshumować ciało Boone’a, nie wspomnieli o pomyłce sprzed lat i pozwolili na wydobycie kości kogoś innego. Nie ma żadnego dowodu, że tak się rzeczywiście stało, ale w roku 1983 antropolog sądowy zbadał gipsowy odlew czaszki Boone’a sporządzony przed pochówkiem w Kentucky i oznajmił, że mogła być to czaszka Murzyna. Czarni niewolnicy byli chowani w Tuque Creek, jest więc możliwe, że zaistniała pomyłka. Teraz więc zarówno cmentarz we Frankfort w Kentucky, jak i cmentarz Old Bryan Farm w Missouri są przekonane, że to właśnie u nich spoczywają szczątki Daniela Boone’a.

</doc>
<doc id="1014065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014065" title="Cyryk">
Cyryk

Cyryk, (łac.) "Cyriccus", (gr.) "Kýrikos" — imię męskie pochodzenia łacińsko-perskiego, pierwotnie stanowiące zdrobnienie imienia Cyrus. Patronem tego imienia jest św. Cyryk z Antiochii, wspominany razem ze św. Julitą i 404 innymi świętymi". 
Cyryk imieniny obchodzi 16 czerwca. 
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1014066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014066" title="Naila">
Naila

Naila – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost, w powiecie Hof. Leży w Lesie Frankońskim, nad rzeką Selbitz, przy drodze B173 i linii kolejowej Bad Steben/Schwarzenbach am Wald – Hof.
Miasto położone jest 15 km na zachód od Hof i 42 km na północ od Bayreuth.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą dzielnice: Naila, Culmitz, Lippertsgrün, Marlesreuth, Marxgrün i Hölle.
Polityka.
Burmistrzem jest Frank Stumpf. Rada miasta składa się z 20 członków:

</doc>
<doc id="1014067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014067" title="Hieronim Ksawery Bonaparte">
Hieronim Ksawery Bonaparte

Hieronim Ksawery Maria Józef Wiktor Bonaparte, fr. "Jérôme Xavier Marie Joseph Victor Bonaparte" (urodzony 14 stycznia 1957, w Boulogne-Billancourt) – książę francuski.
Urodził się jako drugi syn księcia Napoleona Ludwika Hieronima Bonaparte i jego małżonki Alix de Foresta. Jego starszym bratem jest Karol Józef Hieronim Bonaparte, a bratankiem Jan Krzysztof Bonaparte, którzy jednocześnie pretendują do tytułu głowy rodziny Bonaparte. 
2 sierpnia 2013 Hieronim ożenił się w szwajcarskim Vandoeuvres z Licią Innocenti .

</doc>
<doc id="1014068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014068" title="Quas Primas">
Quas Primas

Quas Primas – encyklika promulgowana przez Piusa XI 11 grudnia 1925, ustanawiająca Święto Chrystusa Króla. W encyklice tej papież odnosi się do teologicznej koncepcji Chrystusa Króla, podkreślając, że jego panowanie obejmuje cały rodzaj ludzki.

</doc>
<doc id="1014069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014069" title="Popielawy (województwo zachodniopomorskie)">
Popielawy (województwo zachodniopomorskie)

Popielawy – osada w północno-zachodniej Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój. 
Około 600 metrów na południowy zachód od miejscowości znajduje się Jezioro Popielewskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014070" title="Quas primas">
Quas primas



</doc>
<doc id="1014071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014071" title="Popielewko">
Popielewko

Popielewko (do 1945 niem. "Klein Poplow") – wieś w północno-zachodniej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój. Ok. 1 km na wschód od miejscowości znajduje się Jezioro Popielewskie.
Folwark założony XVIII w. Wchodził w skład majątku w Ogartowie, który był własnością rodu von Manteuffel. W 1884 r. należał do rodziny Woeller. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014075" title="Schwarzenbach am Wald">
Schwarzenbach am Wald

Schwarzenbach am Wald, Schwarzenbach a.Wald – miasto w południowo-wschodnich Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost, w powiecie Hof. Leży w Lesie Frankońskim, przy drodze B173 i linii kolejowej Schwarzenbach am Wald - Hof.
Miasto położone jest 20 km na zachód od Hof i 37 km na północ od Bayreuth. Najwyższym punktem gminy a zarazem Lasu Frankońskiego jest Döbraberg (794 m n.p.m.).
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą dzielnice: 
Polityka.
Burmistrzem jest Dieter Frank (CSU). Rada miasta składa się z 21 członków:

</doc>
<doc id="1014077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014077" title="Albert Streit">
Albert Streit

Albert Streit (ur. 28 marca 1980 w Bukareszcie) – niemiecki piłkarz pochodzenia rumuńskiego, występujący na pozycji pomocnika w Hamburger SV.

</doc>
<doc id="1014079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014079" title="Andrewsarchus">
Andrewsarchus

Andrewsarchus mongoliensis – gatunek ssaka z kladu Laurasiatheria żyjącego w późnym eocenie (37-32 miliony lat temu) na terenie dzisiejszej Mongolii. Pierwsze skamieniałości zwierzęcia odkryto w roku 1923, w czasie ekspedycji sponsorowanej przez Amerykańskie Muzeum Historii Naturalnej i prowadzonej przez Roya Chapmana Andrewsa, na którego cześć nazwano zwierzę. "A. mongoliensis" został opisany i nazwany w 1924 r. przez Henry'ego Osborna. Znany wyłącznie z kości czaszki mierzącej 834 mm długości i 560 mm szerokości. Osborn obliczył, że jeśli proporcje ciała "Andrewsarchus mongoliensis" byłyby takie same, jak u "Mesonyx obtusidens", to zwierzę to osiągałoby 3,82 m długości od czubka pyska do tylnej części miednicy oraz 1,89 m wysokości w kłębie.
Pozycja systematyczna.
Ponieważ znana jest tylko czaszka "A. mongoliensis", ustalenie jego pozycji systematycznej nastręcza wiele trudności. Osborn (1924) wspomina, że przy badaniu jego skamieniałości rozważano możliwość, iż "Andrewsarchus" mógł należeć do rodziny Entelodontidae, ostatecznie jednak uznano go za przedstawiciela rodziny Mesonychidae, w tamtym czasie zaliczanej do kreodontów. W późniejszych publikacjach większość autorów zgadzała się z wnioskiem Osborna, zaliczając "A. mongoliensis" do grupy Mesonychia, wymarłej grupy kopytnych drapieżników spokrewnionych ze współczesnymi parzystokopytnymi; Frederick S. Szalay i Stephen Jay Gould (1966) utworzyli dla niego odrębną podrodzinę Andrewsarchinae w obrębie rodziny Mesonychidae. Taką jego klasyfikację zakwestionował Leigh Van Valen (1978), który uznał "A. mongoliensis" za przedstawiciela podrodziny Triisodontinae, którą z kolei zaliczał do rodziny Arctocyonidae. W późniejszych publikacjach część autorów zaliczała "Andrewsarchus" do rodziny Mesonychidae, a inni – do rodziny Arctocyonidae i podrodziny Triisodontinae. McKenna i Bell (1997) zaliczyli "Andrewsarchus" do Triisodontinae, jednak wyłączyli tę podrodzinę z Arctocyonidae i podnieśli ją do rangi osobnej rodziny Triisodontidae, którą zaliczyli do Mesonychia.
W ostatnich latach przynależność "A. mongoliensis" do Mesonychia lub do Triisodontidae/Triisodontinae została zakwestionowana przez szereg analiz kladystycznych. Według analizy Geislera (2001) "Andrewsarchus" nie należał do Mesonychia ani do Triisodontinae, lecz był taksonem siostrzanym do parzystokopytnych, razem z którymi tworzy klad siostrzany do kladu obejmującego Hapalodectidae, Mesonychidae i walenie. Według analizy O'Leary i Gatesy'ego (2008) Mesonychia, Triisodontinae i "Andrewsarchus" należały do Cetartiodactyla. Jednak Mesonychia i Triisodontinae były bliżej spokrewnione z waleniami niż z "A. mongoliensis", który z kolei był blisko spokrewniony z rodzinami Entelodontidae i Hippopotamidae, a także z większością rodzajów tradycyjnie zaliczanych do rodziny Anthracotheriidae (z wyjątkiem rodzaju "Libycosaurus") oraz rodzajami "Achaenodon" i "Indohyus". Także według analizy Spaulding, O'Leary i Gatesy'ego (2009) "Andrewsarchus" nie należał do Mesonychia ani do Triisodontinae; analizy sugerują, że należał on do Cetartiodactyla i był blisko spokrewniony z rodziną Entelodontidae oraz rodzajem "Achaenodon", a być może także z rodzajem "Indohyus" i częścią rodzajów tradycyjnie zaliczanych do rodziny Anthracotheriidae.
Cechy behawioralne zwierzęcia.
Duże rozmiary czaszki i szczęk "Andrewsarchus" pozwalają spekulować, że może żywił się dużymi ssakami z rodzajum brontoterium lub, co bardziej prawdopodobne, ich padliną. O padlinożernym, bądź też wszystkożernym trybie życia wskazują głównie tępe zęby zwierzęcia.

</doc>
<doc id="1014080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014080" title="Richard Church">
Richard Church

Richard Church (ur. 1784 w Cork, zm. 30 marca 1873 w Atenach) – angielski generał.
W latach 1827–1829 był dowódcą wojsk greckich w czasie wojny o niepodległość.

</doc>
<doc id="1014083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014083" title="Stare Resko">
Stare Resko

Stare Resko (niem. "Ritzig") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój, nad jeziorem Resko Górne. Osada leży na Pojezierzu Drawskim.
Historia.
Była to średniowieczna posiadłość rodu von Wedel. Stanowiła część uposażenia zakonu kartuzów ze Świdwina. Po sekularyzacji zakonu w 1602 r. weszła w skład domeny państwowej w Świdwinie. Następnie posiadłość kupiła rodzina von Wachholz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014084" title="Władysław Lubicz">
Władysław Lubicz



</doc>
<doc id="1014085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014085" title="Władysław Niwiński">
Władysław Niwiński

Władysław Niwiński (zm. 1943) – główny bohater polskiego serialu telewizyjnego pt. "Polskie drogi" z 1976 w reżyserii Janusza Morgensterna. W jego rolę wcielił się Karol Strasburger.
Życiorys postaci.
Władysław Niwiński pochodzi z inteligenckiej rodziny z Warszawy. Jego ojciec Leopold jest nauczycielem historii, a matka Zofia urzędniczką pocztową.
W chwili rozpoczęcia akcji serialu, tj. tuż po wybuchu II wojny światowej, jest podchorążym rezerwy Wojska Polskiego i bierze udział w kampanii wrześniowej jako dowódca plutonu kawalerii. Jest połowa września 1939. Przyprowadza niemieckiego jeńca swojemu przełożonemu w stopniu rotmistrza, po czym otrzymuje od niego rozkaz wykonania misji specjalnej – z polecenia Prezydenta RP Ignacego Mościckiego konwojowania dyrektora Gozdalskiego z jego ładunkiem do Krzemieńca na krańcu ówczesnego obszaru Polski. Podkomendnym Niwińskiego jest kapral Leon Kuraś. Oddział zatrzymuje się tymczasowo we wsi, gdzie stacjonują polscy żołnierze (podchorąży zna te tereny, gdyż bywał tam dawniej na wakacjach). Niwiński z konwojem odwiedza znajomą rodzinę osadników niemieckich Heimannów, którzy prowadzą młyn. W tym czasie trafia też do szkoły w Porytem szukając pomocy medycznej dla rannego w nogę majora Leona Korwina. Poznaje tam komunistę Stanisława Mrowińskiego, a między nimi dochodzi do ostrej sprzeczki dotyczącej aktualnej sytuacji kraju – podchorąży wciąż wierzy w szybkie zakończenie wojny i pomoc ze strony sojuszników Wielkiej Brytanii i Francji, zaś nauczyciela oskarża o zdradę i unikanie służby wojskowej. Następnie w miejscowości Niwiński uwalnia z rąk mieszkańców profesora Zygadlewicza i jego córkę, w wyniku zbiegu okoliczności fałszywie oskarżonych o szpiegostwo. Podczas nalotu Luftwaffe we dworze ginie kapitan Tadeusz Miszczyk, który przewoził ważne dokumenty – kasetę pancerną z aktami zawierającymi dane personalne ważnych polskich urzędników i mundurowych. Wojskowy zostaje pochowany przy dworze wraz z innymi ofiarami ostrzału, a kaseta z dokumentami zostaje ukryta w starej studni. Następca majora Korwina, kapitan Rogalski, zleca Niwińskiemu zadanie przeprawienia się przez jezioro i otworzenia ognia do Niemców celem zatrzymania ich na czas przejścia reszty żołnierzy. W gospodarstwie Heimannów Niwiński spotyka córkę gospodarzy, Anię, której brat Jan (niem. Johann) zabrania jej wychodzenia z domu i według niej zachowuje się ostatnio dziwnie. Wieczorem Johann wymyka się z domu, a w nocy przed planowanym odjazdem polskiego oddziału na gospodarstwo napada nieumundurowana grupa dowodzona przez niego i zabija czterech żołnierzy Niwińskiego oraz Gozdalskiego. W wymianie ognia ginie też stary Heimann (w mroku nocy zabija go jeden z towarzyszy Johanna). W ładunku przewożonym przez Gozdalskiego, Niwiński odkrywa wydrukowane, lecz nie wprowadzone jeszcze do obiegu banknoty polskich złotych. Poleca Kurasiowi ich spalenie jako nieprzydatnych, po czym żołnierze odjeżdżają z pobojowiska w gospodarstwie Heimannów. Pozostali żołnierze oddziału Rogalskiego planowo przechodzą przez most, choć nie bez strat.
Po dwóch tygodniach tułaczki Władysław Niwiński dociera z Kurasiem do wsi Owczary przy granicy ze Słowacją i Węgrami. Zatrzymują się u miejscowego księdza. Tam podchorąży spotyka uprzednio poznanego porucznika Józefa Zawistowskiego, byłego podkomendnego majora Leona Korwina. Pierwotnie Niwiński zamierza przedostać się do Francji, gdyż chce nadal walczyć. Tuż przed jego wyruszeniem okazuje się, że do wsi wjeżdżają Niemcy. Mimo szybkiego przebrania się w kościele, obaj z Kurasiem zostają zdemaskowani i aresztowani (Leon symulował spowiednika, a Władysław penitenta). W czasie konwojowania Kuraś zagaduje feldfebla i przekupuje go banknotami, których części wcześniej, mimo rozkazu, nie spalił. Dzięki temu uwalnia siebie, Niwińskiego i majora Linowskiego. Podczas oczekiwania na dworcu kolejowym Kuraś zostaje wepchnięty przez Niemców do wagonu z jeńcami i trafia do stalagu. Tymczasem w Warszawie rodzina Niwińskiego nie ma o nim żadnej wiadomości, ich kamienica (należąca do Żyda Sommera) jest zniszczona, a rodzice mieszkają przy ulicy Wilczej. Johann Heimann, już w mundurze SS, poszukuje Niwińskich – ojca i syna. Władysław przybywa do Krakowa i tam zastaje go proklamacja Generalnego Gubernatorstwa (26 października 1939). Odwiedza ciotkę Rysińską, a ze słów matki w liście wysłanym do niej wnioskuje, że jest poszukiwany przez Niemców. W mieście spotyka profesora Zygadlewicza i uzyskuje pomoc od jego rodziny. Celem wyrobienia fałszywych dokumentów, wykonuje zdjęcie i dzięki temu w zakładzie fotograficznym poznaje Basię Białasównę. Profesor Zygadlewicz jako wykładowca akademicki zostaje aresztowany w ramach Sonderaktion Krakau 6 listopada 1939, czego świadkiem jest Niwiński.
W Krakowie Johann Heimann rozpoznaje twarz Niwińskiego na zdjęciu wystawionym w witrynie fotografa Tadeusza Białasa (wystawę przygotowała uprzednio Basia). Oczekuje na Władysława, który ma odebrać wywołane zdjęcia, jednak w jego zastępstwie przypadkiem przychodzi Justyna Zygadlewicz, a fotograf sprytnie nie doprowadza do zdemaskowania jej przez czatującego obok Heimanna i przekazuje w kopercie ostrzeżenie dla Władysława i jego zagrożonej córki, po czym sam zostaje aresztowany, gdyż Heimann dostrzega jego zmyślną grę. Władysław ukrywa się z Basią przed aresztowaniem, jednak nadal nie wie, dlaczego jest poszukiwany. Niezamierzenie powoli wplątuje się w kontakty z różnymi ludźmi (m.in. poznaje komunistę). Jednocześnie nie jest przekonany czy powinien próbować walczyć czy ukrywać się i przeczekać niebezpieczny czas. Ostatecznie decyduje się wyjechać poza teren GG do bezpiecznego miejsca, gdzie przebywa ukrywana Basia – jej rodzina określa to jako „najspokojniejsze miejsce na świecie” (jest to miejscowość Zasole w pobliżu Auschwitz na terenie III Rzeszy). Związuje się uczuciowo z Basią. Po pewnym okresie zyskuje większe bezpieczeństwo, jednak powoli dochodzi do wniosku, że chciałby działać na rzecz Ojczyzny. W międzyczasie pracuje w branży ogrodniczej u wuja Basi, a poza tym przyjmuje do zrealizowania zadanie zlecone przez środowisko komunistów, polegające na wykonaniu zdjęć tworzonej przez Niemców infrastruktury o niewiadomym charakterze (jest to przyszły obóz koncentracyjny Auschwitz). Akcja nie udaje się w pełni, gdyż Niwiński jest zmuszony do ucieczki, a gestapo wpada na jego trop, zaś następnie podchorąży wyjeżdża z Auschwitz. W tym czasie dysponuje dokumentami na nazwisko Tadeusz Miszczyk, syn Henryka (jest to tożsamość poległego we wrześniu 1939 kapitana) i tak się przedstawia. Wśród zainteresowanych osób (poszukującymi prawdziwego Miszczyka są szef Abwehry, major Heynckess oraz żona Miszczyka, Maryla) powstaje konsternacja i zmienne informacje odnośnie do faktu życia lub śmierci kapitana. Aresztowany zostaje kościelny Kulpiński z Owczar, który miał przekazać Miszczykowej pozostawione przez Władka na plebanii dokumenty zmarłego męża. Natomiast w Warszawie w obliczu aresztowania brata, konfident Henryk Gorączko poszukuje kobiety, która wcześniej przekazała mu w dobrej wierze donos na niego (jest nią Zofia Niwińska, matka Władysława, zaangażowana w tajną akcję sprawdzania korespondencji na poczcie). Niwiński przyjeżdża do Dirschau, gdzie spotyka się z Leonen Kurasiem, który w międzyczasie uciekł ze stalagu i znów mieszka z żoną. Kuraś pracuje jako szklarz i zatrudnia Władysława u siebie. Odbywa się wesele siostry Leona, w trakcie którego władze niemieckie powiadamiają o ich przymusowym przesiedleniu do Generalnego Gubernatorstwa. Wagon z przesiedleńcami dociera do granicy GG i jego pasażerowie dowiadują się o ataku Niemiec na Norwegię (10 kwietnia 1940). Następnie zatrzymują się u brata Urszuli Kurasiowej, Bolesława Olczaka w Legionowie i zamierzają dotrzeć do Warszawy, zaś Władysław planuje być tam krótko, a potem wyjechać do Francji. Ludność wciąż wierzy, że państwo to wystąpi przeciw Niemcom i udzieli pomocy Polsce. Niwiński przybywa do Warszawy, wpierw do zniszczonej już rodzinnej kamienicy, gdzie spotyka dozorcę Tośka Szczubełka, a następnie próbuje odszukać rodziców (jego ojciec w tym czasie rozpoczyna nauczanie historii na tajnych kompletach, a matka pracuje na poczcie uczestnicząc w lustracji listów). Odwiedza też ciotkę chrzestną Żychlińską, a przy próbie kolejnej wizyty u niej szczęśliwie ucieka obławie przygotowanej na niego. Ukrywa go rodzina Szczubełków, w tym syn Mundek, tramwajarz, działacz komunistyczny (tam też Niwiński spotyka ponownie komunistę Stanisława Mrowińskiego, którego poznał w Porytem we wrześniu 1939). Ich poglądy na walkę ścierają się. Tymczasem Niemcy stopniowo rozpracowują jego wcześniejsze działania pod nazwiskiem Miszczyka (w Owczarach i Auschwitz). Konfident Gorączko na zlecenie Niemców dociera do Auschwitz i wypytuje tam Adaśkę Horoszewskiego o Miszczyka. W czerwcu 1940 ludność polska otrzymuje beznadziejną informację o klęsce Francji (samobójstwo popełnia jej czciciel, profesor Jedliński, nauczający geografii w tajnym nauczaniu).
Rok po rozpoczęciu wojny, jesienią 1940 Niwiński współpracuje z Kurasiem prowadzącym handel i szmugiel (oficjalnie Kuraś działa w spółce z Franciszkiem Bolkowskim; prowadzą zakład pogrzebowy, zaś towary handlowe przewożą pojazdem-karawanem, a umożliwiają to wystawione fałszywe akty zgonu). Ojciec Władysława jest w Krakowie. Wówczas Władysław oznajmia swoje aktualne podejście: "Przyjąłem punkt widzenia Kurasia: przetrwać, nie mieszać się". W tym czasie zamieszkująca w Warszawie, Ewelina Heimann (podobnie jak jej syn Johann), szuka zemsty na Władysławie za śmierć męża. Uzyskujący o tym wiedzę na spowiedzi ksiądz Andrzej postanawia zachować się patriotycznie, śledzi ją i dowiaduje się, kto ma być ofiarą zemsty, a następnie poprzez antykwariusza Pawła Krajewskiego chce ostrzec Władysława o grożącym mu niebezpieczeństwie. Ewelina Heimann trafia do wróżki Honoraty współpracującej z gestapo, lecz po tym, jak informacja o tym dociera do funkcjonariuszy niemieckich, zakazują oni Johannowi Heimannowi prowadzenia prywatnego śledztwa i kierują go do innych działań pod przykryciem w tożsamości Polaka. Naczelnik poczty i działacz podziemia, Stefan, ostrzega Władysława i zaleca mu ucieczkę. Jego współpracownik przekazuje Niwińskiemu nową tożsamość, zgodnie z którą ma funkcjonować jako Wiktor Lichosik, lekarz weterynarii. Tuż po tym Niwiński zostaje aresztowany w zbiorowej łapance w kawiarni „Mokka” i osadzony na Pawiaku (wraz z nim w celi przebywa Tosiek Szczubełek). Wkrótce Władysław zostaje zwolniony z więzienia, co sam przypisuje swoim obecnym „mocnym papierom” (Kuraś nie mówi mu, że stało się to dzięki wpłaceniu przez niego łapówki, na co przeznaczył cały swój majątek – w wyniku tego traci udział w spółce zakładu pogrzebowego z Bolkowskim). Tosiek Szczubełek wraz z innymi osadzonymi zostaje rozstrzelany w Palmirach tuż przed dniem Wszystkich Świętych 1940.
Następnie Władysław Niwiński powraca z Krakowa i docierając do Warszawy, jak zwykle zatrzymuje się w domu Szczubełków. Twierdzi, że w minionym czasie, od jesieni 1940, ukrywał się na Podkarpaciu, zaś pobyt wydłużył się z powodu tyfusu. Po raz kolejny angażuje się w działalność kierowaną przez komunistów (odzyskanie zakopanej maszyny drukarskiej). Mimo tego jasno deklaruje działaczom bojówki, że nie zrobił tego dla nich. Tymczasem Johann Heimann działa w cywilu w tożsamości Jan Nowaczyk – jako inkasent elektrowni ma rozpracowywać środowisko komunistów w Warszawie (w tym czasie jego matka mieszka już w Krakowie). Władysław w stolicy spotyka się z dawnymi kolegami szkolnymi oraz porucznikiem Józefem Zawistowskim (obecnie żołnierzem Armii Krajowej), któremu tłumaczy się z udziału w akcji komunistów. Latem 1941 zostaje pomocnikiem Kurasia, który wówczas prowadzi pralnię chemiczną (z tego faktu niezadowolona jest jego żona Urszula, która obarcza Władysława za pojawiające się w ich życiu kłopoty). Przypadkiem z usług pralni korzysta pianistka Maryla Miszczykowa, wdowa po kapitanie z września 1939. Poszukujący kapitana major Heynckess nie dostaje informacji od konfidenta Henryka Gorączki, więc sam dociera do Maryli Miszczykowej, posługując się pretekstem udzielenia lekcji nauki gry na fortepianie jego siostrzeńcowi, Jürgenowi. Niwiński usiłuje powiedzieć Miszczykowej prawdę o śmierci męża, jednak zbieg okoliczności uniemożliwia to, dlatego wdowa nadal jest utrzymywana w przeświadczeniu o tym, że mąż żyje, o czym dodatkowo z drugiej strony utwierdza ją major Abwehry. Komuniści ponownie zachęcają Niwińskiego do współdziałania z nimi w ramach planowanych dywersji skierowanych przeciw Niemcom przenoszących siły na wschód z myślą o ataku na ZSRR (wiedzę o tym mają akowcy, porucznik Józef Zawistowski i Paweł Krajewski). Aresztowany zostaje przyjaciel Kurasia, Adaśko Horoszewski (pracownik cukierni konfidenta Henryka Gorączki, na zlecenie Abwehry usiłującego odszukać Tadeusza Miszczyka) i następnie ginie z rozkazu Kliefhorna. Niwiński z Bugajczykiem i Kurasiem osobiście udają się do Gorączki, jednak ten ucieka, po czym osaczony popełnia samobójstwo. Ostatecznie Władysław, przy pomocy Jerzego z AK, przekazuje Maryli Miszczykowej szczegóły dotyczące jej męża i jego śmierci w 1939 oraz fakt, że on sam funkcjonował pod nazwiskiem kapitana przez rok.
Jesienią 1941 Niwiński ponownie współpracuje z AK poprzez porucznika Józefa Zawistowskiego. Obaj tworzą plan odwiedzin Maryli Miszczykowej we dworze, gdzie we wrześniu 1939 zginął jej mąż, Tadeusz. Wdowa jedzie tam planowo w towarzystwie asystującego jej majora Heynkessa, natomiast Władysław przybywa tam wcześniej, wydobywa ze studni ukrytą w niej podczas kampanii kasetę z dokumentami, zawierającymi przedwojenne adresy, którą pierwotnie tuż po wybuchu wojny przewoził kapitan Miszczyk. Po odwiedzinach grobu męża, Miszczykowa zabiera ofiarowany przez gospodarzy koszyk z prowiantem i przewozi go bezpiecznie do Warszawy samochodem Heynkessa. Akcja udaje się, natomiast jak stwierdza porucznik Józef Zawistowski w rozmowie z szefem komórki AK, aptekarzem Kudlińskim, Władysław nie jest żołnierzem AK i uczestniczył w akcji jako osoba niezwiązana (wcześniej istniały wobec niego wątpliwości z uwagi na jego kontakty z komunistami). Następnie Niwiński postanawia odejść z pracy w pralni (żona Kurasia nie toleruje jego obecności, a wcześniej doświadcza poronienia i traci dziecko). Wyjeżdża i udaje się do placówki Rady Głównej Opiekuńczej świetlicy dla dzieci pracujących rodziców, gdzie jest zatrudniona Kasia Kozakiewicz, córka mecenasa Stefana Kozakiewicza, działacza komunistycznego. Niwiński dostrzegając w domu Kozakiewiczów komórkę działaczy komunistycznych, wyjeżdża stamtąd po jednym noclegu. W grudniu 1941 zostaje wykonany wyrok na majorze Heynkessie, co niweczy dalszy plan jego infiltracji przez AK (do zamachu nie przyznaje się Jerzy, zakochany w Maryli Miszczykowej i zazdrosny o Niemca). Władysław nie spędza Wigilii Bożego Narodzenia z Kurasiami. Po zrzucie polskich komunistów z Grupy Inicjatywnej PPR w okolicach Wiązowny (28 grudnia 1941), spotyka przypadkiem Stefana Kozakiewicza, który zaaferowany informuje go, że kilka dni wcześniej powstała Polska Partia Robotnicza (5 stycznia 1942), lecz Władek nie wykazuje zainteresowania tą inicjatywą.
Na wiosnę 1942 Niwiński przypadkiem spotyka w Warszawie Kasię Kozakiewicz przybywającą z Chylic, gdzie w kwietniu 1942 zaprzysiężono pierwszy oddział Gwardii Ludowej im. Stefana Czarnieckiego. Władysław ponownie pracuje w pralni Kurasia. Dostaje informację z Krakowa od matki o tym, że ojciec jest umierający. Przypadkiem jedzie tam jako szofer majora Zawistowskiego. Na łożu śmierci ojciec przekazuje mu rękopis pt. „Historia Polski dla szkół średnich”, który zgodnie z jego ostatnią wolą ma zostać wydany. Ponadto stwierdza, że to lud polski jest najistotniejszym elementem i siłą społeczeństwa. Jedyną ulgą dla niego w chorobie są dawki morfiny. Władek spotyka się z Basią Białasówną, która pracuje jako karmicielka wszy (zatrzymana przez patrol policji pokazuje uda z widocznymi śladami po ukąszeniach przez wszy, co ratuje ją przed aresztowaniem) i załatwia morfinę. Dokładnie w tym czasie w Krakowie Niemcy stosują surowe konsekwencje za próby zamachu na Hansa Franka. 22 maja 1942 w wieku 57 lat umiera Leopold Niwiński, zaś przypadkowo nekrolog zawiadamiający o tym w gazecie czyta Ewelina Heimann, nadal szukająca zemsty za śmierć męża we wrześniu 1939. Za palec Boży uznaje fakt, że dowiedziała się o pogrzebie, na którym będzie obecny Władysław. Po pochówku na cmentarzu Rakowickim Niwiński zostaje aresztowany przez Niemców w cywilu, wśród których jest Johann Heimann. W czasie konwoju zbiegiem okoliczności zostaje uwolniony przez pierwszy oddział Gwardii Ludowej im. Stefana Czarnieckiego, zaprzysiężony niedawno w Chylicach. Po akcji dowódca Sylwek rozpoznaje Niwińskiego (wcześniej zaznajomił się z nim poprzez Kasię Kozakiewicz). Partyzanci zabierają rannego Władka. Następnie jesienią 1942 Niwiński wraz z oddziałem GL dociera na Zamojszczyznę, gdzie trwają akcje wysiedleńcze i pacyfikacyjne. Oddział trafia do wsi Nalepy, gdzie ogłoszono przymusowe pobieranie kontyngentów od mieszkańców. Tam po długiej przerwie Władysław spotyka Leona Kurasia, który poszukuje wywiezionej przez Niemców córki Bożenki. W tym czasie śmiertelnie ranny dowódca oddziału GL, Sylwek, przekazuje Niwińskiemu dowództwo, jednak ten odmawia oświadczając, że nie składał gwardyjskiej przysięgi i że nie jest również komunistą. Mimo to później przewodzi w oddziałowi. Partyzanci dokonują napadu na miejscowy posterunek żandarmerii i uwalniają przetrzymywanych tam więźniów, w tym łączniczkę GL z Warszawy, Martę. Niwiński opiekuje się dziewczyną w chorobie i między nimi kiełkuje uczucie. Następnie Leon Kuraś ostrzega Władka i oddział GL, że Niemcy planują wysiedlenie wsi Nalepy, zaś Władek prosi go o przysługę w postaci wywiezienia stamtąd chorej Marty. Partyzanci GL dokonują udanego ataku na wysiedlających ludność Niemców, a chłop Poraj ratuje życie Niwińskiemu. Potem przychodzi zima oraz przełom 1942/1943 i okazuje się, że w wyniku działań partyzanckich Niemcy cofnęli się przed akcjami pacyfikacyjnymi. Ten czas partyzanci GL spędzają razem nieopodal lasu.
W lutym 1943 Władysław Niwiński przyjeżdża ponownie do Warszawy i po dłuższej przerwie spotyka się z pracującą w szpitalu jako pielęgniarka Martą, która informuje go, że jest z nim w trzecim miesiącu ciąży. Ponadto spotyka się z mecenasem Kozakiewiczem, który mówi, że córka Kasia jest w Auschwitz; potem zachodzi do Mundka Szczubełka, który oznajmia, że ktoś jak on jest potrzebny do przekazywania wiedzy teoretycznej nowym członkom GL. Władek nadal współpracuje z GL i prowadzi tajne komplety dla jego członków (objaśnia m.in. działanie pistoletu Vis wzór 35). Jest nieświadomy faktu, że w tym samym czasie mieszkanie nachodzi Johann Heimann jako inkasent Jan Nowaczyk, działający w celu rozpracowania komunistów. Niwiński odwiedza Kurasia, który nadal bezskutecznie poszukuje córki zabranej przez Niemców. W ich rozmowie dochodzi do sprzeczki, podczas której Leon wyjawia mu we wzburzeniu, że to on wykupił go z Pawiaka w 1940. Władek oznajmia pracującej teraz w warszawskiej kawiarni matce, że zamierzają się pobrać z Martą. Po wybuchu powstania w getcie warszawskim w kwietniu 1943, Niwiński bierze udział w akcji GL ratowania Żydów, uciekających kanałami z getta (planowo miało być uwolnionych ok. 50 osób). W czasie działań dochodzi do strzelaniny, w wyniku której Władek zostaje ciężko ranny. W szpitalu opiekuje się nim Marta, zaś w sali chorych przypadkiem pojawia się Ania Heimann (odwiedza rannego na froncie narzeczonego Klausa) i rozpoznaje Niwińskiego. W obliczu grożącego niebezpieczeństwa, Marta sposobem wykrada ukochanego ze szpitala. Mimo tego, Ania Heimann, która następnie widzi się z bratem, nie informuje go o tym, że trafiła na Władysława. Po trzech miesiącach nieobecności w okresie zdrowienia, Władek spotyka się z matką. Zofia Niwińska ofiarowuje parze obrączki. 30 czerwca 1943 Marta i Władysław biorą ślub kościelny, a tuż po nim w ich kamienicy przy ulicy Spiskiej 14 następuje aresztowanie komendanta głównego AK, Stefana „Grota” Roweckiego, z czego Władek zdaje sobie sprawę dopiero po późniejszej informacji matki. W rozmowie z naczelnikiem poczty i żołnierzem AK w jednej osobie zapewnia, że nie przeszedł na stronę komunistów (taka opinia krąży o nim od dawna w kręgach AK). Następnie Władek, przebywając w Fotoplastikonie, jest świadkiem aresztowania tuż obok działaczy komunistycznych: szewca Stanisława Drabika i mecenasa Stefana Kozakiewicza. W tym czasie gestapo nachodzi żonę Kurasia i zostawia jej zakrwawioną podczas przesłuchania koszulę Leona, próbując pod presją uzyskać od niej dane o Niwińskim. Urszula nie zdradza miejsca zamieszkania Niwińskiego, a nazajutrz na obwieszczeniu ulicznym widzi nazwisko męża jako przewidzianego do ułaskawienia (prócz niego jest wymieniony także Piotr „Lopez” Widymski, szewc Stanisław Drabik i mecenas Stefan Kozakiewicz). Władysław zostaje awansowany do stopnia porucznika. Niwiński nie chce, aby zostały wykonane egzekucje na agentach gestapo – Karolinie i Janie Nowaczykach (prywatnie parze), których zna jako wrogów jedynie z nazwiska i nie zdaje sobie sprawy, że to faktycznie Johann Heimann. Sprzeciwia się mordowaniu wet za wet, gdyż to zagrozi życiu Kurasia, oficjalnie przewidzianego do ułaskawienia. Obecny na spotkaniu komunista, doktor Andrzej Kozakiewicz (brat Stefana) uświadamia Niwińskiego o konieczności walki w obronie własnej. Władek odmawia wykonania wyroku, wobec czego ma być wyznaczony ktoś inny. W szpitalu Marta rodzi dziecko. Grupa więźniów z Leonem Kurasiem zostaje rozstrzelana. Grupa z GL (przed swoim ostatecznym wyjazdem z Warszawy) pod osłoną nocy zamierza dokonać ekshumacji ofiar egzekucji i sprawić im godny pochówek. Początkowo nieprzewidziany do akcji Niwiński zgłasza się do udziału w niej. Tymczasem inicjatorów zdradza producent zamówionych trumien, który informuje Niemców o planowanym pomyśle Polaków, co umożliwia zasadzkę. Na cmentarzu dochodzi do strzelaniny, w wyniku której giną jej uczestnicy, a wśród nich Johann Heimann ze strony niemieckiej i Władysław Niwiński. Jego matka informuje o tym przebywającą w szpitalu Martę i oznajmia, że to one obie muszą nadać imię narodzonemu synowi Władka.
Pomimo swoich antykomunistycznych poglądów, w wyniku splotu wielu okoliczności Niwiński angażuje się w komunistyczny ruch oporu. W opinii twórców serialu główny bohater w końcowych odcinkach "przechodzi na pozycje lewicowe".
Inne informacje.
W trakcie realizacji serialu aktor Karol Strasburger samodzielnie proponował kwestie dialogowe odtwarzanej przez siebie postaci Niwińskiego, co akceptował scenarzysta Jerzy Janicki. 
Postać Władysława została stworzona z kilku osób – samego Władysława Niwińskiego będącego postacią autentyczną oraz jego kolegów. 
W plebiscycie tygodnika „Antena” ogłoszonym w połowie 1984 z okazji 20-lecia polskiego filmu telewizyjnego postać Władysława Niwińskiego zajęła trzecie miejsce w głosowaniu na najpopularniejszego bohatera filmu telewizyjnego.

</doc>
<doc id="1014092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014092" title="Wardyń Dolny">
Wardyń Dolny

Wardyń Dolny (do 1945 r. niem. "Groß Wardin") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
Pierwotnie była to założona w średniowieczu wieś chłopsko-dworska. Lenno rodu von Glasenapp. W swojej historii majątek rycerski wielokrotnie zmieniał właścicieli. Był w posiadaniu m.in. rodzin von Kleist, von Podewils, a w XIX w. von Manteuffel.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014093" title="Szymalów">
Szymalów

Szymalów – część kolonii Męcidół w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. 
Część kolonii wchodzi w skład sołectwa Warniłęg.
Geografia.
Część kolonii leży ok. 2 km na południowy zachód od Męcidoła, ok. 3 km na południe od Warniłęga, na wąskim półwyspie wrzynającym się w zachodnią część jeziora Drawsko.

</doc>
<doc id="1014096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014096" title="Zaborze (powiat świdwiński)">
Zaborze (powiat świdwiński)

Zaborze – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014097" title="Danny Dyer">
Danny Dyer

Daniel John „Danny” Dyer (ur. 24 lipca 1977 w Londynie) – brytyjski aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Uczęszczał do lokalnej Sunday School, gdzie został dostrzeżony przez agenta, przyjmując rolę w telewizyjnym dramacie kryminalnym "Główny podejrzany 3" ("Prime Suspect 3", 1993) z Helen Mirren i Davidem Thewlisem. Potem wystąpił gościnnie w brytyjskich serialach: "Tajemnica świętych relikwii" ("Cadfael", 1994), "Dotknięcie mrozu" ("A Touch of Frost", 1995), "Prokuratura" ("Crown Prosecution", 1995), "Łowca złodziei" ("Thief Takers", 1996), "Bill" ("The Bill", 1996), "Bramwell" (1997), "Żołnierz żołnierz" ("Soldier Soldier", 1997) oraz kanadyjsko-francuskim "Nieśmiertelny" ("Highlander", 1997) z Adrianem Paulem.
Po debiucie kinowym w komediodramacie "Human Traffic" (1999) i dramacie "Okop" ("The Trench", 1999) u boku Daniela Craiga, zagrał w melodramacie wojennym "Borstal Boy" (2000) z udziałem Michaela Yorka, komediodramacie "Zielone kraty" ("Greenfingers", 2000) u boku Clive’a Owena i Helen Mirren, dramacie "Do widzenia, Charlie Bright" ("Goodbye Charlie Bright", 2001), komedii "Wysokie obcasy i niski poziom życia" ("High Heels and Low Lifes", 2001) z Minnie Driver oraz komediodramacie sportowym "Mecz ostatniej szansy" ("Mean Machine", 2001) z Vinnie Jonesem.
W dramacie "Football Factory" ("The Football Factory", 2004) wcielił się w główną rolę pseudokibica piłki nożnej, którego życie koncentruje się na sobotnich imprezach z kumplami, przypadkowym seksie, narkotykach i bijatykach. W czarnej komedii "Biznes" ("The Business", 2005) zagrał postać Frankie’go, który stając w obronie matki, zabija jej konkubenta.
Pojawił się także w jednym z odcinków serialu BBC "Hotel Babylon" (2007) jako Dave Osbourne. W 2009 wystąpił w niezależnym dramacie "City Rats" jako Pete Doherty, były kryminalista i alkoholik.
Użyczył swojego głosu Kentowi Paulowi, bohaterowi gier wideo – ' (2002) i ' (2004).
W 2007 wystąpił w teledysku zespołu The Twang do piosenki „Two Lovers”.
Sławę przyniosło mu również prowadzenie słynnego cyklu programów "Wojny na stadionach" ("Football Hooligans"), emitowanego przez kanał Discovery, gdzie w różnych miejscach świata spotykał się z prawdziwymi piłkarskimi chuliganami i poznawał ich życie.
W 2016 ożenił się z przyjaciółką z dzieciństwa Joannie. Mają trójkę dzieci: dwie córki – Dannie (ur. 1996) i Sunnie oraz syna Arty Jose (ur. 24 października 2013). Jest kibicem klubu piłkarskiego West Ham United.

</doc>
<doc id="1014098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014098" title="Gadomski">
Gadomski

Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="1014099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014099" title="Bronówko">
Bronówko

Bronówko – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014100" title="Brzozowica (województwo zachodniopomorskie)">
Brzozowica (województwo zachodniopomorskie)

Brzozowica – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Brzozowica

</doc>
<doc id="1014105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014105" title="Od Waregów do Greków">
Od Waregów do Greków

Szlak od Waregów do Greków (starorus. "Путь изъ варѧгъ въ греки"), "wielka droga od Normanów do Grecji" lub szlak wschodni (staronord. "Austrvegr") – szlak handlowy łączący we wczesnym średniowieczu Skandynawię z Konstantynopolem i Bliskim Wschodem za pośrednictwem sieci rzek. Odkryty i wykorzystywany przez wikińskich Waregów, służył zarówno wyprawom handlowym, jak i łupieżczym. Efektem istnienia szlaku było powstanie w IX wieku Rusi.
Przebieg szlaku.
Główna droga biegła ze szwedzkiej faktorii Birka nad Morzem Bałtyckim do portów nad Morzem Czarnym rzekami płynącymi poprzez ziemie Rusi (nord. "Gardariki"), przede wszystkim Dnieprem. 
W kilku kluczowych miejscach łączyła się z innymi szlakami, między innymi ze szlakiem Wołgą prowadzącym do Morza Kaspijskiego. 
Kluczową rolę w kontroli sieci szlaków rzecznych odgrywała wyżyna Wałdaj, w średniowiecznych źródłach znana jako Okowski Las, gdzie swoje źródła mają trzy wielkie rzeki: Dźwina (zlewisko bałtyckie), Wołga (zlewisko kaspijskie) i Dniepr (zlewisko czarnomorskie) oraz kilka mniejszych.
Istniało kilka nitek szlaku:
Szlak dnieprzański.
Najważniejsza nitka szlaku „od Waregów do Greków” – dnieprzańska – prowadzi od Zatoki Fińskiej rzeką Newą do jeziora Ładoga, a następnie w górę rzeki Wołchow (stacja Stara Ładoga, "Aldeigjuborg") do jeziora Ilmen (stacja Nowogród Wielki, "Holmgard"). Stamtąd trasa biegła w górę rzeki Łować i następnie mniejszymi rzekami Kunją i Sieriożą, od której można dojść krótkim odcinkiem lądowym do rzeki Toropy, która jest dopływem Dźwiny.
Inną możliwością było wpłynięcie do Dźwiny w jej ujściu (późniejsza Ryga) wprost przez Zatokę Ryską, mijając strzegącą wejścia do zatoki wyspę Ozylię, i dopłynięcie tą rzeką do rejonu Wałdaju (stacja Połock) lub dotarcie tam z Zatoki Fińskiej poprzez jezioro Pejpus (stacja Psków).
Dalej płynąc Dźwiną na wysokości wsi Suraż wpływa się pod prąd w rzekę Kasplę, i dalej płynie się w górę rzeką Kloc a następnie Udrą, gdzie dociera się krótkim, ok. 3 km, przejściem lądowym – stanowiącym wododział między zlewiskiem Bałtyku a zlewiskiem Morza Czarnego – do jeziora Kuprino i rzeki Katynki, która wpływa do Dniepru w pobliżu Smoleńska ("Smaleskja", stanowisko Gniezdowo). Dalej szlak wiedzie już Dnieprem.
Najważniejszą stacją na szlaku dnieprzańskim był Kijów ("Konugard"), gdzie było miejsce zimowania i przygotowań do spływu dolnym odcinkiem rzeki. Płynąc w dół Dniepru trzeba było pokonać niebezpieczne "porohy" (na długości ok. 70 km) i otwarte tereny stepowe zamieszkane przez koczownicze plemiona (min. Pieczyngów). Szlak docierał do Morza Czarnego (stacja Berezań) i płynąc wzdłuż jego zachodniego wybrzeża (stacje Oczaków, Białogród, Kilia, Warna) dopływało się do Konstantynopola ("Miklagard"), stolicy Cesarstwa Bizantyńskiego.
W Kijowie główny szlak dnieprzański krzyżował się z lądowym transkontynentalnym szlakiem radanitów wyznaczonym w połowie X wieku przez żydowskich kupców z hiszpańskiej Andaluzji.
Szlak wołżański.
Oprócz głównego szlaku dnieprzańskiego, istniała alternatywna droga wołżańska, zwana „saraceńską”. Wiodła ona również z jeziora Ilmen i rzeki Łować, od której krótkim odcinkiem lądowym można było przedostać się już do Wołgi albo alternatywnie z jeziora Ładoga rzeką Świr, jeziorem Onega, jeziorem Białym (stacja Białooziersk) i rzeką Szeksną do Wołgi. 
Wołga przepływała przez północną Ruś (min. stacja Jarosław, dopływy rzek Oki i Kamy i wyjście na Don) a dalej przez tereny nadwołżańskich Bułgarów (stacja Bułgar Wielki) do ziemi Chazarów nad Morzem Kaspijskim (stacja Itil), gdzie następowała wymiana handlowa z bagdadzkim kalifatem Abbasydów i ludami Azji Środkowej. 
Podróż drogą wołżańską trwała dłużej niż dnieprzańską, ale była bezpieczniejsza (nie ma porohów) i dawała możliwość dotarcia do bogatych rynków wschodnich i odnóg Jedwabnego Szlaku. 
Głównym ośrodkiem nad Wołgą był Kaganat Chazarski, który jednak został zniszczony w roku 965/966 przez Rusinów z Kijowa.
Odnogi szlaku.
Istniały też odnogi głównych szlaków. Jeden z nich, prypecko-bużański, umożliwiał połączenie dorzeczy Wisły i Dniepru. 
Inna wykorzystywana przez Waregów droga rzeczna biegła trasą od ujścia Wisły (port Truso, później Gdańsk) rzekami Wisłą, Sanem i Dniestrem do Morza Czarnego (port Białogród, "Akerman"). Wymagała ona lądowej przewłoki (ok. 65 km) pomiędzy Przemyślem nad Sanem a Haliczem nad Dniestrem, w rejonie Grodów Czerwieńskich. 
Również z Bałtyku od ujścia Odry (port Jomsborg, później Wolin i Szczecin) prowadził szlak odrzański, który poprzez Bramę Morawską i rzekę Morawę łączył się z Dunajem i docierał do Morza Czarnego (port Kilia). 
Pierwsi władcy Polski, Mieszko I i Bolesław Chrobry, prowadzili politykę, której celem było kontrolowanie najbardziej strategicznych odcinków tych szlaków handlowych.
Historia.
Do IX wieku handel Grecji z północno-wschodnią Europą odbywał się za pośrednictwem istniejących od czasów greckiej kolonizacji faktorii handlowych położonych nad północnymi wybrzeżami Morza Czarnego, min. na Krymie i u ujść dużych rzek. Handel opierał się głównie na pośrednictwie towarów z ludami zamieszkującymi wnętrze kontynentu.
We wczesnym średniowieczu szlaki śródziemnomorskie i czarnomorskie łączące Europę zachodnią z Bliskim i Dalekim Wschodem opanowali żydowscy kupcy radanici. Zostali oni jednak wyparci przez kupców włoskich, głównie weneckich, dlatego wytyczyli lądowy szlak transkontynentalny, który łączył andaluzyjski Kalifat Kordoby z nadwołżańskim Kaganatem Chazarskim.
Znaleziska archeologiczne, dowodzą, że towary z Bliskiego Wschodu docierały do Skandynawii, dostarczając tam m.in. bizantyjskie monety. Handel ten nie był intensywny, jednak prawdopodobnie to właśnie on pobudził mieszkańców Skandynawii do poszukiwania własnych dróg do greckich rynków.
Pierwsza wzmianka w źródłach o przebyciu tej drogi pochodzi z roku 839 i znajduje się we frankijskiej kronice "Roczniki bertyńskie". Wśród wysłanników cesarza bizantyjskiego na dwór króla Franków Ludwika Pobożnego znajdowała się grupa grupa ludzi „zwących siebie Rhosami”, którzy przybyli do Konstantynopola (prawdopodobnie rok wcześniej, czyli w 838 roku), lecz nie mogli wrócić tą samą drogą ze względu na wrogie plemiona. Wybrali więc okrężną drogę powrotną przez państwo Franków. Po przesłuchaniu przybyszów okazało się, że pochodzą oni z narodu Szwedów ("Suenones").
Od tego czasu Waregowie zaczęli się pojawiać w Konstantynopolu i chazarskim Itil. Wkrótce, w 860 roku, nastąpił też pierwszy atak Rusów na Konstantynopol. Intensywny rozwój szlaku zaczął się w momencie przejęcia kontroli nad całym terytorium od Zatoki Fińskiej po ujście Dniepru przez Rurykowiczów, co nastąpiło prawdopodobnie w ostatnich dziesięcioleciach IX wieku za rządów Olega Mądrego.
Handlowano na nim przede wszystkim futrami, miodem i niewolnikami.
Archeologia.
Około 14 km na zachód od Smoleńska, we wsi Gniezdowo, obok Katynia, nad Dnieprem, znajduje się cmentarzysko kilku tysięcy kurhanów z IX-X wieku, co świadczy o obecności tam dużego ośrodka Skandynawów, który kontrolował krótki lądowy odcinek szlaku między dorzeczem Dźwiny i Dniepru oraz przejście lądowe przez Bramę Smoleńską.
Wykopaliska z 2020 roku zlokalizowały 20 km na zachód od Stambułu (Konstantynopola) nad brzegiem jeziora Küçükçekmece miejscowość Bathonea, gdzie między IX a XI wiekiem znajdowała się stała osada Waregów.
Współczesne wyprawy.
Trasa wołżańska jest ciągle wykorzystywanym szlakiem towarowo-pasażerskim, min. przez rosyjskie przedsiębiorstwo „Wołgobałt”.
Od końca lat 80. regularnie podejmowane są wyprawy przez miłośników z Rosji, Finlandii i Szwecji, całością lub różnymi odcinkami szlaku, na replikach statków wikińskich lub innych łodziach. Umożliwiły one wyznaczenie najbardziej prawdopodobnych tras szlaków i poznanie uwarunkowań wypraw rzecznych „od Waregów do Greków”.
Od lat 90. również kpt. Henryk Wolski przemierza dawne szlaki rzeczne Słowian i Wikingów. Między innymi w roku 2006 miała miejsce jego ekspedycja na statku „Wělet”, wzorowanym na okrętach słowiańskich z XII wieku, z Gdańska Wisłą, Sanem i Dniestrem aż do Morza Czarnego. Ekspedycja dotarła do Odessy po 59 dniach.

</doc>
<doc id="1014109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014109" title="Ana Acosta">
Ana Acosta

Ana Acosta (ur. 4 lipca 1961) – argentyńska aktorka komediowa, znana głównie jako Beatriz Uribe z serialu "Jesteś moim życiem".

</doc>
<doc id="1014111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014111" title="Grabno (powiat świdwiński)">
Grabno (powiat świdwiński)

Grabno – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Grabno

</doc>
<doc id="1014112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014112" title="Gromnik (województwo zachodniopomorskie)">
Gromnik (województwo zachodniopomorskie)

Gromnik – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Gromnik

</doc>
<doc id="1014114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014114" title="Imienko">
Imienko

Imienko – osada śródleśna w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój, 1,5 km na południowy zachód od Bronowa.
0,3 km na południowy wschód, w lesie, źródła rzeki Rega (53°42'49"N x 15°57'51"E).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014115" title="Paweł Lubicz">
Paweł Lubicz



</doc>
<doc id="1014117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014117" title="Jaźwiny (powiat świdwiński)">
Jaźwiny (powiat świdwiński)

Jaźwiny – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014118" title="Chordofony szyjkowe">
Chordofony szyjkowe

Chordofony szyjkowe – instrumenty strunowe, które zbudowane są z szyjki (gryfu), która umożliwia skracanie strun (jak np. w skrzypcach czy gitarze), i pudła rezonansowego. 
Rzemieślnik zajmujący się budową i naprawą instrumentów z tej grupy, to lutnik.

</doc>
<doc id="1014119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014119" title="Susan Bones">
Susan Bones



</doc>
<doc id="1014120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014120" title="Czubata (Złocieniec)">
Czubata (Złocieniec)

Czubatka, przejściowo "Czubata" (niem. "Ludwigsberg") – nieistniejąca osada w Polsce, obecnie niewymieniana w TERYT, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. 
W l. 30. XIX wieku wymieniana jako folwark w rejencji koszalińskiej, w powiecie drawskim.
W l. 60. XIX osadę, położoną w odległości 1 1/4 mili pruskiej na północno-wschodni wschód od Drawska Pomorskiego zamieszkiwało 8 mieszkańców. Należała ona do parafii ewangelickiej w Darskowie.
Osada występuje na mapach jako folwark jeszcze w l. 30. XX wieku.
Osada, prawdopodobnie omyłkowo, została wpisana w rejestrze nazw miejscowości jako część miasta Złocieniec. W 2005 samorząd gminy wystąpił z wnioskiem o formalne zniesienie miejscowości. 

</doc>
<doc id="1014122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014122" title="Synagoga w Sierocińcu Żydowskim we Wrocławiu">
Synagoga w Sierocińcu Żydowskim we Wrocławiu

Synagoga w Sierocińcu Żydowskim we Wrocławiu – synagoga znajdująca się we Wrocławiu w budynku Sierocińca Żydowskiego, przy ulicy Grabiszyńskiej 61-65.
Synagoga została założona w 1881 roku. Była przeznaczona głównie dla pracowników oraz podopiecznych sierocińca, ale prawdopodobnie korzystali z niej również okoliczni mieszkańcy. Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku, bojówki hitlerowskie zdemolowały wnętrze synagogi, jak i sierociniec. Obecnie pomieszczenie po niej jest wykorzystywane do innych celów.

</doc>
<doc id="1014123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014123" title="Azjatycki Piłkarz Roku">
Azjatycki Piłkarz Roku

Azjatycki Piłkarz Roku – nagroda przyznawana przez AFC dla najlepszego piłkarza Azji (w latach 1988–1992 nagroda była przyznawana przez IFFHS i przywrócona ponownie w 2020).

</doc>
<doc id="1014124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014124" title="Karsin (województwo zachodniopomorskie)">
Karsin (województwo zachodniopomorskie)

Karsin – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Karsin

</doc>
<doc id="1014127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014127" title="Adrian Świderski">
Adrian Świderski

Adrian Świderski (ur. 27 września 1986) – polski lekkoatleta, trójskoczek.
Osiągnięcia.
Zawodnik WKS Śląsk Wrocław. Młodzieżowy wicemistrz Europy z Debreczyna (2007) w trójskoku, w tej konkurencji jest również dziewięciokrotnym halowym mistrzem Polski (2009, 2010, 2011, 2012, 2015, 2016, 2017, 2019 i 2021), a także dwukrotnym mistrzem Polski na stadionie (2010 i 2015).

</doc>
<doc id="1014129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014129" title="Schwarzenbach an der Saale">
Schwarzenbach an der Saale

Schwarzenbach an der Saale, Schwarzenbach a.d.Saale – miasto w południowo-wschodnich Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost, w powiecie Hof. Leży w Smreczanach, nad rzeką Soławą, przy drodze B289 i linii kolejowej Monachium – Drezno.
Miasto położone jest 10 km na południe od Hof i 48 km na północny wschód od Bayreuth.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice: Albertsberg, Baumersreuth, Birkenbühl, Fletschenreuth, Förbau, Förmitz, Götzmannsgrün, Hallerstein, Langenbach, Martinlamitz, Mittelschieda, Nonnenwald, Posterlitz, Quellenreuth, Stollen, Schwarzenbach a.d.Saale, Schwingen, Seulbitz, Stobersreuth i Völkenreuth.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1014130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014130" title="Karwie (województwo zachodniopomorskie)">
Karwie (województwo zachodniopomorskie)

Karwie – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Karwie

</doc>
<doc id="1014131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014131" title="Bohemians ČKD Praha">
Bohemians ČKD Praha



</doc>
<doc id="1014132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014132" title="Łężek">
Łężek



</doc>
<doc id="1014133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014133" title="(5420) Jancis">
(5420) Jancis

(5420) Jancis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 138 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Została odkryta 15 maja 1982 roku w Obserwatorium Palomar. Nazwa planetoidy pochodzi od "Jancisa Robinsona" (ur. 1950), angielskiego pisarza i żurnalisty. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (5420) 1982 JR1.

</doc>
<doc id="1014138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014138" title="Synagoga w Żydowskiej Szkole Powszechnej we Wrocławiu">
Synagoga w Żydowskiej Szkole Powszechnej we Wrocławiu

Synagoga w Żydowskiej Szkole Powszechnej we Wrocławiu – synagoga znajdująca się we Wrocławiu w budynku Żydowskiej Szkoły Powszechnej, przy placu Pereca 3.
Synagoga została założona w 1909 roku. Była przeznaczona głównie dla pracowników oraz uczniów szkoły, ale prawdopodobnie korzystali z niej również okoliczni mieszkańcy. Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku, bojówki hitlerowskie zdemolowały wnętrze synagogi, jak i szkołę. Obecnie pomieszczenie po niej jest wykorzystywane do innych celów.

</doc>
<doc id="1014142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014142" title="Selbitz (Bawaria)">
Selbitz (Bawaria)

Selbitz – miasto w południowo-wschodnich Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost, w powiecie Hof. Leży w Lesie Frankońskim, nad rzeką Selbitz, przy autostradzie A9, drodze B173 i linii kolejowej Schwarzenbach am Wald/Bad Steben – Hof.
Miasto położone jest 12 km na zachód od Hof i 42 km na północ od Bayreuth.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice:
Polityka.
Burmistrzem jest Dieter Frank (CSU). Rada miasta składa się z 21 członków:
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1014145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014145" title="Tröbigau">
Tröbigau

Tröbigau (górnołuż. "Trjechow") – dzielnica gminy Schmölln-Putzkau, w niemieckim kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Budziszyn. Leży na terenie Łużyc Górnych.
Geografia.
Dzielnica położona jest na wysokości 322 m n.p.m. Najbliższe miejscowości to: Bischofswerda (ok. 7 km), Wilthen (ok. 12 km) i Budziszyn (ok. 16 km). Stolica kraju związkowego - Drezno oddalona jest ok. 40 km.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Tröbigau, który wówczas nosił nazwę "Trebechow", pochodzi z 1374 roku.
Religia.
Większość mieszkańców należy do kościoła ewangelicko-luterańskiego, w dzielnicy nie posiadają jednak świątyni.

</doc>
<doc id="1014147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014147" title="Schauenstein">
Schauenstein

Schauenstein – miasto w południowo-wschodnich Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost, w powiecie Hof, siedziba wspólnoty administracyjnej Schauenstein. Leży w Lesie Frankonskim.
Miasto położone jest 12 km na południowy zachód od Hof i 38 km na północ od Bayreuth.
Dzielnice.
W skład miasta wchodzą następujące dzielnice:

</doc>
<doc id="1014149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014149" title="Ji-Paraná Futebol Clube">
Ji-Paraná Futebol Clube



</doc>
<doc id="1014150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014150" title="Ulica św. Jana w Krakowie">
Ulica św. Jana w Krakowie

Ulica św. Jana – ulica w Krakowie, na Starym Mieście, prowadząca z Rynku Głównego na północ, do murów miejskich; ulicę zamyka kościół pijarów. Nazwę zawdzięcza mieszczącemu się tu kościołowi św. Jana, a znana jest już od XIV w. jako "platea S. Joannie Baptistae".
Przy ulicy znajdowały się magnackie siedziby Czartoryskich, Lubomirskich, Popielów, Wodzickich. Od końca XIX w. wyprowadzono zwłoki wybitnych z krypty kościoła pijarów ulicą św. Jana na Skałkę, m.in. Józefa Ignacego Kraszewskiego w 1887, prezydenta Krakowa Mikołaja Zyblikiewicza w 1887, Stanisława Wyspiańskiego w 1907.
Dom nr 1.
Kamienica Bonerowska (dom nr 42 na Rynku Głównym narożny z ulicą św. Jana 1) – jej nazwa pochodzi od Jana Bonera, który w 1. połowie XVI w. przebudował istniejącą kamienicę na rezydencję. Ostateczny wygląd budynku nadali Pareńscy pod koniec XIX w.
Dom nr 2.
Budynek Feniksa (dom nr 41 na Rynku Głównym narożny z ulicą św. Jana 2)
Dom nr 3.
W XVI w. był własnością sekretarza królewskiego Justusa Ludwika Decjusza. Obecny budynek został zaprojektowany (1896–1897) przez Teodora Talowskiego na życzenie Albiny Goetz-Okocimskiej.
Podczas okupacji niemieckiej mieszcząca się tu Księgarnia Stefana Kamińskiego była jednym z głównych dostawców uratowanych przed zniszczeniem podręczników przeznaczonych do tajnego nauczania na terenie Generalnego Gubernatorstwa. Kamiński wykupywał z rąk niemieckich funkcjonariuszy całe księgozbiory z likwidowanych księgarń i bibliotek żydowskich. Po książki i podręczniki jeździł nawet do Lwowa. Księgarnia przy ul. św. Jana stanowiła również bardzo ważny punkt kontaktowy dla ludzi podziemnej kultury i oświaty w Krakowie.
Dom nr 6.
Dawniej zwany Brogiem od wysokiego i stromego dachu. Od 1570 kolejno mieściły się tu :
Kościół św. Jana Chrzciciela i św. Jana Ewangelisty.
Kościół sióstr prezentek znajdujący się przy ulicy św. Jana 7 w Krakowie.
Klasztor Prezentek.
Ufundowany przez Ludwika Grabiańskiego w latach 1715-1738. Obok klasztoru była szkoła dla dziewcząt. Obecnie w tych budynkach mieści się Gimnazjum i Liceum ss. Prezentek.
Dom nr 8.
Historia kamienicy sięga średniowiecza. W 1714 roku należała do biskupa Michała Szembeka, który założył tu szpital, prowadzony przez siostry szarytki. W 1773 dom należał do Urszuli Dembińskiej, która nakazała otoczyć cztery kościoły (św. Anny, Dominikanów, Mariacki, św. Wojciecha) łańcuchami na kamiennych słupach. Na przełomie XIX i XX w. Eustachy Jax Chronowski dołączył wraz z kamienicą nr 10 do "Grand Hotelu", którego był właścicielem.
Dom nr 9.
Tzw. Dom opatów cysterskich z Jędrzejowa. XV-wieczna kamienica. W 1552 jej właścicielem był Erazm Strauss, potem rodzina Pernusów, Cyrysów i Carlich. W 1742 roku wykupił ją Bernard Łaszewski opat cystersów jędrzejowskich. Obecny wygląd zawdzięcza kolejnym właścicielom rodzinie Bayerów z 2. połowy XIX w.
Dom nr 11.
Pałac Wodzickich w Krakowie. Powstał w XIX w. przez połączenie dwóch kamienic. Około 1780 została przebudowana na pałac przez starostę krakowskiego Przebedowskiego. Po pożarze z 1781 roku została zakupiona przez Franciszka Wodzickiego i przebudowana zgodnie z projektem Ferdynanda Naxa.
Dom nr 12.
Kamienica Krauzowska. Początki jej sięgają XIV w., w 1611 przebudowana przez Jana Baptystę Petriniego i Giovanniego Trevana. Nazwę swoją zawdzięcza właścicielowi Krzysztofowi Krauze, rajcy miejskiemu, dzięki którego inicjatywie w herbie Krakowa widnieje orzeł polski. W 1912 roku kamienica zakupiona została przez Klemensa Bąkowskiego, który w testamencie zapisał ją Towarzystwo Miłośników Historii i Zabytków Krakowa.
Dom nr 13.
Dawna kamienica Chwalibogowskich powstała przez połączenie czterech XV-wiecznych domów. Najprawdopodobniej zaprojektowana przez Franciszka Placidiego jako pałac w typie dworu. W 1. połowie XIX w. właścicielem został prawnik i polityk Konstanty Leon Chwalibogowski. Drugie i trzecie piętro nadbudowano kolejno w 2. połowie XIX i w 1. połowie XX w.
Dom nr 14.
Pochodzi z XVI w., obecny wygląd zyskał w 1824 r. Na parterze znajduje się galeria autorska Andrzeja Mleczki.
Dom nr 15.
Pałac Lubomirskich powstał przez połączenie i przebudowanie trzech kamienic w XVII w. W drugiej połowie XVIII w. jego właścicielem był książę Józef Czartoryski, a od drugiej połowy XIX rodziny Lubomirskich. W 1858 odbyła się w nim pierwsza "Wystawa Starożytności Polskich " zorganizowana przez Towarzystwo Naukowe Krakowskie. Aktualny wygląd pałac otrzymał po przebudowie w latach 1873-1874, przeprowadzonej przez krakowskiego architekta Maksymiliana Nitscha.
Dom nr 16.
Kamienica Hallerowska zbudowana w średniowieczu, w XVI w. jej właścicielami byli Langowie, potem rodzina nadwornego lekarza Zygmunta Augusta Jana Antonina. Nazwę swą zawdzięcza Stanisławowi Hallerowi, do którego należała w 1. połowie XVII w. Następni właściciele doprowadzili dom do ruiny, został wyremontowany w 1824 r.
Pałac Czartoryskich.
Znajduje się tam Muzeum Czartoryskich w Krakowie, jedno z najstarszych muzeów w Polsce
Dom nr 18.
Kamienica Sasinowska w pierwszej połowie XV w. należała do Czeczotów, na początku XVII w. do Kaspra Sasina, skąd wzięła nazwę. Przebudowywali ją kolejni właściciele, w XVIII w. Gabriel Mikołaj Sierakowski, w latach 1873-1874 książę Eugeniusz Lubomirski. Z końcem XIX w. przerobiono parter kamienicy, zachowując portal z herbem Ogończyk.
Dom nr 20.
Kamienica Popielów lub Kołłątajowska, przerobiona przez Franciszka Placidiego z dwóch kamienic mieszczańskich na zlecenie cystersów z Jędrzejowa. W latach 1782-1791 zamieszkiwał tu ks. Hugo Kołłątaj. Na początku XIX w. należała do rodziny Wielogłosowskich, którzy w 1817 odsprzedali ją Konstantemu Popielowi. W tej kamienicy odbywały się spotkania czwartkowe gromadzące elitę intelektualną Krakowa; organizował je syn Konstantego Paweł Popiel.
W połowie XIX w. budynek był siedzibą Krakowskiego Towarzystwa Naukowego. Na parterze kamienicy zamieszkiwał Karol Hubert Rostworowski. W swojej krakowskiej rezydencji Popielowie zgromadzili cenne archiwum i okazałą bibliotekę. Zbiory te zostały następnie przeniesione do ich domu przy ul. Basztowej nr 3. Pałac Popielów zdobi piękny portal barokowy oraz ciekawe detale rokokowe. Całość uzupełnia stylowa krata przed klatką schodową i XVIII-wieczna balustrada. Na parterze budowli uwagę zwracają pomieszczenia o sklepieniach beczkowych. Fasadę pałacu ozdabiają obramienia okien pierwszego piętra.
Dom nr 22.
Dom narożny pomiędzy ulicą św. Jana i św. Marka powstały z trzech kamienic na św. Jana i dwóch domów na ulicy św. Marka. W XVI w. należał do rodziny Montelupich. Na początku XVII w. powstał tu kościół pw. św. Urszuli wraz z klasztorem bonifratrów. W 1812 kościół zlikwidowano, a klasztor przeniesiono na Kazimierz. W 1818 budynek zakupił Maciej Knotz, w latach 1830–1844 był tu teatr.
Dom nr 26.
Dom Dziboniego, na początku XVII w. była tu słodownia, w 1635 r. przebudowano go na dom mieszkalny. Od połowy XVII w. nazywany jest domem Dziboniego od ówczesnego właściciela Włocha Baltazara Gibboniego, który dostarczył armii królewskiej armat i amunicji na bitwę pod Beresteczkiem
Dom nr 28.
Dom Piorkowski, powstał na przełomie XV i XVI w., w 1535 r. należała do Barbary Piorkowej. Wielokrotnie przebudowywana ostateczny wygląd uzyskała w 1874 r.
Dom nr 30.
Od 1496 r. należała do miasta i nazywała się "Dom Panów Radziec Krakowskich". Była wydzierżawiana karczmarzom i piwowarom, którzy mieli tu karczmę. Od XVII w. nazywana kamienicą "Sub Pavone" – "Pod Pawiem". W powieściach kryminalnych Maryli Szymiczkowej mieszka w niej główna bohaterka, profesorowa Zofia Szczupaczyńska.

</doc>
<doc id="1014151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014151" title="Dundee United Football Club">
Dundee United Football Club



</doc>
<doc id="1014152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014152" title="Zegrzyn">
Zegrzyn

Zegrzyn – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Świeszyno, nad południowym brzegiem Jeziora Niedalińskiego zwanego również „Hajka”. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Zegrze Pomorskie.
Według danych z końca grudnia 1999 r. osada miała 20 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014153" title="Dariusz Klytta">
Dariusz Klytta

Dariusz Klytta (ur. 27 stycznia 1972 w Pyskowicach) – polski piłkarz, grający na pozycji bramkarza. Jest wychowankiem Czarnych Pyskowice. Później grał kolejno w Górniku Zabrze, Ruchu Radzionków i GKS-ie Katowice. W barwach tych trzech klubów rozegrał 176 spotkań w polskiej ekstraklasie. Z zespołem GKS wywalczył brązowy medal za III miejsce w lidze w sezonie 2002/03. Jest trenerem bramkarzy w zespole ŁTS Łabędy.

</doc>
<doc id="1014159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014159" title="Szlak handlowy">
Szlak handlowy

Szlak handlowy – droga, czy też sieć dróg, regularnie wykorzystywana przez kupców, łącząca różne ośrodki handlu i produkcji.
Termin ten najczęściej stosowany jest na określenie historycznych dróg handlowych, takich jak: Jedwabny szlak, szlak Celtów przejęty przez Rzymian i nazwany Szlakiem Bursztynowym, szlak od Waregów do Greków, Via Regia czy Trakt Litewski w I Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="1014164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014164" title="SID Imperatriz">
SID Imperatriz

Sociedade Imperatriz de Desportos – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Imperatriz, leżącym w stanie Maranhão.
Historia.
Klub założony został 4 stycznia 1962 roku pod nazwą Sociedade Atlética Imperatriz. Klub 18 lutego 2000 roku zmienił nazwę na Sociedade Esportiva Imperatriz, a w 2001 roku na obecną, czyli Sociedade Imperatriz de Desportos.

</doc>
<doc id="1014166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014166" title="Łężek (powiat świdwiński)">
Łężek (powiat świdwiński)

Łężek – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Łężek

</doc>
<doc id="1014167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014167" title="Bory Niemodlińskie">
Bory Niemodlińskie

Bory Niemodlińskie – największy kompleks leśny w zachodniej części górnej Odry obejmujący powierzchnię 480 km² cennych przyrodniczo lasów będących pozostałością niegdysiejszej Przesieki Śląskiej, z wciąż jeszcze zachowanymi fragmentami typowych dla polskiego niżu lasów mieszanych i liściastych. Na obszarze Borów Niemodlińskich, szczególnie w zachodniej i północno-zachodniej części występuje także znaczna liczba zbiorników wodnych o łącznej powierzchni blisko 1000 ha. Dla ochrony tego przyrodniczo cennego terenu na mocy uchwały Wojewódzkiej Rady Narodowej w Opolu z dnia 26 maja 1988 roku utworzono Obszar Chronionego Krajobrazu Borów Niemodlińskich. Jest to pod względem wielkości w województwie opolskim drugi – pośród siedmiu – obszar objęty tą formą ochrony powierzchniowej.
Obszar.
Lasy kompleksu Borów Niemodlińskich o powierzchni 48,19 tys. ha obecnie są administrowane przez trzy nadleśnictwa:
natomiast większość zbiorników wodnych występujących w Borach Niemodlińskich (o powierzchni 708,50 ha) jest administrowana przez:
Położenie geograficzne.
Pod względem regionalizacji fizycznogeograficznej Polski obszar Borów Niemodlińskich zlokalizowany jest na terenie czterech mezoregionów makroregionu Niziny Śląskiej:
Około 95% obszaru Borów Niemodlińskich zlokalizowane jest na obszarze Równiny Niemodlińskiej. Równina ta położona jest pomiędzy obniżeniami doliny Nysy Kłodzkiej na zachodzie, a doliną Odry na wschodzie. Od południa Równinę Niemodlińską ogranicza Kotlina Raciborska i Płaskowyż Głubczycki.
Rzeźba terenu.
Rzeźba terenu Borów Niemodlińskich została ukształtowana w plejstocenie, głównie za sprawą zlodowacenia środkowopolskiego, które wykazuje na tym obszarze największe działanie rzeźbotwórcze. Zlodowacenie to w swym największym zasięgu obejmowało w całości dzisiejszy obszar Borów Niemodlińskich. Ze zlodowaceniem środkowopolskim związane są najczęściej obserwowane na tym terenie formy glacjalne – sandry, moreny denne, kemy i tarasy kemowe. Charakter tych form pierwotnie wykazywał większe zróżnicowanie, obecnie jednak tworzą one płaskie, lub co najwyżej faliste równiny, w zachodniej części urozmaicone szerokimi, ale niskimi wzniesieniami.
Młodsze formy geomorfologiczne z okresu holocenu dominują na obszarach wydmowych i na torfowiskach. Powstałe w tej epoce pola piasków eolicznych przyjęły miejscami wyraźne formy wydm wałowych i złożonych, o wysokości dochodzącej miejscami do 20 metrów. 
W holocenie zakończył się również proces kształtowania się dolin rzecznych co objawiło się ostatecznym uformowaniem się ich krawędzi i wykładaniem dna rzek płaskimi terasami akumulacyjnymi. Szczególnie duże znaczenie procesy te miały dla dolin Nysy Kłodzkiej, Ścinawy Niemodlińskiej i Odry.
Najwyżej położone tereny w granicach Borów Niemodlińskich są zlokalizowane w mikroregionie Wału Niemodlińskiego, który miejscami wypiętrza się na wysokość przekraczającą 200 metrów n.p.m.
Wody.
Przeważająca część obszaru należy do zlewni Ścinawy Niemodlińskiej, natomiast wschodni fragment Borów Niemodlińskich odwadniany jest przez Prószkowski Potok. Wszystkie cieki wodne mają tu charakter nizinny. Ogólna powierzchnia zbiorników wodnych na obszarze Borów Niemodlińskich wynosi 807 ha.
Fauna.
Bory Niemodlińskie zamieszkane są przez typowy dla Niżu Śląskiego zespół zwierzęcy. Znajdują się tu ważne ostoje lęgowe bąka, łabędzia niemego, gęsi gęgawy, mewy śmieszki, bociana czarnego, cietrzewia oraz ptaków łownych. Rewelacją ornitologiczną było wykrycie w leśnictwie Chrzelice gnieżdżenia się rzadkiej sowy włochatki – gatunku występującego w lasach górskich. W Borach Niemodlińskich znajdują się jedne z ostatnich w Polsce stanowiska żółwia błotnego.
Flora.
Na terenie Borów Niemodlińskich zachowały się fragmenty lasów mieszanych, stanowiące główny element dawnej Przesieki Śląskiej. W skład drzewostanu wchodzi dąb bezszypułkowy, świerk, sosna, grab, jodła oraz modrzew europejski. W runie częstym składnikiem jest borówka czarna, trzcinnik leśny, konwalijka dwulistna, szczawik zajęczy. W obniżeniach terenu spotyka się fragmenty boru bagiennego.

</doc>
<doc id="1014169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014169" title="Malegaon">
Malegaon

Malegaon (hindi i marathi मालेगांव, trl. "Mālegaṁv", trb. "Maleganw"; ang. "Malegaon") – miasto w zachodnich Indiach, w stanie Maharashtra, nad rzeką Girna, około 280 km od Bombaju. Malegaon zamieszkuje 409 190 ludzi. 75% mieszkańców miasta wyznaje islam. W mieście rozwinął się przemysł spożywczy, włókienniczy oraz materiałów budowlanych.

</doc>
<doc id="1014170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014170" title="Międzyborze">
Międzyborze



</doc>
<doc id="1014173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014173" title="Czacz (województwo zachodniopomorskie)">
Czacz (województwo zachodniopomorskie)

Czacz – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Świeszyno. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Niedalino.
Według danych z końca grudnia 1999 r. osada miała 34 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014174" title="The Velvet Underground &amp; Nico">
The Velvet Underground &amp; Nico

The Velvet Underground &amp; Nico – debiutancki album amerykańskiego zespołu rockowego The Velvet Underground oraz współpracującej z nim wokalistki Nico, wydany 12 marca 1967 roku nakładem Verve Records. Został nagrany podczas trasy promującej projekt Andy’ego Warhola "Exploding Plastic Inevitable". Zespół zyskał rozgłos poprzez eksperymentalne występy oraz kontrowersyjne tematy utworów jak np. „Heroin”.
Kontrowersyjna treść spowodowała niemal natychmiastowe wycofanie płyty z wielu sklepów muzycznych. Wiele stacji radiowych odmówiło grania, a czasopisma nie zamieszczały reklam. Klęska leżała też po stronie wydawnictwa Verve, któremu nie udało się wypromować płyty&lt;ref name="33 1/3"&gt;&lt;/ref&gt;.
Pomimo relatywnie małej popularności albumu po wydaniu, stał się on jednym z najbardziej wpływowych albumów w historii. Magazyn "Rolling Stone" uplasował album jako 13. na liście 500. albumów wszech czasów.
Nagrywanie.
 "The Velvet Underground &amp; Nico" zostało nagrane w następującym składzie: Lou Reed, John Cale, Sterling Morrison i Maureen Tucker. Gościnnie na płycie pojawiła się niemiecka piosenkarka Nico. Nico udzieliła się jako główna wokalistka na trzech utworach. Są to: „Femme Fatale”, „All Tomorrow’s Parties” i „I'll Be Your Mirror”. W utworze „Sunday Morning” można usłyszeć jej wokale w tle.
Część piosenek została nagrana w środku kwietnia 1966 roku, podczas czterech dni w Scepter Studios na Manhattanie. Sesje nagraniowe zostały sfinansowane przez producenta wykonawczego Columbia Records Normana Dolpha. Całkowity koszt projektu szacuje się na od 1500 do 3000 dolarów amerykańskich.
Nieco później Dolph wysłał dysk z nagraniami do Columbia myśląc, że zaangażują się oni w nagrywanie płyty. Jednak wytwórnia się nie zgodziła. Dolph próbował jeszcze namówić do wydania albumu Atlantic Records i Elektra Records. Ostatecznie album wydała Verve Records.
Nagrywanie albumu zakończyło się w listopadzie 1966 roku.
Produkcja.
 Są pewne wątpliwości co do tego, kto wyprodukował album. Andy Warhol jest jedynym wspomnianym na okładce producentem.
Norman Dolph i John Licata są czasami wspominani jako producenci sesji w Scepter Studios (jednak żaden z nich nie został wspomniany na okładce). John Cale powiedział, że Tom Wilson nie jest producentem na albumie: „Zespół nigdy nie zatrudniłby tak dobrego producenta jak Tom Wilson”, powiedział także, że: „Andy Warhol nie zrobił niczego”. Istnieje mało wiarygodnych źródeł, zawierających informacje o tym, kto w rzeczywistości wyprodukował album.
Okładka.
Okładka przedstawia banana w skórce, który został zaprojektowany przez Warhola. Istnieje też okładka przedstawiająca banana obranego ze skóry. Do zrobienia okładek była potrzebna specjalna maszyna (jest to jeden z powodów opóźnienia wydania albumu).
Recepcja i sprzedaż.
Po wydaniu album był mało znany i nikt się nim nie interesował. Kontrowersyjne teksty spowodowały to, że mało sklepów chciało ten album muzyczny sprzedawać, co działało źle finansowo dla zespołu.
Album wszedł na Billboard 200 po raz pierwszy 13 maja 1967 i zajął na nim 199 miejsce. 10 czerwca 1967 roku wspiął się o cztery pozycje. Wszedł na listę ponownie 18 listopada 1967 roku, zdobywając 182 miejsce, a 16 grudnia 1967 roku zdobył nawet 172 pozycję. 6 stycznia udało mu się zdobyć tam jeszcze 193 miejsce, potem spadł z listy na pięć miesięcy. Szacuje się, że album sprzedał zaledwie 30 tysięcy kopii w Stanach Zjednoczonych.
Docenienie przez krytyków.
Dekadę później albumem zaczęli interesować się krytycy. Płyta zbierała bardzo dobre recenzje. W 2003 roku znalazła się na 13. miejscu listy 500. albumów wszech czasów dwutygodnika Rolling Stone. Znalazła się na wielu listach najlepszych albumów rockowych w historii. Znalazła się m.in. na listach: „2006 Q Magazine Readers' 100 Greatest Albums Ever”, ustanawianej przez fanów oraz na szczycie listy magazynu The Observer pt. „50 Albums That Changed Music”. W 2006 roku magazyn Time nazwał go jednym z najlepszych albumów w historii.

</doc>
<doc id="1014176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014176" title="Korytozaury">
Korytozaury

Korytozaury (Corythosaurini) – plemię z podrodziny lambeozaurów (obok parazaurolofów (Parasaurolophini)).

</doc>
<doc id="1014179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014179" title="Międzyborze (województwo zachodniopomorskie)">
Międzyborze (województwo zachodniopomorskie)

Międzyborze – wieś w Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Marie Albertine Louise Eleonore von Borcke z d. von Kleist (1768–1836), będąca właścicielką pobliskiego sanatorium Luisebad, około 1825 wybudowała w Międzyborzu dwór, znany też pod nazwą tzw. "Rote Haus" (Czerwonego Domu). Wzniesiono go w konstrukcji ryglowej z wypełnieniami cegłą.

</doc>
<doc id="1014183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014183" title="Szyja (ujednoznacznienie)">
Szyja (ujednoznacznienie)

Geografia:

</doc>
<doc id="1014184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014184" title="Milice">
Milice

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1014187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014187" title="Facundo Quiroga">
Facundo Quiroga

Facundo Hernán Quiroga (ur. 10 stycznia 1978 w San Luis) – argentyński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Swoją karierę klubową, rozpoczął w 1997 roku, kiedy to podpisał kontrakt z Club Atlético Newell’s Old Boys. W tym argentyńskim klubie rozegrał 10 spotkań, ale nie strzelił w nim żadnej bramki. W 1998 roku przeszedł do Portugalskiego klubu - Sporting CP. Rozegrał w nim 44 spotkania, strzelając przy tym 4 bramki. W sezonie 2000/2001 przeszedł do SSC Napoli, gdzie rozegrał 13 spotkań. Już w 2001 roku powrócił do Sportingu i rozegrał w nim tym razem 71 spotkań, strzelając dwie bramki. Łącznie w występach w portugalskim klubie wystąpił 115 razy i strzelił 6 bramek. Od 2004 roku Quiroga, zaczął występować w barwach niemieckiego klubu - VfL Wolfsburg. W tym klubie wystąpił 90 razy i strzelił jedną bramkę. W 2008 roku wrócił do ojczyzny i został zawodnikiem Club Atlético River Plate.

</doc>
<doc id="1014189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014189" title="Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1983/1984)">
Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1983/1984)

XXIX Puchar Europy Mistrzów Klubowych 1983/1984

</doc>
<doc id="1014191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014191" title="Mālegav">
Mālegav



</doc>
<doc id="1014193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014193" title="Milice (województwo zachodniopomorskie)">
Milice (województwo zachodniopomorskie)

Milice – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Milice

</doc>
<doc id="1014196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014196" title="Nowe Borne">
Nowe Borne

Nowe Borne – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014198" title="Plebanówka">
Plebanówka

Plebanówka – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014199" title="Sękorady">
Sękorady

Sękorady – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014200" title="Parasaurolophini">
Parasaurolophini

Parasaurolophini – wymarłe plemię dinozaurów, ornitopodów z rodziny hadrozaurów i podrodziny lambeozaurów. Do ich najbliższych krewnych należą Lambeosaurini. Obejmuje dwóch pewnych przedstawicieli: amerykańskiego parazaurolofa i azjatyckiego charonozaura (choć jedna z prac podaje w wątpliwość odrębność tego ostatniego). Spór dotyczy zaliczenia do niej pirenejskich "Arenysaurus" i "Blasisaurus". Obejmuje duże kaczodziobe z wydrążonymi grzebieniami na głowie, żyjące w kredzie późnej.
Historia.
Pierwsze wspomnienie członka Parasaurolophini pojawia się po raz pierwszy w publikacji Williama Parksa z 1922 pod tytułem "Parasaurolophus walkeri: a new genus and species of crested trachodont dinosaur". W 1920 odbyła się ekspedycja Uniwersytetu w Toronto. Zbadano brzegi rzeki Red Deer w Albercie. L. W. Dippell znalazł tam wśród skał formacji zwanej Belly River szkielet, później przewieziony i zmontowany w Royal Ontario Museum of Palaeontology.
Parks zwrócił szczególną uwagę na ciężką budowę zwierzęcia i zdobiący jego głowę grzebień. Zauważył podobieństwa do rodzaju zaurolof, opisanego przez Barnuma Browna w 1912 na podstawie skamieniałości znalezionych w skałach formacji Edmonton nad tą samą rzeką, zaliczonego do rodziny Trachodontidae. Parks zaliczył więc zbadany rodzaj do rodziny Trachodontidae i podrodziny Saurolophinae. Również kierując się podobieństwem do zaurolofa nadał swemu odkryciu nazwę rodzajową parazaurolof. Do innych ważnych znalezisk należy czaszka młodocianego osobnika z formacji Dinosaur Park w Albercie. Pierwszy gatunek nazwano "P. walkeri", kolejny "P. tubicen" opisał Wiman w 1931. Pierwsze i kolejne znaleziska tego gatunku pochodzą z Meksyku. Generalnie okazy parazaurolofa należą do rzadkości.
Tymczasem zmieniono rodzinę, do której zaliczano parazaurolofa, na hadrozaury, czyli Hadrosauridae. Paul Sereno w 1998 zdefiniował Hadrosauridae jako klad obejmujący wszystkich potomków ostatniego wspólnego przodka zaurolofa i parazaurolofa – taka grupa obejmowałaby identyczne taksony co Hadrosauridae "sensu" Forster, 1997.
W 1961 John Ostrom opisał trzeci gatunek "P. cyrtocristatus". Skamieniałości pochodziły z Nowego Meksyku. Zaliczył go do rodziny hadrozaurów i podrodziny lambeozaurynów.
Pod koniec XX wieku parazaurolofa określano najbardziej „ukochanym” i najszerzej przedstawianym hadrozaurem.
Kolejne skamieniałości znaleziono nad wyznaczającą fragment rosyjsko-chińskiej granicy rzeką Amur, po stronie chińskiej, gdzie pozostałości kaczodziobych znajdywano już wcześniej, ale zaliczano do rodzajów zaurolof i "Trachodon". Publikacja opisująca nowy rodzaj ukazała się w 2000 piórem badaczy o nazwiskach Godefroit, Zan i Jin. Ukuli oni nazwę rodzajową odkrytego nad rzeką dinozaura od Charona, przewoźnika dusz przez piekielną rzekę Styks w mitologii greckiej. Godefroit i współpracownicy opisali charonozaura jako najbliższego jak dotąd krewnego parazaurolofa. Odtąd w publikacjach pojawia się klad łączący parazaurolofa z charonozaurem.
W 2009 opisano znalezione w Pirenejach w Hiszpanii szczątki, którym nadano nazwę rodzajową "Arenysaurus". Uznano je za należące do bazalnego Lambeosaurinae. Rok później zespół tym razem pod kierunkiem Penelope Cruzado-Caballero opisał z podobnych terenów "Blasisaurus", również uznanego za pierwotnego Lambeosaurinae.
W 2013, przy okazji opisu nowego rodzaju kaczodziobego "Canardia", Prieto-Márquez i współpracownicy wprowadzili formalnie plemię Parasaurolophini, wraz z innymi plemionami lambeozaurynów. Wcześniej pisano o "kladzie parazaurolofa" ("The "Parasaurolophus"-clade"). Także w 2013 ukazała się praca zaliczająca do Parasaurolophini "Arenysaurus" i "Blasisaurus".
Budowa.
Wśród cech diagnostycznych Parasaurolophini Prieto-Márquez i współpracownicy zaliczają między innymi budowę językowatego kształtu, pogrubionej w kierunku grzbietowo-brzusznym powierzchni stawowej nosowej kości czołowej. Powierzchnia ta przedłuża się w kierunku grzbietowo-tylnym, u zwierząt dorosłych aż do nawisu nad kością ciemieniową. Z kolei powierzchnia ektokranialna na tej samej kości była spłaszczona dziobowo-ogonowo. Iloraz jej długości do szerokości wynosi poniżej 0,4. Natomiast – wydawałoby się – charakterystyczna kość ciemieniowa, nie sięgająca potylicy, występowała także u innych Lambeosaurinae, jak "Arenysaurus" (jednak część prac zalicza tego ostatniego do Parasaurolophini).
Autorzy podają wśród cech diagnostycznych także budowę kości jarzmowej, której brzeg oczodołowy cechuje się szerokością większą od brzegu podskroniowego i ściśniętego brzegu brzusznego okna podskroniowego. Inną cechą diagnostyczną jest krótki wyrostek zapanewkowy kości biodrowej wraz z pewnym stosunkiem jego długości. Kolejna cecha dotyczy kości kulszowej, długość jej trzonu podzielona przez długość brzusznego dystalnego wyrostka wynosi przynajmniej 1/4. Wyrostek dystalny przyjmuje kształt butowaty, a jego długa osi leży dziobowo-brzusznie, z nachyleniem rozpoczynającym się od brzegu grzbietowego.
Systematyka.
Parazaurolof i jego krewni, zaliczani do rzędu dinozaurów ptasiomiednicznych, należeli w jego obrębie do infrarzędu ornitopodów, grup Iguanodontia, Styracosterna i Ankylopollexia, następnie zaś Hadrosauriformes oraz Hadrosauroidea. Te ostatnie określa się za Sereno jakie iguanodony bliższe parazaurolofowi niż iguanodontowi, bądź też za Prieto-Márquezem jako taksony bliższe hadrozaurowi niż iguanodontowi. Zaliczają się do nich między innymi hadrozaury, "Gilmoreosaurus", fukuizaur, probaktrozaur czy "Gongpoquansaurus".
W ich obrębie klasyfikowane są dalej do rodziny dinozaurów kaczodziobych, czyli hadrozaurów, definiowanych albo szerzej, jak Horner, jako klad obejmujący wszystkich potomków ostatniego wspólnego przodka parazaurolofa i telmatozaura, albo węziej, jako ostatniego wspólnego przodka Lambeosaurinae i Hadrosaurinae (ten ostatni klad Weishampel określa raczej mianem Euhadrosauria) czy też parazaurolofa i zaurolofa. W tej rodzinie oprócz taksonów bazalnych takich jak telmatozaur wyróżnia się dwie podrodziny, w tym podrodzinę lambeozaurynów Lambeosaurinae. Zaliczają się do niej taksony bliższe parazaurolofowi niż zaurolofowi. Taksony spełniające relację odwrotną, tzn. bliższe zaurolofowi, należą do drugiej podrodziny Hadrosaurinae (hadrozaury płaskogłowe). Wymienia się wśród nich przykładowo edmontozaura, kritozaura, prozaurolofa. W podrodzinie Lambeosaurinae wyróżnia się kilka plemion, w tym właśnie Parasaurolophini.
Chociaż typ nomenklatoryczny taksonu parazaurolof opisany został przez Parksa na początku XX wieku, jednak plemię Parasaurolophini zdefiniowano formalnie w 2013. Dokonali tego Albert Prieto-Márquez, Fabio M. Dalla Vecchia, Rodrigo Gaete, Àngel Galobart przy okazji opisu nowego hadrozaura "Canardia", zaliczonego przez nich do Aralosaurini, innego plemienia zdefiniowanego w tej samej pracy. Parasaurophini określono jako klad obejmujący "Parasaurolophus walkeri", jak też wszystkie Lambeosaurinae bliżej spokrewnione z rzeczonym parazaurolofem niż z lambeozaurem, tsintaozaurem i aralozaurem. Funkcjonuje też definicja krótsza, pochodząca z pracy Evansa, wskazująca na taksony bliższe parazaurolofowi niż korytozaurowi.
Autorzy formalnej definicji Parasaurolophini zaproponowali następujący kladogram (zmodyfikowano):
Do bliskich krewnych parazaurolofa i charonozaura należał "Arenysaurus" pochodzący z późnego mastrychtu z Pirenejów. Cechował się pewnymi typowymi dla Parasaurolophini cechami, jak budowa kości skroniowej, nie sięgającej potylicy, ale brakowało mu innych synapomorfii tej grupy. W rezultacie jego odkrywcy uznali go raczej za bazalnego członka Lambeosaurinae, stanowiącego grupę siostrzaną aralozaura i kladu tworzonego razem przez Parasaurolophini i Corythosaurini. Odkryty nieco później "Blasisaurus" sklasyfikowany został w podobny sposób. Autorzy opisu tego rodzaju, Penélope Cruzado-Caballero i współpracownicy, przedstawili w swojej publikacji następujący kladogram (zmodyfikowano):
"Blasisaurus" tworzy w nim klad z "Arenysaurus". Nie wchodzą one natomiast w skład Parasaurolophini. Podobnie relacje między taksonami przedstawiały się na kladogramie z publikacji Peredy-Suberbioly i współpracowników, nie uwzględniającej jeszcze "Blasisaurus".
Jednakże inna, późniejsza praca zalicza oba pirenejskie dinozaury już do Parasaurolophini. Analizę autorstwa Penelope Cruzado-Caballero i współpracowników obrazuje następujący kladogram (zmodyfikowano):
Odmienne od powyższych stanowisko prezentuje praca autorstwa Xing "et al." z 2017, skupiająca się bardziej na hadrozaurach płaskogłowych. Przedstawia ona charonozaura jako najbliższego krewnego "Parasaurolophus tubicen", bliższego nawet od dwóch pozostałych gatunków parazaurolofa. Stoi to w sprzeczności z zasadnością wyróżniania rodzaju charonozaur. Co więcej, używając nazwy Parasaurolophini, praca nie zalicza doń żadnego innego rodzaju. Jako grupę siostrzaną Parasaurolophini podaje bowiem Lambeosaurini, z "Arenysaurus" czyniąc dopiero grupę siostrzaną kladu złożonego z wspomnianych dwóch plemion, a więc takson bardziej bazalny.
Rozmieszczenie geograficzne i paleoekologia.
Parazaurolof występował jedynie na terenach Ameryki Północnej. Gatunek typowy znany jest z kanadyjskiej Alberty, "P. cyrtocristatus" z Nowego Meksyku, "P. tubicen" z Meksyku. Szczątki charonozaura pochodzą z Azji, z Chin. Datowane są one na mastrycht. "Arenysaurus" zamieszkiwał tereny Pirenejów w dzisiejszej Hiszpanii.

</doc>
<doc id="1014204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014204" title="Kościół św. Klary i Józefa w Przasnyszu">
Kościół św. Klary i Józefa w Przasnyszu

Kościół klasztorny św. Klary i Józefa w Przasnyszu usytuowany jest w zachodniej części miasta, przy ul. Piłsudskiego. 
Historia.
Początki klasztoru żeńskiego w Przasnyszu łączą się z fundacją Petroneli Podoskiej. W 1606 sprowadzono z Warszawy siostry bernardynki i na gruncie ofiarowanym przez Podoską wzniesiono dla nich pierwszą drewnianą kaplicę. W tymże 1606 kolejnej fundacji dokonała skarbnikowa ciechanowska Elżbieta Mostowska. Trzy lata później założono fundamenty murowanego kościoła i klasztoru. Klasztor ukończono w 1615, kościół zaś – w 1616. Niestety, oba budynki już w 1622 zostały zniszczone pożarem. Odbudowane, spłonęły ponownie w 1645. Gruntownej odbudowy kościoła i klasztoru dokonano w latach 1685-94 staraniem wieloletniej przeoryszy Katarzyny Załuskiej, siostry biskupa płockiego Andrzeja Chryzostoma Załuskiego, który w 1694 świątynię konsekrował. W latach 1786-89 z fundacji Kazimierza Krasińskiego, oboźnego wielkiego koronnego, odnowiono kościół i rozbudowano klasztor. Pracami kierował architekt Franciszek Szulc. Budynki restaurowano ponownie w 1840 r. Po kasacie klasztorów w Królestwie Polskim bernardynki nie mogły przyjmować kandydatek do zakonu. 
W lipcu 1871 r. ostatnie siostry wyjechały do Łowicza i Wielunia. Ich miejsce zajęły klaryski kapucynki, które przybyły do Przasnysza 26 lipca 1871 r. Odwiedzał je tu dwukrotnie o. Honorat Koźmiński. Pierwszą opatką klasztoru była m. Izabella Lebenstein. Przez długie lata kapucynki nie mogły przyjmować nowych kandydatek do zakonu. Sytuacja ta zmieniła się na krótko w latach 1905-06. Jednak regularny nowicjat otworzyły kapucynki dopiero w 1916 r.
W czasie I wojny światowej zabudowania klasztorne zostały uszkodzone, następnie (po 1916 r.) odremontowane pod kierunkiem architektów Kazimierza Skórewicza i Kazimierza Tołłoczki.
W kwietniu 1941 r. wszystkie zakonnice wywiezione zostały do niemieckiego obozu koncentracyjnego Soldau (KL) w Działdowie. Niemcy urządzili w kościele magazyn, a w klasztorze więzienie. W obozie w Działdowie zmarła śmiercią męczeńską bł. Teresa (Mieczysława) Kowalska.
Architektura i wnętrze.
Kościół klasztorny pw. św. św. Klary i Józefa to budynek murowany z cegły, otynkowany, salowy, na planie prostokąta, w obecnym wyglądzie bezstylowy. Fasada poprzedzona kruchtą, zwieńczona jest trójkątnym szczytem z wieżyczką na sygnaturkę. Malatura kościoła została wykonana w latach 50. XX wieku. W ołtarzu znajduje się czczony przez okolicznych mieszkańców XVIII-wieczny obraz Matki Boskiej z Dzieciątkiem w nowej sukience z posrebrzanej blachy miedzianej (poprzednia sukienka, pochodząca z XVIII w. została skradziona w październiku 2003). W nastawie ołtarza obraz Trójcy Św. z XVIII w. W kościele znajdują się również XVIII-wieczne obrazy św. Antoniego Padewskiego i św. Józefa z Dzieciątkiem.
Do kościoła przylega od wschodu czteroskrzydłowy klasztor murowany, piętrowy, z wirydarzem. Nowe skrzydło klasztorne zostało dobudowane w latach 80. XX w.

</doc>
<doc id="1014207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014207" title="Jarogniew Wojciechowski">
Jarogniew Wojciechowski

Jarogniew Zdzisław Wojciechowski (ur. 5 listopada 1922 w Poznaniu, zm. 24 sierpnia 1942 w Dreźnie) – polski męczennik II wojny światowej, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Wychowanek Salezjańskiego Oratorium w Poznaniu. Był ministrantem, należał do organizacji "Wojsko Ochotnicze Ziem Zachodnich". Udzielał się muzycznie, grał na fortepianie, śpiewał w chórze, a także komponował utwory muzyczne. Występował jako aktor amator. Walczył w bitwie nad Bzurą, a po przegranej pod Kutnem wrócił do Poznania. Aresztowany przez gestapo 23 września 1940 roku, razem z Edwardem Kaźmierskim, Czesławem Jóźwiakiem, Edwardem Klinikiem i Franciszkiem Kęsym trafił do więzienia gestapo w Domu Żołnierza, następnie do niemieckiego obozu w Forcie VII i więzienia przy ulicy Młyńskiej.
16 listopada 1940 przewieziony został do Wronek, a na koniec trafił do więzienia w Berlinie (23 kwietnia 1941). Z wyrokiem śmierci wydanym 1 sierpnia 1942 oczekiwał egzekucji w Dreźnie.
W liście pożegnalnym napisał:
Beatyfikował go papież Jan Paweł II w gronie 108 polskich męczenników 13 czerwca 1999.

</doc>
<doc id="1014208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014208" title="Skarbimierz (województwo zachodniopomorskie)">
Skarbimierz (województwo zachodniopomorskie)

Skarbimierz – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Skarbimierz

</doc>
<doc id="1014210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014210" title="Połczyńska">
Połczyńska

Połczyńska – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014211" title="Kościół kapucynek w Przasnyszu">
Kościół kapucynek w Przasnyszu



</doc>
<doc id="1014212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014212" title="Globisz">
Globisz



</doc>
<doc id="1014213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014213" title="Liceum Morskie w Szczecinie">
Liceum Morskie w Szczecinie

Liceum Morskie w Szczecinie – nieistniejąca już szkoła pod patronatem Polskiej Żeglugi Morskiej, kształcąca średnią kadrę dla potrzeb tego armatora.
Mieściła się na białym statku przycumowanym u stóp Wałów Chrobrego. Jednostka ta, z wypisanymi na kadłubie słowami „Liceum Morskie”, a na dziobie nazwą „Kapitan K. Maciejewicz”, przez wiele lat była charakterystyczną wizytówką Szczecina. Liceum Morskie w pierwotnej lokalizacji działało do roku 1982, następnie zostało przeniesione do budynków szkolnych znajdujących się w Policach.
Bliźniacze Liceum Morskie w Gdyni istniało w tym samym czasie na "MS Edward Dembowski".
Historia szkoły.
Powołana została decyzją ministra żeglugi z 20 sierpnia 1973 r. Podniesiono wtedy rangę szkoły (było to już po egzaminach), z zasadniczej do liceum, przedłużając okres nauczania o jeden rok. Ta nagła zmiana została dokonana zgodnie z bliską perspektywą utworzenia powszechnych 10-letnich szkół średnich w Polsce. Przedłużenie nauki o jeden rok pozwoliło uczniom jeszcze lepiej przygotować się do trudnego zawodu o dwu specjalnościach (marynarza-motorzysty), zgodnie z najnowszymi wymaganiami INCO oraz w większym wymiarze przyswoić wiedzę ogólną, niezbędną do uzyskania świadectwa dojrzałości. PŻM opłacała wydatki rzeczowe, a Kuratorium Oświaty i Wychowania ponosiło koszty płac nauczycieli. Liceum Morskie było szkołą mundurową. Każdy uczeń, nie tylko pochodzący spoza Szczecina, ale mieszkający na miejscu siedziby szkoły, miał obowiązek przebywania w internacie. Zakwaterowanie i umundurowanie było bezpłatne, a uczniowie niezamożni, ale osiągający pozytywne wyniki w nauce, otrzymywali stypendium. Każdy uczeń podlegał regulaminowi szkolno-okrętowemu. Ten półwojskowy charakter szkoły miał wpływ na decyzję Ministra Obrony Narodowej o skróceniu służby absolwentów szkoły w Marynarce Wojennej z 3 do 2 lat. Głównym organizatorem szkoły szczecińskiej był kpt. ż. w. Zbigniew Szymański – znany żeglarz, wychowawca wielu oficerów Polskiej Marynarki Handlowej, niestrudzony organizator szkolnictwa morskiego w Szczecinie.
Pierwszym dyrektorem i współorganizatorem Liceum Morskiego w Szczecinie został mianowany uczeń legendarnego Konstantego Maciejewicza – kpt.ż.w. Andrzej Huza.
Historia statku – siedziby szkoły.
SS Kapitan K. Maciejewicz (nośność 9,6 tys. DTW, długość 150,5 m, szerokość – 18,65 m, napęd parowy) został zbudowany w 1929 r. w stoczni Bremer Vulkan AG w Bremie dla francuskiego armatora .
W latach 1930–1951 pod nazwą SS Wisconsin pełnił funkcję drobnicowca na linii Nowy Jork – Hawr i do portów Zatoki Meksykańskiej.
Zakupiony w 1951 r. przez Polskie Linie Oceaniczne został przemianowany na SS Fryderyk Chopin.
Po trzech latach przejęty przez Dalekomorskie Bazy Rybackie w Szczecinie, już pod nazwą SS Kaszuby, służył jako statek-baza do 1973 r.
Jego ostatnia rola to siedziba Liceum Morskiego w Szczecinie, spowodowana potrzebą rozwoju szkolnictwa morskiego i brakiem budynku na lądzie w momencie powstawania szkoły.
Po adaptacji, na statku znajdowało się 7 izb lekcyjnych, aula, sala kinowa, trzy pomieszczenia warsztatowe i kuchnia z 3 mesami. W 57 kabinach mogło mieszkać 247 uczniów, nie licząc pomieszczeń załogowych i administracyjnych.
Lokalizacja szkoły na statku miała dodatnie i ujemne strony. Pozytywną cechą było codzienne wdrażanie młodzieży do dyscypliny i porządku morskiego, przyzwyczajanie do służb okrętowych i uczenie się w warunkach ciągłego przebywania na statku, wśród kolegów i przełożonych. Ujemną był brak odpowiedniej powierzchni rekreacyjnej, przechyły, ciasnota, niezbyt sprawne urządzenia, sztuczne światło i trudności w regulowaniu ciepła w pomieszczeniach. Jednak z braku budynku na lądzie w momencie powstawania szkoły, nie było innego wyjścia, jak przystosować stary parowiec do potrzeb przyszłych marynarzy. Był on symbolem morskiego Szczecina. Przez 8 lat budził zainteresowanie rzeszy turystów, czego dowodem były m.in. liczne wizyty i wpisy do „Księgi Pamiątkowej”.
W 1982 r. w związku z dużymi kosztami utrzymania statku-szkoły, Liceum Morskie zostało przeniesione do Polic na ul. Traugutta 4, w miejsce przebudowanej dawnej zasadniczej szkoły samochodowej.
Wielu sympatyków szkoły żałowało jednak że przeniesienie Liceum Morskiego oddaliło je od portu i armatora, a statek-szkoła, który wrósł na dobre w morski pejzaż Szczecina, zniknął z nabrzeża przy Wałach Chrobrego. Został sprzedany do stoczni złomowej w Szwecji a jego maszt przeniesiono na pas zieleni rozdzielający jezdnie Trasy Zamkowej w pobliżu Bramy Królewskiej. Na dole masztu znajdują się dwie tablice, z których jedna podaje krótką historię statku, a druga najważniejsze fakty z życia „kapitana kapitanów” Konstantego Maciejewicza.
Praktyki morskie.
Pomysł dłuższych praktyk zawodowych na morzu narodził się w Liceum Morskim w Szczecinie w 1975 r., kiedy dyrekcja szkoły zmuszona brakiem miejsca dla klas jednego rocznika na statku SS „Kapitan K. Maciejewicz” zorganizowała przy pełnym poparciu Polskiej Żeglugi Morskiej roczne praktyki na statkach armatora.
Odbywali je uczniowie klas III na statkach „Chemik”, „Hutnik”, „Transportowiec”, „Stoczniowiec”, a sporadycznie również na „Kpt. Ledóchowski” i „Energetyk”. Roczne praktyki trwały przez 7 lat, by w ostatnich 3 latach istnienia LM, w związku z kryzysem w kraju, przejść na praktyki wakacyjne 3-miesięczne.
W praktykach rocznych każda klasa mustrowała na jeden statek pod opieką dwóch nauczycieli. Jeden z nich prowadził zajęcia z języka polskiego i wychowania obywatelskiego, drugi natomiast wykładał matematykę i fizykę.
Przedmioty zawodowe prowadzili członkowie załogi – oficerowie floty, a nad realizacją praktycznej nauki zawodu czuwali bosman na pokładzie i magazynier w siłowni. Przez 4 dni tygodnia uczniowie odbywali naukę szkolną, natomiast w 2 dniach przechodzili praktyczną naukę zawodu.
Była to wprawdzie bardzo droga forma praktyki, ale jakże cenna zawodowo. W wyniku tych praktyk absolwenci Liceum Morskiego otrzymywali z rąk przedstawiciela Urzędu Morskiego świadectwa młodszego motorzysty i marynarza pokładowego. Natomiast dwa ostatnie roczniki absolwentów LM takich świadectw otrzymywać nie mogły, gdyż miały zbyt krótkie praktyki morskie.
Przez 9 lat morskich praktyk uczniowie LM byli we wszystkich krajach europejskich z dostępem do morza z wyjątkiem Albanii i Bułgarii. W Afryce odwiedzili takie kraje, jak: Libia, Tunezja, Algieria, Maroko, Nigeria, Wybrzeże Kości Słoniowej, Togo, Niger, Kongo, Namibia, Egipt. W Azji zwiedzili porty w takich krajach, jak: Irak, Turcja, kraje leżące w Zatoce Perskiej oraz Indie. Z krajów Ameryki uczniowie odwiedzili niektóre porty w Stanach Zjednoczonych, Panamie, Brazylii i Argentynie. Ważną rolę w procesie wychowania patriotycznego odgrywały odwiedziny miejsc poświęconych pamięci polskich żołnierzy i marynarzy walczących w II wojnie światowej, a znajdujących się w Narwiku i jego okolicach oraz w Murmańsku.
Łącznie uczniowie odwiedzili 76 portów w 45 państwach czterech kontynentów.
Do najważniejszych faktów i wydarzeń praktykanckich rejsów szkoleniowych należy zaliczyć:

</doc>
<doc id="1014215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014215" title="Kościół klarysek kapucynek w Przasnyszu">
Kościół klarysek kapucynek w Przasnyszu



</doc>
<doc id="1014216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014216" title="Kościół Bernardynek w Przasnyszu">
Kościół Bernardynek w Przasnyszu



</doc>
<doc id="1014218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014218" title="Kościół i klasztor bernardynek w Przasnyszu">
Kościół i klasztor bernardynek w Przasnyszu



</doc>
<doc id="1014219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014219" title="Kościół i klasztor kapucynek w Przasnyszu">
Kościół i klasztor kapucynek w Przasnyszu



</doc>
<doc id="1014223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014223" title="Kościół i klasztor klarysek kapucynek w Przasnyszu">
Kościół i klasztor klarysek kapucynek w Przasnyszu



</doc>
<doc id="1014225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014225" title="Kościół Mateczek w Przasnyszu">
Kościół Mateczek w Przasnyszu



</doc>
<doc id="1014226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014226" title="Scooby Doo i śnieżny stwór">
Scooby Doo i śnieżny stwór

Scooby Doo i śnieżny stwór (ang. "Chill Out, Scooby-Doo!") – 16. film animowany i 11. animowany pełnometrażowy z serii "Scooby Doo" z 2007 roku. Film dedykowany jest Iwao Takamoto.
Fabuła.
Detektywi z Tajemniczej Spółki chcą odpocząć od duchów, potworów i zagadek. Urlop zamierzają spędzić w Paryżu. Wszystko psują Kudłaty i Scooby, którzy pakują się w kłopoty. Zamiast do Paryża, trafiają w Himalaje. Okazuje się też, że mają służyć za przynętę na potwora znanego jako Yeti...
Wersja polska.
Dystrybucja na terenie Polski: Warner Bros. Poland
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Dubbfilm
Reżyseria: Dobrosława Bałazy
Dialogi: Dorota Filipek-Załęska
Dźwięk: Renata Gontarz
Kierownictwo produkcji: Romuald Cieślak
Wystąpili:

</doc>
<doc id="1014227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014227" title="Zdroiska">
Zdroiska

Zdroiska – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014228" title="Żołędno (województwo zachodniopomorskie)">
Żołędno (województwo zachodniopomorskie)

Żołędno – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój, przy trasie drogi wojewódzkiej nr 152 i zawieszonej obecnie linii kolejowej Grzmiąca-Połczyn-Zdrój - Świdwin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014229" title="Zdroje (powiat świdwiński)">
Zdroje (powiat świdwiński)

Zdroje (niem. "Finkenwalde") – osada w Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Połczyn-Zdrój, w sołectwie Ogrodno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa koszalińskiego.
W okolicy miejscowości swoje źródła ma rzeka Drawa (), 1 km na północny wschód od północnego skraju rezerwatu przyrody „Dolina Pięciu Jezior”.
W pobliżu prowadzi znakowany niebieski turystyczny Szlak Szwajcarii Połczyńskiej z Połczyna-Zdroju do Czaplinka.
Nazwa.
12 listopada 1946 r. nadano miejscowości polską nazwę Zdroje.

</doc>
<doc id="1014231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014231" title="Komitet Bezpieczeństwa Państwowego Republiki Białorusi">
Komitet Bezpieczeństwa Państwowego Republiki Białorusi

Komitet Bezpieczeństwa Państwowego Republiki Białorusi (, , w skrócie KBP lub KGB) – służba specjalna Białorusi, zajmująca się wywiadem, kontrwywiadem, kontrwywiadem wojskowym (działającym gł. na rzecz MO Białorusi, Sił Zbrojnych Białorusi i przemysłu obronnego Republiki), wywiadem radiowym, kontrwywiadem radiowym, bezpieczeństwem wewnętrznym, bezp. ekonomicznym i osłoną kontrwywiadowczą funkcjonariuszy państwa.
Jako jedyna służba specjalna państw powstałych po rozpadzie ZSRR, zachował nazwę radzieckiego KGB.
Historia.
KPB RB powstał w 1991 na bazie Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego BSRR. Komitet jest zbliżony strukturą do "KGB ZSRR" oraz rosyjskiej FSB RF i SWR RF. Komitet stanowi jeden z komponentów bezpieczeństwa wspólnego Związku Białorusi i Rosji. W latach 2000–2005 na czele białoruskiego Komitetu Bezpieczeństwa Publicznego stał były szef FSB RF obwodu moskiewskiego, Rosjanin Leonid Jerin.
KBP jest uznawany za dość sprawną służbę z wieloma osiągnięciami np. schwytaniem prowadzącego wywiad z pozycji nielegalnej funkcjonariusza wywiadu Republiki Włoskiej "SISMI". W 2007 zlikwidował siatkę szpiegowską agentów działającą na rzecz RP. W 2011 Komitet wykrył 23 funkcjonariuszy zagranicznych instytucji wywiadowczych i zwerbowanych przez nich agentów, Komitet BP wykrył także 33 próby zwerbowania Białorusinów. Białoruska instytucja bezpieczeństwa także zapobiegła „nieuzasadnionemu wydaniu” ponad 137 mln USD oraz 2,7 mln EUR ze środków państwowych.
12 lipca 2012 Komitet Bezpieczeństwa Państwowego Republiki Białorusi ujawnił zlikwidowanie siatki szpiegowskiej na rzecz Litwy. Zatrzymano m.in. rezydenta Służby Wywiadowczej II Departamentu Służb Operacyjnych przy Ministerstwie ON RL.
Od 16 listopada 2012 Przewodniczącym Komitetu Bezpieczeństwa Publicznego Republiki Białoruś jest gen. lejt. Waleryj Wakulczyk.
W 2012 w Mińsku odsłonięto pomnik poświęcony funkcjonariuszom bezpieczeństwa państwowego poległym podczas wykonywania zadań.
Sankcje.
2 października 2020 r. Unia Europejska dodała do swojej listy sankcyjnej byłego przewodniczącego KGB Walerego Wakulczyka, a także wiceprzewodniczącego. W dniu 6 listopada przewodniczący Iwan Tertel został również ukarany przez UE. Osoby te podlegają również sankcjom nałożonym przez Wielką Brytanię, Szwajcarię​ i Kanadę.
KGB Alpha Group została objęta sankcjami Departamentu Skarbu USA za swoją rolę w tłumieniu protestów w latach 2020-21.
21 czerwca 2021 r. Ministerstwo Skarbu USA dodało KGB Białorusi i jego przewodniczącego Iwana Tertela do swojej Listy Specjalnie Wyznaczonych Obywateli i Osób Zablokowanych.
Plany reform.
Po zmianach politycznych na Ukrainie władze Białorusi doszły do wniosku o potrzebie reformy systemu służb specjalnych republiki. Jedną ze zmian ma być wydzielenie zadań wywiadowczych strefy cywilnej dla nowej niezależnej od Komitetu Bezpieczeństwa Publicznego służby specjalnej. Planowane jest także przeprowadzenie sprawdzenia funkcjonariuszy pod względem lojalności wobec państwa i czy prowadzą szpiegostwo przeciwko niemu.

</doc>
<doc id="1014235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014235" title="Oum Hadjer">
Oum Hadjer

Oum Hadjer – miasto w Czadzie, w regionie Batha, departament Batha Est; 19 271 mieszkańców (2005). Znajduje się tu port lotniczy Oum Hadjer.

</doc>
<doc id="1014238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014238" title="Charonozaur">
Charonozaur

Charonozaur ("Charonosaurus") − rodzaj wymarłego dinozaura, ornitopoda z rodziny hadrozaurów i podrodziny lambeozaurów, najbliższy krewny parazaurolofa. Jest kolejnym kaczodziobym, którego skamieniałości znaleziono nad brzegiem rzeki Amur, w tym wypadku po stronie chińskiej, w skałach datowanych na mastrycht. Należał do największych znanych hadrozaurów. Budową ciała przypominał parazaurolofa.
Historia.
Szczątki dinozaurów kaczodziobych znajdywano nad rzeką Amur, wyznaczającą fragment granicy między Rosją a Chinami, już na początku XX wieku, z tym że te najwcześniejsze znaleziska odkryto po stronie chińskiej. Część z nich zaliczano do rodzajów zaurolof i "Trachodon". Rosjanie podjęli dwie wyprawy latem 1916 i 1917. Znaleziono szczątki, które zaliczono do rodziny Hadrosauridae. Riabinin pisał na ich podstawie w 1925 o nowym gatunku w rodzaju "Trachodon" i w 1930 o rodzaju "Manschurosaurus". W drugiej z tych prac badacz przyznał, że holotyp nazwanego przezeń właśnie rodzaju nie stanowi pozostałości pojedynczego zwierzęcia, ale poskładany został ze szczątków różnych osobników. Dziś rodzaj ten uchodzi za "nomen dubium". W kolejnej pracy z 1930 Riabinin opisał szczątki zaliczone do rodzaju zaurolof, opisanego w 1912 przez Barnuma Browna na podstawie skamieniałości kanadyjskich. Jednakże gatunek "Saurolophus krystofovici" również z czasem uznano za wątpliwy.
Od 1975 przypada czas wykopalisk po stronie chińskiej. Wśród licznych, pomieszanych ze sobą kości największy udział miały skamieniałości Lambeosaurinae, pozostałości ankylozaurów, teropodów, krokodyli czy żółwi reprezentują raczej pojedyncze kości czy zęby.
W 2008 ze skał formacji Yuliangze opisano kolejne kaczodziobe, które nazwano "Sahaliyania" i "Wulagasaurus".
Budowa.
Jak zauważają Godefroit i współpracownicy, charonozaur był dużym ornitopodem, sama tylko kość udowa osiąga ponad jeden i jedną trzecią metra i przewyższa w tym względzie wszystkie inne hadrozaury z jednym wyjątkiem szantungozaura "Shantungosaurus giganteus".
Czaszka.
Budowa kości ciemieniowej należy do cech diagnostycznych rodzaju. Chodzi tu o jej zaokrągloną powierzchnię grzbietową, a także o brak grzebienia strzałkowego. Ogólnie kość ta jest u zwierzęcia krótka. Kość nadoczodołowa wytwarza guzy kostne pasujące do zagłębień w kości ciemieniowej. Okna nadskroniowe autorzy opisują jako krótkie i szerokie.
Występuje kość łuskowa, której boczna część przykryta jest prawie w całości przez gałąź ogonową kości zaoczodołowej, długą i szeroką zarazem. Cecha ta także stanowi o diagnozie rodzaju. Boczna strona kości łuskowej podwyższona nad jamą kłykciową. Występuje wyrostek "postcotyloid process", skrócony brzusznie, osiągający połowę wysokości otworu wielkiego, podobnie jak i inny wyrostek "paroccipital process" na kości "exoccipital". Wspomniana kość zaoczodołowa tworzy swą powierzchnią tylno-grzbietową wzgórek dla grzebienia.
Cechy diagnostyczne stanowią też niskie "paroccipital" i wyrostek zakłykciowy. Kłykiec potyliczny ma skróconą szyjkę "basioccipital neck", mającą powierzchnię stawową ustawioną pionowo. Inną cechą diagnostyczną jest wydatny symetryczny wyrostek skrzydłowy kości klinowej podstawowej. Kość jarzmowa ma wyrostek dziobowy wydłużony w kierunku grzbietowo-brzusznym i symetrycznie zaokrąglony, gdy się nań patrzy z boku.
Autorzy wspominają dobrze rozwinięty "ectopterygoid ridge" na kości szczękowej, dokładniej po boku, co stanowi cechę typową dla Hadrosauridae, by zaraz zwrócić uwagę na wyrostek grzbietowy, odmienny od stosunków anatomicznych u Hadrosaurinae, bowiem położony za połową kości szczękowej. Kość kwadratowa o wydłużonej powierzchni stawowej nie przedstawia istotnych różnic względem innych kaczodziobych. Otwór "paraquadratic foramen" nie występuje.
Dobrze rozwinięta kość zębowa odchyla się w dół dziobowo. Tworzony przez nią kąt wynosi około 30°. Autorzy opisu rodzaju podają 40 rzędów zębów tworzących baterie zębowe, skomplikowane struktury służące rozdrabnianiu pokarmu nie ustępujące zębom ssaków. W jednym rzędzie u dorosłego zwierzęcia znajdowało się niedużo, bowiem dwa-trzy wysokie (najwyższa korona mierzy 5,0 cm) zęby, z których jeden bądź dwa działały. Hadrozaury odżywiały się skrzypowymi, paprotnikami, iglastymi czy prymitywnymi okrytonasiennymi, a więc twardym pokarmem, którego gryzienie powodowało ścieranie i zużywanie się zębów. Dlatego prócz zębów używanych przez zwierzę w rzędach czekały rozwijające się kolejne zęby, mające w przyszłości zastąpić te zużyte. Występowała diastema, krótka u młodych i większa u dorosłych osobników charonozaura.
Szkielet pozaczaszkowy.
Kość krzyżowa liczy 9 zrośniętych kręgów.
Kość krucza nie przedstawiała istotnych odmienności względem innych kaczodziobych. Uwagę zwraca na niej hakowaty wyrostek. Kieruje się on głowowo-brzusznie. Wydatny guzek po jego bocznej stronie interpretuje się jako przyczep mięśnia dwugłowego ramienia. Cechą diagnostyczną kości ramiennej jest grzebień mięśnia trójgłowego. Szczególnie dobrze widać go u starszych charonozaurów. Występuje także grzebień naramienno-piersiowy, leżący w dolnej połowie kości. Dobrze rozwinięte musiały być mięsień dwugłowy ramienia i mięsień trójgłowy ramienia. Jako kolejną cechę diagnostyczną autorzy rodzaju podają wydłużone i smukłe przedramię. Zmierzyli oni stosunek całkowitej długości kości do ich szerokości u proksymalnego końca, podając powyżej 6,6 w przypadku kości promieniowej oraz więcej od 6,3 w przypadku kości łokciowej. V kość śródręcza stosunkami wymiarów przypomina należącą do parazaurolofa.
Wyrostek przedpanewkowy na kości biodrowej jest dłuższy niż u jakiegokolwiek innego hadrozaura. Też uznano go za cechę diagnostyczną rodzaju. Jeśli jednak podzielić rozmiar całej kości przez długość rzeczonego wyrostka, otrzymuje się ponad 2,1. Wydatny był "antitrochanter". Kość kulszowa kończy się guzowatą stopką. Kość udowa długości 135 cm.
Systematyka.
Charonozaur zaliczony został do ornitopodów i hadrozaurów, rodziny obejmującej najbardziej zaawansowane ewolucyjnie ornitopody zaliczane do szerszych grup Hadrosauria i Iguanodontia. Hadrozaury obejmują wszystkich potomków ostatniego wspólnego przodka telmatozaura i parazaurolofa. Dzielą się na podrodziny Hadrosaurinae i Lambeosaurinae. Charonozaura zaliczono do drugiej z nich. Godefroit, Zan i Jin ograniczają się do poziomu podrodziny, zwracają jednak uwagę na bliskie pokrewieństwo nowo opisywanego rodzaju z parazaurolofem. Wydaje im się bliższy temu rodzajowi, niż jakikolwiek inny rodzaj dinozaura. Większa część analiz, idąc dalej, wyróżnia wśród lambeozaurynów dwa główne klady: jeden związany z parazaurolofem oraz drugi z hipakrozaurem i korytozaurem. Prieto-Márquez do tego pierwszego kladu zalicza prócz parazaurolofa właśnie charnozaura, a także "Sahaliyania", cytuje też prace mówiące o kladzie złożonym z charonozaura i trzech gatunków parazaurolofa, "Sahaliyania" łącząc natomiast w klad z amurozaurem.
Autorzy opisu charonozaura przeprowadzili analizę filogenetyczną, w efekcie prezentując następujący kladogram:
Pomysł na nazwę rodzajową Godefroit, Zan i Jin zaczerpnęli z mitologii greckiej i rzymskiej. Odnosi się ona do Charona, syna Nocy, przewoźnika dusz przez największą z rzek piekielnych, Styks, wożącego je do krainy umarłych. Dalsza część nazwy bierze swój początek z greckiego słowa "sauros" oznaczającego jaszczura.
Epitet gatunkowy jedynego gatunku "jiayinensis", odnosi się do lokalizacji typowej, za którą obrano południowe brzegi rzeki Amur, 8 km na zachód od wioski Jiayin w chińskiej prowincji Heilongjang. Autorzy podają współrzędne geograficzne tego miejsca jako 48° 53’ N, 130° 27’ E.
Holotyp tego gatunku to fragmentaryczna czaszka przechowywana w Uniwersytecie Nauki i Technologii w Changchun i oznakowana jako CUST J-V1251-57.
Paleoekologia.
Skamieniałości charonozaura znaleziono w skałach formacji Yuliangze. Znajduje się ona na północy chińskiej prowincji Heilongjiang. Podonie jak formacja Udurchukan leżąca na południu obwodu amurskiego powstała ona pod koniec mezozoiku, w mastrychcie. W faunie obu formacji dominują Lambeosaurinae. Należała do nich "Sahaliyania". Nad rzeką Amur znaleziono pozostałości nie tylko lambeozaurynów, ale też hadrozaurów płaskogłowych, jak "Wulagasaurus" , ankylozaurów, teropodów, krokodyli czy żółwi.
Odkrywcy charonozaura wspominają w swojej publikacji o badaniu roślinności formacji Yuliangze. Wraz z drugą wspominaną wyżej formacją należą do "palynozone Wodehouseia spinata–Aquilapollenites subtilis" (prowincja roślinna Aquilapollenites). Wiąże się ją z wczesnym bądź środkowym mastrychtem.

</doc>
<doc id="1014240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014240" title="Little Bighorn">
Little Bighorn



</doc>
<doc id="1014242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014242" title="Kumu chan">
Kumu chan

Kumu chan (枯木禅 dosł. z języka chińskiego "chan suchego drzewa, chan pniaków" (kor. komoksŏn | jap. komokuzen | wiet. khô mộc thiền) – styl praktyki chan.
Był to styl nauczania mistrza chan Shishuanga Xingkonga znanego także jako Shishuang Qingzhu, który polegał na niezwykle surowej dyscyplinie, niespotykanej wśród swobodnych mnichów chińskich. Dla niestosujących sztywnych i surowych form zuochan (siedzenia w medytacji) Chińczyków, szkoła Shishuanga była rzeczą dziwną i dlatego dość pejoratywnie nazwana została "chanem pniaków", a o uczniach mistrza mówiło się jako o "pniakach Shishuanga". Musieli oni bowiem siedzieć zupełnie bez ruchu, jak suche pnie drzew.
Styl ten w Chinach praktykowany był w głównie w szkole caodong. Ze stosowania go słynęli tacy mistrzowie jak Kumu Facheng i jego uczeń, chociaż nie spadkobierca, Shitou Xiqian.
Styl ten kojarzony jest dzisiaj z japońskim zenem rinzai, który chociaż był przeniesieniem chińskiej tradycji linji, to wkrótce został usztywniony przez samurajskiego ducha Japończyków.
Bibliografia:

</doc>
<doc id="1014243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014243" title="Bitkine">
Bitkine

Bitkine – miasto w Czadzie, w regionie Guéra, departament Guéra; 18 495 mieszkańców (2005).

</doc>
<doc id="1014248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014248" title="Czacz">
Czacz

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1014249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014249" title="Ron van den Beuken">
Ron van den Beuken

Ron van den Beuken (ur. 10 kwietnia 1970) – holenderski producent muzyczny, autor remiksów.
Karierę muzyczną rozpoczął w 2000 roku. Studiował w Conservatorium of Maastricht, w późniejszym okresie także jako student prawa. Po ukończeniu studiów dostał się na scenę muzyczną dzięki utworowi „Feel it” – utrzymał się on na liście przebojów w Holandii na pierwszym miejscu przez kilka tygodni. Jego kolejnym dziełem był „Keep it up”, który przez długi okres znajdował się na pierwszym miejscu na skandynawskich listach przebojów.
Po tym sukcesie zajął się kilkoma innymi projektami, tym razem związanymi z muzyką trance, pierwszym z nich był „Shane – Cest Muzique”. Następnie wyprodukował „The Mystery”, który cieszył się dużym zainteresowaniem wśród znanych DJ-ów, jak Dave Pearce (BBC Radio 1) i Johan Gielen. „The Mystery” został opublikowany w wielu krajach na całym świecie, a dzięki wielkiej popularności DJ-ów i klubów utwór zaowocował wieloma opłacalnymi kontraktami. Następnym przebojem stał się „Devotion”, wyprodukowany przy udziale takich DJ-ów, jak Paul van Dyk, Armin van Buuren, Johan Gielen, Blank &amp; Jones, Judge Jules i innych.
W 2003 roku van den Beuken opublikował „Clokx”, który zajął dużo pierwszych pozycji na wielu listach przebojów oraz listę stu najlepiej sprzedających przebojów w Holandii. Wkrótce po tym opublikował „Timeless”, który okazał się być wielkim hitem w klubach w całej Europie oraz „Overdrive” i po raz kolejny miał dużo wsparcia ze strony DJ-ów takich jak: Tiesto, Marco V, Armin van Buuren – ten ostatni utwór również osiągnął pierwsze miejsce na większości list przebojów. Wkrótce później wyprodukował „Twister” wraz z wykonawcą Samem Sharpem, a niedługo po tym na życzenie DJ-a Randy Katana’y remiks „In Silence”.
Wkrótce po tym van den Beuken wyprodukował hit „Endless”, który zajął pierwsze miejsca na wszystkich listach przebojów oraz stał się najlepiej sprzedającym się singlem w Europie. Utworowi towarzyszył klip wideo nagrany w Polsce. Zaraz po „Endless” muzyk opublikował „Feelings”, który również dostał się do pierwszej setki na listach sprzedaży i pewnym stopniu stał się małym sukcesem komercyjnym dzięki wsparciu wielu znanych DJ-ów.
Po sukcesie „Feelings” van den Beuken opublikował „Sunset”, który okazał się jego największym przebojem, osiągając 22. pozycję na oficjalnej liście sprzedaży. 
Wkrótce później opublikował „Tibet”, utwór, który zajął dostał się do pierwszej pięćdziesiątki na listach sprzedaży. Stworzył miks dla Ferry Corstena, zatytułowany „Fire”, realizował też zlecenia m.in. dla Fragma czy Blank&amp;Jones.

</doc>
<doc id="1014256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014256" title="Witamina B7">
Witamina B7



</doc>
<doc id="1014257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014257" title="Dennis Moore (polityk)">
Dennis Moore (polityk)

Dennis Moore (ur. 8 listopada 1945, zm. 2 listopada 2021) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej. W latach 1999–2011 był przedstawicielem trzeciego okręgu wyborczego w stanie Kansas do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1014259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014259" title="Mao (Czad)">
Mao (Czad)

Mao – miasto w Czadzie, w regionie Kanem, departament Kanem; 18 031 mieszkańców (2005). Jest szesnastym największym miastem pod względem populacji w Czadzie.
Miasto położone jest na granicy Sahary i posiada małe lotnisko (kody IATA: AMO, ICAO: FTTU) Są tu także 2 kościoły, choć większość mieszkańców to muzułmanie.
Historia.
Mao zostało założone w 1898 przez Sułtana Ali, brata Sułtana Djouraba. 
18 lipca 2010, w wieku 83 lat z powodu powikłań po ataku serca, Sułtan Kanem, Alifa Ali Zezerati, umarł w szpitalu w N'Djamena. Był 39-tym władcą dynastii Kanem i panował od 1947. Został pochowany w Mao. Jego poprzednik Sułtan Zezerti umarł 26 wrzesinia 1947, a panował od 1925.
W październiku 2013 po zastrzeleniu cywila przez oficera bliskiego Idrissowi Déby, wybuchły zamieszki w Mao przeciwko rządom Déby.
30 września 2015 na targu wybuchł olbrzymi pożar. Przyczyna nie jest znana. Nie odnotowano żadnych zgonów.
12 maja 2016 na targu wybuchł pożar, drugi w przeciągu 2 lat. pożar zaczął się w pobliskim składzie paliwa. Nie odnotowano żadnych zgonów.
Transport.
Miejscowość jest bardzo odizolowana i podróż lądowa jest bardzo trudna. Miasto posiada małe lotnisko, port lotniczy Mao.
Ekonomia.
Środy są nazywane „Wielkim Dniem Targowym”. W tym dniu sprzedawane są świeże produkty takie jak mango, papaje, guawy, cebule, daktyle, marchewki, pomidory, ogórki i bakłażany, które zostały wprowadzone w 2009 przez ONZ do spraw Wyżywienia i Rolnictwa. Często sprzedawanym produktem są banany. Proso jest dostępne w dwóch rodzajach, czerwonym i białym.
Demografia.
Dane dla roku 2019 są szacunkiem na podstawie wzrostu ludności w regionie Kanem.

</doc>
<doc id="1014261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014261" title="Blizna (autobiografia)">
Blizna (autobiografia)

Blizna (ang. "Scar Tissue") – biografia wokalisty zespołu Red Hot Chili Peppers, Anthony'ego Kiedisa, napisana z pomocą Larry'ego Slomana, zadedykowana Billowi i Bobowi. W Stanach Zjednoczonych została opublikowana 6 października 2004 roku, a w Polsce 19 maja 2005 roku, przez wydawnictwo "Sonia Draga".
Książka znalazła się na 17. miejscu listy bestselerów "The New York Timesa".

</doc>
<doc id="1014264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014264" title="Massaguet">
Massaguet

Massaguet – miasto w Czadzie, w regionie Hadjer-Lamis, departament Haraze Al Biar; 17 906 mieszkańców (2005).

</doc>
<doc id="1014265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014265" title="Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu (ul. Włodkowica 19)">
Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu (ul. Włodkowica 19)

Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się we Wrocławiu w budynku Szpitala Żydowskiego, przy ulicy Pawła Włodkowica 19.
Synagoga została założona w 1780 roku. Była przeznaczona głównie dla personelu oraz pacjentów szpitala, ale prawdopodobnie korzystali z niej również okoliczni mieszkańcy. W 1844 roku szpital wraz z synagogą zostały przeniesione do nowej siedziby przy ulicy św. Antoniego 6/8.

</doc>
<doc id="1014266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014266" title="Funkcja borelowska">
Funkcja borelowska



</doc>
<doc id="1014270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014270" title="Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu (ul. św. Antoniego 6/8)">
Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu (ul. św. Antoniego 6/8)

Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się we Wrocławiu w budynku Szpitala Żydowskiego, przy ulicy św. Antoniego 6/8.
Synagoga została założona w 1844 roku. Była przeznaczona głównie dla personelu oraz pacjentów szpitala, ale prawdopodobnie korzystali z niej również okoliczni mieszkańcy. W 1903 roku szpital wraz z synagogą zostały przeniesione do nowej siedziby przy ulicy Sudeckiej 96.

</doc>
<doc id="1014272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014272" title="Dourbali">
Dourbali

Dourbali – miasto w Czadzie, w regionie Chari-Baguirmi, departament Baguirmi; 17 682 mieszkańców (2005), położone 98 km od Ndżameny.

</doc>
<doc id="1014278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014278" title="American Film Institute">
American Film Institute

American Film Institute (AFI) – niezależna amerykańska organizacja non-profit, założona 5 czerwca 1967 przez prezydenta Lyndona B. Johnsona, mająca zajmować się promocją amerykańskiego filmu. Od 1971 American Film Institute organizuje w Los Angeles festiwale AFI Fest. W latach 1998–2008 tworzył Top Listy.

</doc>
<doc id="1014279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014279" title="Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu (ul. Sudecka 96)">
Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu (ul. Sudecka 96)

Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu – synagoga znajdująca się we Wrocławiu w budynku biurowym Szpitala Żydowskiego, przy ulicy Sudeckiej 96.
Synagoga została założona w 1939 roku. Była przeznaczona głównie dla personelu oraz pacjentów szpitala, ale prawdopodobnie korzystali z niej również okoliczni mieszkańcy. Podczas II wojny światowej, około 1940 roku hitlerowcy zdewastowali synagogę. Obecnie pomieszczenie po niej jest wykorzystywane do innych celów.

</doc>
<doc id="1014290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014290" title="Międzynarodowe Prawo Humanitarne">
Międzynarodowe Prawo Humanitarne



</doc>
<doc id="1014291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014291" title="Léré (Czad)">
Léré (Czad)

Léré – miasto w Czadzie, w regionie Mayo-Kebbi Ouest, departament Lac Léré; 17 132 mieszkańców (2005), położone pomiędzy jeziorami Lac de Lere i Lac de Trene, przy granicy z Kamerunem.

</doc>
<doc id="1014293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014293" title="Zawrót głowy">
Zawrót głowy

Zawrót głowy (tytuł oryg. "Vertigo") – amerykański dreszczowiec psychologiczny z elementami melodramatu z 1958 w reżyserii Alfreda Hitchcocka i według scenariusza Aleca Coppela i Samuela A. Taylora, będący ekranizacją powieści "The Living and the Dead" duetu pisarskiego Boileau-Narcejac z 1954. Akcja filmu rozgrywa się w San Francisco i przedstawia losy policyjnego detektywa Johna „Scottiego” Fergusona (James Stewart), który z powodu lęku wysokości i zawrotów głowy decyduje się na opuszczenie zajmowanego stanowiska. Wkrótce dostaje od swojego przyjaciela Gavina Elstera (Tom Helmore) zlecenie śledzenia jego żony Madeleine (Kim Novak). Z czasem mężczyzna ulega coraz większej fascynacji kobietą i popada w stopniową obsesję na jej punkcie.
Film został wydany w Stanach Zjednoczonych pod tytułem "Vertigo", co było autorskim pomysłem Hitchcocka. Studio Paramount niechętnie na to przystało, mając obawy, że większa część odbiorców nie będzie wiedziała, co on oznacza. W momencie premiery film został przyjęty bez większego entuzjazmu, zarówno przez widzów, mając słabe wyniki w kinach, jak i krytyków, którzy zarzucali mu m.in. zbyt skomplikowaną fabułę i zbyt długi czas trwania. "Zawrót głowy" nominowany był w dwóch kategoriach do nagrody Akademii Filmowej: za najlepszy dźwięk i najlepszą scenografię. Rozczarowany odbiorem Hitchcock, odzyskawszy prawa do filmu od Paramountu, nie pokazywał go więcej za życia. "Zawrót głowy" ponownie trafił do dystrybucji w październiku 1983, wtedy też zyskał miano klasyka gatunku i zebrał przychylne oceny. Współcześnie uznawany jest przez biografów i historyków za arcydzieło i jeden z najwybitniejszych filmów w dorobku reżysera. W 1989 został objęty konserwacją przez National Film Registry.
Fabuła.
Film rozpoczyna się od sceny pogoni na dachu budynku w San Francisco. Dwóch tamtejszych policjantów ściga przestępcę. Gdy jeden z nich, John „Scottie” Ferguson (James Stewart), w wyniku nieszczęśliwej próby przeskoczenia z dachu na dach zawisa nad przepaścią, drugi postanawia mu pomóc. Cierpiący na lęk wysokości „Scottie” nie jest w stanie podać mu ręki, przez co widzi, jak jego kolega ześlizguje się z dachu i ginie. W wyniku wspomnianego lęku wysokości, który powoduje także zawroty głowy, decyduje się na odejście ze służby. Kilka dni po zdarzeniu „Scottie” rozmawia z zakochaną w nim bliską przyjaciółką, Marjorie „Midge” Wood (Barbara Bel Geddes), z którą był na krótko zaręczony podczas studiów. Kobieta informuje go, że znajomy lekarz powiedział jej, że lęk wysokości może minąć – ale nie musi – przy okazji jakiegoś silnego wstrząsu emocjonalnego. Mężczyzna postanawia stopniowo przyzwyczajać się do coraz wyższych wysokości. Stojąc na krześle, spogląda za okno, gdzie w oddali widzi ulicę. Ten widok powoduje w nim kolejny atak lęku. Następnie odwiedza w stoczni przyjaciela ze studiów Gavina Elstera (Tom Helmore), który przejął interes należący do rodziny jego żony Madeleine (Kim Novak). Elster prosi „Scottiego”, aby ten śledził Madeleine, która dziwnie się zachowuje. Mężczyzna podejrzewa, że jego żona została opętana przez ducha zmarłej osoby. Początkowo „Scottie” bagatelizuje sprawę i odmawia, lecz ostatecznie zgadza się pomóc.
Tego samego wieczora mężczyzna udaje się do restauracji, gdzie po raz pierwszy widzi Madeleine siedzącą wraz z mężem przy stoliku. Jest pod wrażeniem jej piękna. Następnego ranka obserwuje, jak ona kupuje mały bukiecik kwiatków i odwiedza grób Carlotty Valdes na starym cmentarzu misji Dolores, po czym udaje się do galerii, gdzie siedzi i ogląda w skupieniu jej portret. Mężczyzna dostrzega, że bukiecik, który kupiła Madeleine, jest identyczny z tym, jaki kobieta na obrazie trzyma w dłoniach. Zwraca także uwagę na fakt, że obie kobiety są uczesane w identyczny sposób. Kontynuując śledzenie „Scottie” trafia do starego hotelu McKittrick, gdzie w oknie na piętrze widzi kobietę. Po okazaniu legitymacji dowiaduje się od kierowniczki (Ellen Corby), że Madeleine od dwóch tygodni regularnie za dnia melduje się w hotelu pod nazwiskiem Carlotty Valdes. Będąc przekonanym, że kobieta jest w pokoju, udaje się, mimo początkowego sprzeciwu kierowniczki, na piętro. Okazuje się, że kobiety tego dnia nie było w hotelu. Zdezorientowany wraca pod dom Madeleine, gdzie widzi jej zaparkowanego zielonego jaguara, którego przed chwilą zaobserwował pod hotelem. Za jego szybą dostrzega mały bukiecik kwiatów. Chcąc dowiedzieć się czegoś o historii miasta prosi „Midge”, aby kogoś mu poleciła. Obydwoje udają się do właściciela księgarni Popa Leibela (Konstantin Shayne). Z jego relacji wynika, że Valdes pochodziła z południowej części miasta, prawdopodobnie z jakiejś misji. Miała męża i dziecko, lecz wkrótce została porzucona przez mężczyznę, co doprowadziło do jej obłąkania. Wiodła samotne i nieszczęśliwe życie, zakończone samobójstwem. Okazuje się, że hotel McKittrick w przeszłości był jej domem. Wieczorem, zaintrygowany historią „Scottie” odwozi „Midge” do domu. Kobieta z dystansem traktuje całą sprawę.
Nazajutrz „Scottie” rozmawia z Elsterem. Pokazuje mu katalog z portretem Valdes. Mężczyzna przyznaje detektywowi, że Madeleine posiada kilka klejnotów, które w przeszłości należały do Valdes, prababki kobiety. Dziecko, którego utrata doprowadziła do obłędu i śmierci Valdes, było babką Madeleine. „Scottie” podejrzewa, że kobieta ma obsesje. Decyduje się ponownie odwiedzić galerię, gdzie widzi siedzącą Madeleine. Wkrótce udaje się ona samochodem nad zatokę San Francisco przy moście Golden Gate, gdzie rozsypuje nad wodą kwiatki z bukieciku, który trzyma w dłoni. Następnie usiłuje popełnić samobójstwo, skacząc do zatoki. Obserwujący ją „Scottie” rzuca się na ratunek. Zabiera Madeleine do swojego domu. Na miejscu budzi ją dźwięk dzwoniącego telefonu. W pierwszej chwili jest zdezorientowana i zaskoczona widokiem mężczyzny. Siadając przy kominku dziękuje „Scottiemu” za uratowanie życia. Obydwoje rozmawiają. Kobieta nie pamięta co się stało, choć przypomina sobie, że była nad zatoką. Kiedy mężczyzna pyta ją, czy kiedykolwiek była w galerii sztuki, w której wisi portret Carlotty, odpowiada, że nie, potwierdzając tym samym słowa Elstera, że Madeleine nigdy nie pamięta swoich wędrówek do miejsc związanych z Carlottą. Wkrótce dzwoni jej mąż. Informuje „Scottiego”, że Madeleine ma 26 lat, tyle samo co Valdes, gdy popełniła samobójstwo. W tym czasie kobieta opuszcza mieszkanie. Przed domem „Scottiego” widzi ją „Midge”.
Następnego dnia „Scottie” spotyka Madeleine (którą śledził, jeżdżąc za nią samochodem) przed swoim domem. Kobieta przynosi mu list, chcąc jeszcze raz wyrazić swoje podziękowanie. Mężczyźnie udaje się ją nakłonić do wspólnego spaceru w lesie, gdzie rozmawiają o efemerycznej naturze czasu i pamięci. Gdy mężczyzna naciska na nią, dlaczego wskoczyła do zatoki i co się z nią dzieje, Madeleine opowiada, że czuje się jakby szła długim korytarzem, pokrytym lustrzanymi fragmentami, które odzwierciedlają życie kogoś znajomego. Gdy „Scottie” nadal kwestionuje jej słowa, Madeleine ujawnia, że ma poczucie, jakby ogarniał ją obłęd, który powoduje myśli samobójcze. Mężczyzna obejmuje ją czule i zapewnia, że nigdy nie pozwoli jej odejść, a ich relacja nabiera znamion intymności. Późną nocą Madeleine budzi „Scottiego”, przychodząc do jego domu. Opowiada mu w szczegółach o powracającym koszmarze sennym, w którym widziała stary hiszpański kościół. Mężczyzna rozpoznaje jej opis jako pobliską misję San Juan Bautista, która od stu lat nic się nie zmieniła. Kobieta stanowczo zaprzecza jakoby była tam kiedykolwiek wcześniej. Chcąc pozbyć się jej lęków, następnego dnia wybierają się wspólnie na miejsce. „Scottie” uspokaja ją, że wszystko co widziała jest prawdziwe i że nie ma się czego obawiać. Madeleine opowiada wspomnienia z dzieciństwa z perspektywy Carlotty Valdes. Gdy dochodzi do kolejnego pocałunku pary i wyznania sobie uczuć, kobieta uważa, że jest już za późno i musi coś zrobić. Ucieka do kościoła, a następnie na szczyt dzwonnicy. Mężczyzna początkowo biegnie za nią, lecz jego lęk wysokości i zawroty głowy uniemożliwiają mu wejście na górę. Stojąc sparaliżowany na schodach, słyszy krzyk, a przez okno dostrzega, jak Madeleine spada z wieży. Śmierć kobiety zostaje uznana za samobójstwo. Elster pociesza „Scottiego” i obwinia siebie, że niepotrzebnie angażował go w sprawę. Informuje go, że wyjeżdża do Europy.
Po śmierci Madeleine „Scottie” przeżywa koszmar senny, w którym widzi postać Carlotty Valdes i otwarty grób, do którego wpada. Opłakując śmierć ukochanej, mężczyzna doznaje depresji i załamania nerwowego. Przez rok dochodzi do siebie w klinice, gdzie słucha m.in. nagrań Mozarta. Opiekuje się nim „Midge”. Gdy jego stan ulega poprawie, wybiera się w podróż po miejscach, które odwiedzała Madeleine (restauracja, galeria sztuki, kwiaciarnia). Pewnego dnia spotyka na ulicy kobietę, która, pomimo wielu różnic w wyglądzie, przypomina mu Madeleine. Podąża za nią aż do hotelu Empire i próbuje skłonić do rozmowy. Kobieta wyjawia mu, że nazywa się Judy Barton i jest prostą dziewczyną pochodzącą z miasta Salina w stanie Kansas. Jako dowód okazuje mu prawo jazdy wystawione w Kalifornii trzy lata wcześniej. Mimo początkowej niechęci zgadza się towarzyszyć „Scottiemu” przy kolacji. Kiedy mężczyzna opuszcza pokój, okazuje się, że Judy to "de facto" kobieta, którą „Scottie” znał jako Madeleine, ale nie była ona żoną Elstera. Zaczyna się pakować, a następnie pisze list do mężczyzny, w którym wyjawia, że padł on ofiarą misternego planu. Elster przekupił ją, aby udawała jego żonę i opętanie oraz upozorował samobójstwo. To on był osobą na wieży, która zrzuciła z niej ciało wcześniej zamordowanej żony. Elster wykorzystał „Scottiego” jako świadka, ponieważ wiedział, że jego lęk wysokości uniemożliwi mu pogoń i odkrycie prawdy. Judy jednak naprawdę pokochała „Scottiego” i postanawia ukryć brutalną prawdę. Drze napisany list i wyrzuca go do kosza. Wieczorem Judy i „Scottie” jedzą kolację. Mężczyzna ponownie widzi obraz Madeleine w innej kobiecie, ubranej podobnie jak jego ukochana. Następnie odwozi Judy do hotelu, prosząc ją o możliwość spędzania większej ilości czasu razem.
„Scottie” darzy sympatią Judy, ale ich związek nie jest możliwy z powodu jego wspomnień na temat Madeleine. Coraz bardziej naciska na kobietę, by ubierała się i malowała jak Madeleine. Przywiązuje wagę do każdego detalu stroju, nawet koloru obuwia. Powoduje to coraz większe zaniepokojenie u Judy. W końcu prosi ją, aby przefarbowała swoje włosy na blond, tak jak Madeleine. Kobieta chcąc zaznać miłości, zgadza się. Niecierpliwie oczekuje jej powrotu od fryzjera w pokoju hotelowym. Podejrzenia „Scottiego” wzrastają, gdy odkrywa, że Judy ma naszyjnik identyczny z tym, jaki widział na portrecie Carlotty Valdes. Pod pretekstem kolacji za miastem, mężczyzna zabiera ją na teren misji w San Juan Bautista, chcąc odtworzyć bieg wydarzeń z dnia, w którym Madeleine popełniła samobójstwo. „Scottie” zmusza kobietę do wejścia na wieżę dzwonnicy i wyjawienia prawdy. Jednocześnie przyznaje, że wie, iż Judy i Madeleine to jedna i ta sama osoba. Kobieta usiłuje mu się wyrwać i uciec, lecz bezskutecznie. Wchodząc po schodach na górę, „Scottie” uświadamia sobie, że udało mu się pokonać swój lęk wysokości. Będąc na wieży, Judy wyjawia mężczyźnie cały spisek, ale zaznacza, że zakochała się w nim. Para obejmuje się. Kobieta na widok zbliżającego się cienia zakonnicy, robi krok w tył i wypada z wieży. Ginie na miejscu.
Obsada.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:
Produkcja.
Przygotowania.
Ukończywszy zdjęcia nad "Niewłaściwym człowiekiem", na początku lata 1956 Alfred Hitchcock udał się wraz z Almą Reville, kierownikiem produkcji Herbertem Colemanem i kilkoma innymi członkami ekipy filmowej do Suazi, Rodezji i Afryki Południowej, szukając natchnienia do nowego projektu. Początkowo reżyser zamierzał zrealizować film na podstawie powieści "Flamingo Feather" Laurensa van der Posta z 1955, chcąc zatrudnić „naprawdę dobrych, wyrafinowanych aktorów”. Jak się okazało, gorące, parne powietrze i afrykański klimat nie były sprzyjającym miejscem dla Hitchcocka. Ponadto uznano, że problem ze statystami będzie jeszcze większy niż w przypadku realizacji "Człowieka, który wiedział za dużo" (1956) w Marrakeszu, co tylko znacznie podwyższyłoby koszty produkcji. Całe przedsięwzięcie uznano za zbyt ryzykowne i ostatecznie z niego zrezygnowano. Następnie reżyser przymierzał się do ekranizacji świeżo opublikowanej powieści angielskiego pisarza Hammonda Innesa "Tajemnica „Mary Deare”", do której prawa nabyło Metro-Goldwyn-Mayer. Wytwórnia zaczęła namawiać Hitchcocka do podpisania kontraktu na jeden film. Fabuła powieści zafascynowała reżysera, który do napisania scenariusza wynajął Ernesta Lehmana. Na etapie wczesnych prac obydwaj zrezygnowali, uważając historię za retrospekcyjną opowieść sądową.
Po kilku rozczarowaniach Hitchcock trafił na tekst "The Living and the Dead" (oryg. "D’entre les morts") duetu pisarskiego Boileau-Narcejac z 1954, który, wedle różnych źródeł, został napisany specjalnie z myślą o nim. Autorzy jednak temu zaprzeczali. Reżyser wyrażał wcześniej zainteresowanie książką "Celle qui n’était plus", ale ubiegł go francuski producent i reżyser Henri-Georges Clouzot. Na podstawie tej powieści Clouzot wyreżyserował w 1955 dreszczowiec psychologiczny "Widmo", który okazał się sukcesem. Hitchcock wykazywał zainteresowanie projektem "The Living and the Dead" jeszcze w fazie pisania, a Paramount Pictures poprosiło o informacje na temat zarysu książki już w 1954, zanim została przetłumaczona na język angielski.
Reżyser, przeczytawszy szkic, polecił studiu zakupienie praw. W wyniku negocjacji, w kwietniu 1955 prawa do książki zabezpieczono na kwotę 25 tys. dolarów. Fabuła "The Living and the Dead" traktowała o romantycznej obsesji; pewien mężczyzna trapiony przez obraz zmarłej dziewczyny, zmusza inną kobietę do tego, by przypominała zmarłą w każdym szczególe. Okazuje się, że jedna i druga to w istocie ta sama osoba, a odkrycie tego faktu jest zgubne dla głównego bohatera. Zdaniem Petera Ackroyda Hitchcocka zawsze fascynowały obsesje, szczególnie męskie związane z kobietami, ponieważ był to dobry temat do rozwijania niebezpiecznych aspektów fantazji erotycznych i pociągu seksualnego.
Scenariusz.
14 czerwca 1956 Hitchcock, mimo sprzeciwu ze strony Colemana, nawiązał współpracę z dramaturgiem Maxwellem Andersonem, z którym pracował na wczesnym etapie "Niewłaściwego człowieka". Pierwszą wersję scenariusza, zatytułowaną "Darkling, I Listen", pisarz przedłożył we wrześniu (niektóre źródła podają, że Anderson ukończył około pięćdziesięciostronicowy tekst w czasie, gdy reżyser przebywał w Nairobi). Tekst Andersona uznano za zbyt frywolny i aluzyjny jak na film w zamyśle realistyczny. Dan Auiler napisał, że dialogi były „okropne”, a „plany przeładowane”. Reżyser był do tego stopnia rozczarowany scenariuszem, że nakazał Colemanowi jego spalenie. W następnej kolejności Hitchcock zwrócił się do swojego wieloletniego przyjaciela Angusa MacPhaila. Mimo początkowego entuzjazmu, autor nie był w stanie podołać tak dużemu projektowi, z uwagi na uzależnienie od alkoholu. Pod koniec września zatrudniono Aleca Coppela, który otrzymywał wynagrodzenie w wysokości 1,5 tys. dolarów tygodniowo. W trakcie pierwszego spotkania Hitchcock dał mu cztery notatki na temat najważniejszych spraw, takich jak scena początkowa i podyktował listę dwudziestu trzech sekwencji, którą miał opracowaną w głowie. Z końcem listopada Coppel ukończył scenariusz zatytułowany "The Living and the Dead" (będący jednym z tłumaczeń francuskiego oryginału książki), w którym wprowadził kilka istotnych motywów, takich jak koszmar senny „Scottiego”, powodujący u niego załamanie nerwowe, oraz znacząco rozbudował wątek miłosny między dwójką głównych bohaterów. Hitchcock chciał przedłożyć ukończony tekst Andersonowi, jednak autor nie był już zainteresowany dalszą kontynuacją pracy nad nim, i odwołał umówione spotkanie z reżyserem.
W grudniu reżyser wraz z Colemanem i Stewartem uważnie przestudiowali scenariusz Coppela. Uznali, że niektóre elementy są zbyt fantastyczne i nierealne. Czwartą osobą zatrudnioną do pracy nad tekstem był Samuel A. Taylor, który posiadał dużą wiedzę na temat San Francisco, miasta w którym miała rozgrywać się akcja filmu. Autor otrzymał kopię szkiców i opowiadań Coppela. Zasugerował usunięcie romantycznych mgiełek i oparów na rzecz realizmu, z czym w pełni zgadzał się Stewart. W drugim tygodniu stycznia 1957 Taylor podpisał kontrakt. Dzień później, z uwagi na chorobę, Hitchcock zmuszony był opuścić projekt na kilka dni. Pod jego nieobecność Taylor kontynuował prace nad scenariuszem, a kiedy reżyser wrócił do obowiązków, pracowali wspólnie w jego domu przy Bellagio Road. Według relacji pisarza obustronna współpraca przebiegała pomyślnie. Po obiedzie reżyser miał w zwyczaju drzemać. W tym czasie Taylor powracał do maszyny do pisania. 9 marca u Hitchcocka zdiagnozowano zapalenie pęcherzyka żółciowego, w którym ujawniły się kamienie. Dwa dni później przeszedł zabieg ich usunięcia. Przez miesiąc przebywał w szpitalu na rekonwalescencji. 9 kwietnia został wypisany, i przez kolejny miesiąc dochodził do siebie w warunkach domowych. Pod koniec kwietnia Taylor opracował pierwszy scenariusz "Zawrotu głowy", lecz z uwagi na niedyspozycję reżysera i ciągłe przesunięcia terminów, scenopis był gotowy 17 września. W ocenie Patricka McGilligana dzięki opóźnieniom scenariusz nabrał głębi i ciemniejszej barwy.
Casting.
Według artykułów prasowych pierwszym wyborem Hitchcocka do głównej roli kobiecej była Lana Turner. Angaż otrzymała Vera Miles, która wystąpiła w poprzednim filmie reżysera "Niewłaściwy człowiek". Hitchcock miał nadzieję, że stanie się ona kolejną Grace Kelly. Gdy odpoczywał po przebytej operacji, aktorka zdecydowała się na opuszczenie projektu z uwagi na ciążę. Decyzja ta wywołała u reżysera duże rozczarowanie, co wielokrotnie wyrażał w wywiadach, sugerując, że „kosztowała mnie kilkaset tysięcy, może milion kilkaset tysięcy dolarów. Teraz nie wiem, co mam z nią począć”. Mimo iż powszechnie uważa się, że to ciąża była jedynym powodem odejścia Miles, Auiler twierdził, że zarówno Hitchcock, jak i Stewart mieli zastrzeżenia co do jej zdolności wywierania wpływu na rolę i rozważali angaż innej aktorki już w listopadzie 1956, kiedy Miles przechodziła testy makijażu i kostiumów. Wśród potencjalnych kandydatek była m.in. Jean Wallace. Angaż otrzymała Kim Novak, która pojawiła się w studiu z listą żądań i wymagań, w których stanowczo odmówiła noszenia szarych ubrań i ciemnobrązowych butów. Hitchcock zaprosił aktorkę na Bellagio Road, gdzie dyskutował z nią na temat sztuki i wina. W trakcie rozmowy przekonał ją m.in. do zmiany zdania w kwestii noszenia szarego kostiumu. W późniejszym czasie Novak pochlebnie wyrażała się na temat współpracy: „Myślę, że to jeden z nielicznych reżyserów, którzy pozostawili mi jako aktorce całkowitą wolność”.
Do głównej roli męskiej został zaangażowany James Stewart, mający na swoim koncie współpracę z Hitchcockiem przy trzech filmach: "Sznur" (1948), "Okno na podwórze" (1954) i "Człowiek, który wiedział za dużo". Mimo iż aktor został wybrany na wczesnym etapie projektu, materiały prasowe podawały, że początkowo Hitchcock w roli „Scottiego” widział Cary’ego Granta, z którym także współpracował w przeszłości.
Do roli Marjorie „Midge” Wood, postaci stworzonej przez Taylora, zatrudniono Barbarę Bel Geddes. Scenarzysta napisał ją specjalnie z myślą o Geddes, będącej jego przyjaciółką. Hitchcock zaakceptował ten wybór. Anglik Tom Helmore, mający na swoim koncie drobne kreacje w dwóch filmach reżysera ("Ring"; 1927 i "Bałkany"; 1936) oraz regularnie występy w amerykańskich serialach telewizyjnych, został obsadzony w roli Gavina Elstera, choć początkowo rozważano kandydatury Josepha Cottena i Lee J. Cobba.
Realizacja.
Zdjęcia do "Zawrotu głowy" rozpoczęto już w połowie października 1956 i trwały one do stycznia 1957, gdy zostały wstrzymane z uwagi na ciągłe prace nad scenariuszem i prośbę Stewarta o zezwolenie na wakacje przed występem w nowym filmie. Pierwsze plenerowe zdjęcia zakończono w lutym tego samego roku w San Francisco. Produkcja była ciągle w stanie wstrzymania, z powodu problemów zdrowotnych Hitchcocka, który w styczniu i marcu dwukrotnie zmuszony był udać się do szpitala, a następnie odpoczywać po przebytych zabiegach chirurgicznych. Po zatrudnieniu Novak do głównej roli kobiecej, aktorka nalegała na sześciotygodniowe wakacje, na które zezwalała jej umowa z Columbia Pictures. Kiedy wróciła, starała się o wyższą pensję ze studia. Gdy produkcja ciągle się opóźniała, druga ekipa, którą kierował asystent reżysera Daniel McCauley, filmowała tła (potrzebne do wykorzystania w scenach tylnej projekcji w studiu), tworząc ujęcia miasta i różnych scen ulicznych. McCauley powrócił do San Francisco w sierpniu, aby sfilmować tła i drugą część materiału, użytą w scenach samochodowych.
Po dwunastu miesiącach opóźnień, zdjęcia do "Zawrotu głowy" rozpoczęły się 30 września 1957 w San Francisco. Film realizowano w technicolorze w formacie VistaVision. Pierwszą nagraną sceną było śledzenie Madeleine przez „Scottiego” na starym cmentarzu misji Dolores, gdzie główna bohaterka odwiedza grób Valdes. Po czternastu lub szesnastu dniach filmowania, 16 października produkcję przeniesiono na dwa miesiące do studia Paramountu w Hollywood. Prace na hali zdjęciowej spowodowały prawie trzytygodniowe opóźnienia w stosunku do harmonogramu i przekroczenie budżetu o ćwierć miliona dolarów. Według źródeł każdego dnia realizowano mniej więcej dwie i pół minuty materiału. Reżyser w charakterystyczny dla siebie sposób przygotował wszystkie szczegóły. Z dużą dokładnością odwzorowano jeden z pokoi w miejscowym hotelu Empire, gdzie również popielniczki musiały być autentyczne. W studiu Paramountu zbudowano dokładną kopię kwiaciarni Podesta. Scena, w której Madeleine spogląda na portret w galerii, realizowana była przez tydzień, ponieważ Hitchcock chciał uzyskać ujęcie w jak najlepszym świetle. Taylor przyznawał: „Hitchcock wiedział wyraźnie, co chce uzyskać w tym filmie, i każdy kto jak ja widział go cały czas na planie, dostrzegał to, jak głęboko wszystko odczuwa”. Najwięcej czasu zajęło nagranie sceny pierwszej rozmowy „Scottiego” i Madeleine po próbie samobójczej dziewczyny. Ustawienie sytuacji, gry aktorów, oświetlenia i ruchu kamery wielokrotnie poprawiano. Przedostatniego dnia zdjęciowego, 18 grudnia, zrealizowano sekwencję początkową, w której „Scottie” zwisa z dachu, trzymając się palcami jego krawędzi.
Zdaniem biografów atmosfera samego filmu, jak i pracy nad nim była napięta. W opinii Johna Russella Taylora „[atmosfera] była tak dziwna i intensywna, że każdy zdawał się być pod jej wpływem”. Stewart uważał, że "Zawrót głowy" był „od samego początku bardzo osobistym filmem”, natomiast Novak w wywiadzie dla francuskiego „Le Monde” wyznała: „Bardzo często mam wrażenie, że Hitch chciałby się znaleźć w skórze postaci odgrywanej przez Jamesa Stewarta”. Z kolei Samuel A. Taylor wspominał: „Wszyscy wiedzieliśmy, że było to dla Hitcha bardzo ważne przedsięwzięcie i że bardzo głęboko i osobiście przeżywał tę historię”. Stewart wielokrotnie łagodził napięte stosunki między reżyserem a Novak, wykazując się opiekuńczością i uprzejmością w stosunku do młodszej aktorki. Wiele problemów sprawiały sceny z udziałem Geddes, które wymagały kilkukrotnych dubli. Sekwencję snu „Scottiego” opracował John Ferren, który namalował portret Carlotty Valdes. Wcześniej współpracował on z Hitchcockiem przy filmie "Kłopoty z Harrym" (1955).
Reżyser, poza dbaniem o najdrobniejsze szczegóły, wykorzystywał również wiele eksperymentów wizualnych i efektów specjalnych, jak na przykład obrót kamery o trzysta sześćdziesiąt stopni, czy odjazd, aby odtworzyć wrażenie zawrotu głowy. Kolisty ruch kamery dodatkowo eksponował użycie w filmie elementów spiralnych, które należały do ulubionych motywów reżysera. W scenach gdzie główny bohater odnajduje, a potem stara się zmienić swoją wyidealizowaną kobietę, Hitchcock kładł nacisk na zbliżenia kamery, powodując tym samym bardziej napiętą i złowieszczą atmosferę. Podobnie jak w przypadku poprzednich produkcji, tak i na planie "Zawrotu głowy", reżyser nie komentował występu aktorów. W stosunku do Novak, do której odnosił się z pewnym chłodem, przyznał: „Masz bardzo wyrazistą twarz i postaraj się niczego z tego nie stracić”. W jednej z rozmów z Barbarą Bel Geddes stwierdził: „Tylko niczego nie graj”. Według Ackroyda Hitchcock, w nic nie ingerując, zmuszał aktorów do tego, by wykonywali jego wcześniejsze instrukcje.
Zdjęcia do filmu, poza San Francisco i studiem Paramountu w Hollywood, realizowano w hiszpańskiej misji w San Juan Bautista (miejsce filmowania doradziła Hitchcockowi córka Colemana, Judy Lanini), Pebble Beach nieopodal Monterey i Big Basin Redwoods State Park w hrabstwie Santa Cruz w Kalifornii. Początkowo zamierzano nagrywać w Muir Woods National Monument i Mission San Carlos Borromeo de Carmelo, lecz miejsca te okazały się problematyczne dla ekipy – lasy były zbyt gęste, aby pomieścić sprzęt filmowy.
Montaż i postprodukcja.
Okres zdjęciowy zakończył się 19 grudnia 1957 (niektóre źródła błędnie informowały o 10 grudnia). Dwie doby po zakończeniu zdjęć, Hitchcock i Reville wraz z agentem Lew Wassermanem i jego żoną udali się na wakacyjny odpoczynek na Jamajkę. Pod nieobecność reżysera George Tomasini przystąpił do próbnego montażu. Po powrocie Hitchcocka z Jamajki, Tomasini zaprezentował w Nowym Jorku fragment surowej wersji filmu dla reżysera, Wassermana i Peggy Robertson. Oprócz kilku zgłoszonych do poprawy uwag, Hitchcock sporządzał notatki dubbingowe. Reville wyrażała zastrzeżenia do sceny, w której główna bohaterka biegnie przez plac i widać jej nogi. W ocenie żony reżysera grube nogi aktorki wyglądały „okropnie” i całe ujęcie należało wyciąć. Hitchcock początkowo był niezadowolony, lecz ostatecznie zgodził się z sugestią Reville. Zdaniem McGilligana w trakcie prac montażowych zrezygnowano z wielu pomysłów zawartych w scenopisie (m.in. pominięto podłożoną narrację w trakcie niemych sekwencji „Scottiego” jadącego samochodem za Madeleine). Reżyser zdecydował się na wycięcie sceny pisania listu przez główną bohaterkę, w którym decyduje się na wyjawienie całego sekretu. Sytuacja ta doprowadziła do konfliktu z Colemanem. Kierownik produkcji nakazał ponowne cięcia i udźwiękowienie, co w jego ocenie dało „rezultaty co najmniej niedoskonałe”. Polecił, by pięćset kopii nowej szpuli rozesłać do biur dystrybucyjnych. Ówczesny szef Paramountu, Barney Balaban wyraził zdecydowane niezadowolenie z wprowadzonych w ostatniej chwili zmian. Zadzwonił do Hitchcocka, domagając się przywrócenia wyciętej sceny. Według McGilligana ostateczna decyzja zapadła w ciągu tygodnia od 24 kwietnia 1958, kiedy to Reville wróciła ze szpitala. W jego ocenie reżyser, często radzący się żony w kryzysowych sytuacjach, po konsultacji z nią zdecydował się na zmontowanie filmu z zachowaniem sceny.
Hitchcock podjął również decyzję o rezygnacji z dodania nakręconej alternatywnej końcówki filmu, która miała być zgodna z obowiązującą ówcześnie zasadą Production Code Administration, nie pozwalającą kryminalistom na uniknięcie kary za popełnioną zbrodnię. Reżyserowi ostatecznie udało się odeprzeć większość żądań Geoffreya Shurlocka, w tym tonowanie aluzji erotycznych i dodanie alternatywnego zakończenia.
Zdjęcia i muzyka.
Autorem zdjęć jest Robert Burks, współpracujący z angielskim reżyserem od czasów realizacji psychologicznego dreszczowca noir "Nieznajomi z pociągu" (1951). Film wykorzystuje ekstensywne ujęcia z obszaru San Francisco Bay Area, ze stromymi wzgórzami i wysokimi, łukowatymi mostami. Praca Burksa spotkała się z uznaniem ze strony biografów. David Cooper nazwał "Zawrót głowy" „pięknym i sugestywnym”, natomiast Ackroyd przyznał, że film został pomyślany jako niema produkcja, gdyż oparto go na „niesłychanie sugestywnych obrazach, jednocześnie i sztucznych, i znakomitych”. Autor zaznaczył przy tym, że niektóre kadry w "Zawrocie głowy", poprzez swoją bogatą kolorystykę, przywodzą na myśl płótna Bonnarda i Vuillarda.
Muzykę do filmu skomponował Bernard Herrmann, który kontrakt na udział w projekcie podpisał 6 stycznia 1958. Na samym początku otrzymał od Hitchcocka instrukcję, mówiącą, że "Zawrót głowy" „potrzebuje niespotykaną ilość muzyki”. Kompozytor napisał ją w ciągu trzynastu dni. 19 lutego partytury były gotowe. Za swoją pracę Herrmann otrzymał honorarium w wysokości 17,5 tys. dolarów. Pierwotnie Hitchcock chciał, aby kompozytor wykorzystał partyturę Normana O’Neilla, napisaną dla sztuki "Mary Rose" z 1920. Reżyser podjął tę próbę drugi raz. Wcześniej próbował tego przy okazji realizacji "Rebeki" (1940). Chociaż kompozytor zamierzał przeprowadzić nagranie partytury, niespodziewany strajk amerykańskich muzyków i konieczność wydania filmu w planowanym terminie spowodowały, że nagrania odbyły się w Londynie pod batutą Muir Mathiesona. Na początku marca, po nagraniu głównego motywu i jedenastu innych sekwencji, londyńska orkiestra symfoniczna poparła amerykański strajk, zmuszając Hitchcocka i Colemana do dokończenia nagrań w Wiedniu. Na miejscu pospiesznie połączono ze sobą dwie orkiestry i czekano na rozwiązanie problemów prawnych. 24 marca uzyskano zgodę na kontynuację pracy.
Zdaniem Jacka Sullivana, autora książki "Hitchcock’s Music" (2006), w przeciwieństwie do "Osławionej" (1946) i "Okna na podwórze", w których dźwięk i cisza zaznaczają swoją obecność w napiętych kontrapunktach, "Zawrót głowy" „napędzany jest muzyką praktycznie od samego początku do końca, z wystarczającą ilością pomysłów na trzy lub cztery filmy”. Według autora „dźwięki Herrmanna stanowią niezależną siłę, niebezpieczną gorączkę otaczającą publiczność i bohaterów”. David Steritt nazwał "Zawrót głowy" „symfonią uczuć przyciągania i odpychania, którą Hitchcock przedstawia swoim bohaterom”. Sullivan wyróżnił „melancholijną elegancję muzyki miłosnej”, która jego zdaniem jest „jeszcze bardziej porywająca i obsesyjna”. W dalszej części autor dodał: „W "Zawrocie głowy", fragmenty sygnatur Herrmanna pojawiają się, ale w kontrapunkcie ze zmysłowym liryzmem unikalnym dla muzyki filmowej”. Sullivan uważa, że „ta muzyka jest na pewno nowoczesna, ale i nieuchronnie romantyczna, najbardziej wagnerowska w filmach”. Wpływy Wagnera i jego arii "Liebestod" (1859) są słyszalne w scenach, gdzie „Scottie” próbuje wskrzesić swoją pamięć o zmarłej. Herrmann używał motywów przewodnich nie tylko dla postaci Madeleine, ale także lokalizacji i stanów psychologicznych. Chaotyczne dysonansy występują w scenie ukazującej głównego bohatera zmagającego się z koszmarem sennym, w którym widzi otwarty grób. W opinii Sullivana "Zawrót głowy" spogląda wstecz, aż do początków romantyzmu. „Jeśli wyblakłym tłem jest Wagner i jego wzniosła fantazja skazanego na porażkę romansu, wizja "Zawrotu głowy" zaczyna się od "Symfonii fantastycznej" [1830]”. Sullivan dostrzega podobieństwo pomiędzy symfonią Hectora Berlioza a filmem Hitchcocka, z uwagi na motyw nieszczęśliwej miłości, gdzie kobieta przynosi zgubę mężczyźnie. Jego zdaniem muzyka Berlioza, podobnie jak i Herrmanna, jest zmysłowa, ale oszczędna, marzenia senne przeistaczają się w koszmary, a sceny miłosne nagle przeradzają się w przerażenie. „Harmonie Herrmanna mogą być Wagnerowskie, ale ich ogólna estetyka, szczuplejsza i bardziej wstrząsająca, jest bliższa Berliozowi”.
Według Sullivana Herrmann, począwszy od "Obywatela Kane’a" (1941, reż. Orson Welles) poprzez "Przylądek strachu" (1962, reż. J. Lee Thompson) i "Taksówkarza" (1976, reż. Martin Scorsese), zajmował się takimi tematami jak obsesje, utrata, zdrada i nostalgia, lecz nigdy nie miał takiej swobody, by się w nich zagłębić, jak w przypadku "Zawrotu głowy". Muzyka Herrmanna do filmu Hitchcocka uznawana jest za szczytowe osiągnięcie w jego twórczości filmowej.
Ścieżka dźwiękowa.
Na prośbę Paramountu Billy Eckstine nagrał z Halem Mooneyem i jego orkiestrą utwór zatytułowany „Vertigo”, będący autorstwa Jay Livingstona i Raya Evansa (którzy wcześniej skomponowali „Que Sera, Sera”). Pierwotnie miał on być singlem promującym film, lecz zdaniem Auilera Hitchcock postanowił nie używać tej piosenki. W rozmowie z Evansem i Livingstonem reżyser miał przyznać: „Panowie, studio [filmowe] uważa, że nikt nie wie, co oznacza słowo «Vertigo», ale o to właśnie chodzi w moim filmie, a jeśli napiszecie piosenkę wyjaśniającą, co ono oznacza, to mi bardzo pomoże”. Demonstracyjną wersję utworu studio włączyło jedynie do reklamówek promujących film.
Oryginalna ścieżka dźwiękowa z muzyką do filmu została wydana w 1958 na płycie gramofonowej nakładem Mercury Records (nr kat. MG 20384). Zawierała 35 minut muzyki, zarejestrowanej jedynie przez orkiestrę w Londynie. W 1996, przy okazji renowacji filmu, ścieżka dźwiękowa ukazała się w formacie CD nakładem Varèse Sarabande (nr kat. VSD 5759) w rozszerzonym, trwającym 64 minuty wydaniu. Rok wcześniej Varèse sfinansowało proces nagrania nowej wersji ścieżki dźwiękowej pod kierownictwem Joela McNeely’ego (nr kat. VSD 5600), która miała być bliższa pierwotnym intencjom Herrmanna.
Promocja.
W ramach kampanii promocyjnej w rozgłośniach radiowych emitowano 20-minutowe spoty, w których zapowiadano, że "Zawrót głowy" nie będzie zbytnio odbiegał od wcześniejszych produkcji reżysera dla Paramountu. Wzmacniano w nich przekonanie, że film będzie utrzymany w duchu ostatnich produkcji Hitchcocka – "Okna na podwórze" (1954), "Złodzieja w hotelu" (1955) i "Człowieka, który wiedział za dużo" (1956). Część artykułów prasowych sugerowała, że "Zawrót głowy" będzie bardziej poetyckim, a mniej mainstreamowym filmem. W krótkich zapowiedziach reklamowych, zamieszczanych w gazetach, prezentowane były rysunki przedstawiające charakterystyczne wirujące linie, zaadaptowane z czołówki autorstwa Saula Bassa. Pomysłodawcą takiej formy promocji, na którą niechętnie zgodziło się Paramount, był Hitchcock. Kilka dni po premierze, studio skrytykowało ten pomysł, a biuro marketingowe pośpiesznie opracowało nowe grafiki, na których informowano, że jest to „kolejny wielki dreszczowiec”, utrzymany w tradycji ostatnich triumfów Hitchcocka. Wykorzystywano w nich także kilka grafik, przedstawiających m.in. most Golden Gate, Novak leżącą w łóżku i Stewarta siedzącego u jej boku czy kobiece ciało spadające z wieży. W porównaniu z wcześniejszymi reklamami autorstwa Hitchcocka, rozmiar i umiejscowienie napisu dla reklamy dawało większą widoczność gwiazdom filmu. Spowodowało to, że jeszcze w trakcie promocji, część gazet, w tym „The New York Times”, pisało o "Zawrocie głowy" jako o „arcydziele Hitchcocka”.
Odbiór.
Premiera kinowa i recenzje.
Premiera "Zawrotu głowy" miała miejsce 9 maja 1958 w Stage Door Theater w San Francisco. Mimo że Hitchcock liczył na sukces podobny do tego, jaki Clouzot osiągnął z "Widmem" przed trzema laty, film w momencie wydania okazał się rozczarowaniem. Część krytyków uznała, że jest to kolejny dreszczowiec reżysera, kontynuujący wątki już wcześniej zarysowane. Z kolei publiczność była na ogół znudzona, uznając "Zawrót głowy" za nazbyt dziwny, niezrozumiały i długi. Winą za niepowodzenie filmu reżyser obarczał 50-letniego Stewarta, który według niego miał być za stary i nie pasować do romansu z 25-letnią Novak, co w konsekwencji przyczyniło się do porażki komercyjnej. W rezultacie Stewart, należący do ulubionych aktorów Hitchcocka, więcej nie zagrał u angielskiego reżysera, który miał również zastrzeżenia do Novak, uważając, że nie pasowała ona do całej historii, ani nie była taką Madeleine, jaką sobie wyobrażał.
Film otrzymał w większości mieszane recenzje, w których opisywano go jako „kolejny film w wielkiej tradycji Hitchcockowskiej z suspensem, ale bez horroru”. Zdaniem Roberta E. Kapsisa, autora książki "Hitchcock: The Making of a Reputation" (1992), krytycy bardziej prestiżowych czasopism i magazynów zdecydowanie wyżej cenili twórczość Clouzota niż Hitchcocka, czego dowodem były entuzjastyczne recenzje dwóch filmów francuskiego reżysera: "Ceny strachu" (1953) i "Widma". Jego zdaniem nieprzychylne oceny sprawiły, że "Zawrót głowy" okazał się jeszcze gorszy w porównaniu z niedawnymi hollywoodzkimi produkcjami reżysera, a decydujący wpływ na niepowodzenie miała nieudana kampania promocyjna, podczas której nie udało się przekonać widzów do tego, że "Zawrót głowy" to zupełnie inny rodzaj filmu, niż można się było spodziewać. Decyzja Hitchcocka o ujawnieniu rozwiązania zagadki w połowie filmu była irytująca nie tylko dla części krytyków, lecz także dla widzów. Magazyn „Cue” podkreślił, że „Hitch przełamał rytm swoich melodramatów, by odbyć poboczne wycieczki do malowniczych, pięknych i romantycznych dróżek, starannie wyeksponowanych w wystawnej oprawie”. „Los Angeles Herald Examiner” wyraził pochlebną opinię, w której chwalił „podekscytowanie, akcję, romans, urok i szaloną, niecodzienną historię miłosną”. Z drugiej strony „Los Angeles Times” komplementował scenerię, ale uznał film za zbyt długi i będący jedynie „labiryntem szczegółów”. Auiler uważał, że w podobnym tonie była utrzymana większość recenzji ówczesnych krytyków. Tygodnik „Newsweek” przyznał, że Hitchcock „przesadził ze swoją przebiegłością, przekroczył granice wiarygodności, a w zawrotach intrygi doszedł do punktu, z którego nie ma powrotu”. Bosley Crowther na łamach „The New York Timesa” napisał, że „sekret filmu jest sprytny, mimo że jest diabelnie nierealistyczny”. John McCarten z „The New Yorkera” przyznał, że Hitchcock „nigdy wcześniej nie poddawał się tak daleko idącym nonsensom”. „Time” szyderczo napisał: „Stary mistrz, obecnie niewolnik telewizji, okazał się kolejną historią z cyklu «Hitchcock i bzdura», w której tajemnicą jest nie tyle, kto to zrobił, ale kogo to obchodzi. Tygodnik „Variety” stwierdził, że film pokazał „mistrzostwo” Hitchcocka, ale był za długi i zbyt wolny jak na „zwykłą historię o psychologicznym morderstwie”. Richard L. Coe z „The Washington Post” określił "Zawrót głowy" mianem „pięknego dziwadła”, zaznaczając, że „Hitchcock ma jeszcze więcej zabawy niż zwykle, dzięki takim trikom jak różny kąt widzenia i uderzające użycie kolorów”.
Podczas gdy recenzenci głównego nurtu mogli nie zgadzać się z oceną "Zawrotu głowy", podzielali pogląd, że praca Hitchcocka zaliczała się do dziedziny popularnej rozrywki, a nie sztuki. Z drugiej strony, kilka branżowych recenzji – prekursorów późniejszych autorskich analiz filmu – wskazywało na "Zawrót głowy" jako „triumf artystyczny i rozrywkowy” („The Film Daily”), który dowodzi „absolutnego geniuszu Hitchcocka”, ponieważ był on w stanie zainspirować każdego ze swoich współpracowników do „wzniesienia się ponad swoje zwykłe kompetencje” („The Hollywood Reporter”). Recenzenci wyrażali przekonanie, że Hitchcock udowodnił, iż gatunek dreszczowca może być wehikułem dla największych form z emocjonalnego dramatu.
Reakcje po latach.
W latach 50. krytycy i reżyserzy wpływowego francuskiego magazynu filmowego „Cahiers du cinéma” zaczęli postrzegać Hitchcocka jako poważnego artystę, a nie tylko populistycznego showmana. Auiler zauważył, że prawdziwa rewaluacja "Zawrotu głowy" rozpoczęła się w 1968 od publikacji krytyka filmowego Robina Wooda w książce "Hitchcock’s Films" (1965). Autor napisał tam o "Zawrocie głowy" jako o „Hitchcockowskim arcydziele i najlepszym jego filmie, a także jednym z czterech czy pięciu najgłębszych i najpiękniejszych filmów w historii kina”. Hitchcock w rozmowie z François Truffautem z 1962, odnosząc się do rozczarowującego przyjęcia, przyznał: „Kiedy jakiś nasz film źle idzie, oskarżamy o to dystrybutora. Zatem, zgodnie ze zwyczajem, zwalamy wszystko na dystrybucję: «nie umieli sprzedać»”. Gdy jeden z dziennikarzy zapytał go o uznanie, jakie "Zawrót głowy" uzyskał pośród europejskich krytyków, odpowiedział: „Cóż, chyba zrozumieli wiele z jego zawiłości”.
Filmowi dodał tajemnicy fakt, że był on jedną z pięciu produkcji należących do reżysera, które zdjęto z ekranów w 1973. Ponownie zaczął być wyświetlany w kinach w październiku 1983. Przyczyną takiego stanu rzeczy było rozgoryczenie Hitchcocka, który wyrażał niezadowolenie z przyjęcia "Zawrotu głowy". Odzyskawszy prawa autorskie od Paramountu, postanowił nie pokazywać go więcej za swojego życia. Cztery lata po śmierci reżysera, film wydano na kasetach VHS. Wydanie to zostało przychylnie przyjęte przez krytyków i odniosło sukces komercyjny. Podobnie było w październiku 1996, gdy do dystrybucji trafiła odrestaurowana wersja filmu.
Współcześni biografowie i krytycy uważają "Zawrót głowy" za arcydzieło oraz zaliczają go do grona najwybitniejszych i najgłębszych filmów Hitchcocka. Część z nich doszukiwała się w nim wątków osobistych. Według Ackroyda wybór powieści "From Among the Dead" nie był przypadkowy. Jako przykład przywołał scenę, gdzie „Scottie” ubiera Judy w te same stroje co Madeleine i dokładnie tak samo układa jej fryzurę. Zdaniem autora idealnie odwzorowuje to stosunek samego Hitchcocka do jego ulubionych aktorek. W opinii pisarza „obsesyjna pogoń fikcyjnego bohatera za ideałem kobiety czy też kobietą wyidealizowaną nieodparcie przywodzi na myśl własną karierę kinową Hitchcocka”. Jack Sullivan uważał, że dla Hitchcocka "Zawrót głowy" był wyjątkowo osobistym filmem, ostateczną manifestacją trwającej całe życie obsesji na punkcie postaci z prześladującą przeszłością, walczących o pokonanie poczucia winy ("Morderstwo"; 1930, "Rebeka"; 1940, "Urzeczona"; 1945 i "Osławiona"; 1946). Autor porównał film do noweli Edgara Allana Poego "Ligeja" z 1838, dostrzegając szereg podobieństw między Fergusonem a anonimowym narratorem. Zdaniem Rogera Eberta "Zawrót głowy" jest „jednym z dwóch lub trzech najlepszych filmów, jakie Hitchcock kiedykolwiek zrobił”, dodając, że to „najbardziej konfesyjny film, mający bezpośredni związek z tematami, które kontrolowały jego sztukę”. W dalszej części podkreślił, że "Zawrót głowy" w sposób jednoznaczny prezentuje wykorzystywanie, strach i próbę kontroli kobiet przez reżysera. „Alfred Hitchcock przyjmował uniwersalne emocje, takie jak strach, poczucie winy, pożądanie i umieszczał je w zwykłych postaciach, rozwijając w obrazach bardziej niż poprzez słowa”. Kenneth Turan pisał na łamach „Los Angeles Timesa”, że ponownie oglądany "Zawrót głowy" jest „głęboko osobisty, jak żaden inny film pokazywany na Sundance. Śmiało, wspaniale nakręcone kino, natchnione dotknięciem geniuszu i szaleństwa”.
Wynik finansowy.
W momencie wejścia na ekrany, "Zawrót głowy", zdaniem Auilera nie był ani sukcesem, ani porażką komercyjną. Hitchcock przyznał, że „zwrócił koszty”. W Stanach Zjednoczonych, przy budżecie wynoszącym niespełna 2,5 miliona dolarów (2 miliony 479 tys.), zakończył rok na 21. miejscu z przychodem rzędu 3,2 miliona dolarów, znacznie mniej niż poprzednie produkcje Hitchcocka. Całkowite zyski z przychodów brutto filmu szacowane są, według danych z 1997, na 7,3 miliona dolarów (7 milionów 311 tys.).
Nagrody i nominacje.
Podczas 5. edycji Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w San Sebastián, która odbyła się w lipcu 1958, Hitchcocka nagrodzono Srebrną Muszlą za najlepszą reżyserię. Doceniono także Stewarta jako najlepszego aktora, któremu przyznano nagrodę Zuluety. 6 kwietnia 1959, w trakcie 31. ceremonii wręczenia nagród Akademii Filmowej w Pantages Theatre, "Zawrót głowy" ubiegał się o statuetki w dwóch kategoriach – za najlepszy dźwięk i najlepszą scenografię. W 1959 Hitchcock został wyróżniony przez Amerykańską Gildię Reżyserów Filmowych nominacją w kategorii za najlepsze osiągnięcie reżyserskie w filmie fabularnym.
Dziedzictwo.
W latach 60. XX wieku Robin Wood napisał, że „ze względu na jego złożoność i subtelność, głębię emocjonalną, poruszającą siłę i centralne umiejscowienie problemów "Zawrót głowy", podobnie jak każdy inny film tego reżysera, można uznać za godną szacunku formę sztuki”. W swojej książce "Hitchcock’s Films" (1965) dodał: „Temat "Zawrotu głowy" Hitchcocka (w odróżnieniu od Boileau i Narcejaca) nie jest kwestią zwykłych trików tajemniczego dreszczowca: znajdziemy podobieństwo do, z jednej strony, "Opowieści księżycowych" [1953] Mizoguchiego, "Lamii" Keatsa z drugiej. Powoływanie się na te ogólne znane dzieła nie jest próbą podniesienia wartości "Zawrotu głowy" – nie ma potrzeby stosowania takich sztuczek. "Zawrót głowy" nie potrzebuje nieuczciwej apologii, nie musi się obawiać porównania z innymi dziełami”. Sam reżyser, pomimo niezadowolenia z kreacji Novak i Stewarta, uważał "Zawrót głowy" za jeden ze swoich najlepszych filmów. Dan Auiler napisał w 1998 książkę o powstaniu filmu.
Od połowy lat 80. XX wieku opinie o "Zawrocie głowy" zaczęły się poprawiać. Film został uwzględniony na kilku listach arcydzieł wszech czasów. Wydawany przez Brytyjski Instytut Filmowy branżowy magazyn „Sight &amp; Sound” opublikował w 1982 swoje trzecie zestawienie „10 najlepszych filmów wszech czasów”, gdzie film Hitchcocka został po raz pierwszy odnotowany na 7. pozycji. W 1992 awansował na 4. lokatę. Dziesięć lat później "Zawrót głowy" został sklasyfikowany na 2. pozycji, z poparciem m.in. reżyserów Gillian Armstrong i Sama Mendesa. W 2012 zajął miejsce 1., spychając tym samym z pozycji lidera "Obywatela Kane’a" (1941) Wellesa, który notowany był na najwyższej lokacie nieprzerwanie od 1962. W 1989 film został uznany za „kulturalnie, historycznie lub estetycznie znaczący” i przeznaczony do konserwacji przez Bibliotekę Kongresu w National Film Registry. American Film Institute kilkukrotnie doceniał film Hitchcocka. W 1998 sklasyfikował go na 61. miejscu w opublikowanym przez siebie rankingu „stu najlepszych amerykańskich filmów”, natomiast w 2007 na 9. lokacie. Rok później AFI uznał "Zawrót głowy" za „najlepszy kryminał” oraz wymienił go w gronie „100 najbardziej trzymających w napięciu amerykańskich filmów” (18. miejsce). W 2005 ścieżka dźwiękowa autorstwa Herrmanna została uznana za 12. „najlepszą w historii amerykańskiej kinematografii”. Muzyka do filmu zyskała również uznanie wśród biografów Hitchcocka i krytyków. Donald Spoto przyznał, że był to „najlepiej zrealizowany emocjonalny krajobraz duetu Herrmann–Hitchcock”. Joseph Horowitz stwierdził na łamach „The New York Timesa”, że partytura "Zawrotu głowy" była większym osiągnięciem niż wielu kompozytorów próbujących napisać Wielką Amerykańską Symfonię. W 2005 film zajął 2. miejsce (za "Chłopcami z ferajny"; 1990, reż. Martin Scorsese) w rankingu „100 najlepszych filmów wszech czasów”, przygotowanym przez „Total Film”.
Wpływ "Zawrotu głowy" widoczny jest także w wielu amerykańskich, jak i europejskich produkcjach, zrealizowanych w latach 60. i 70.: surrealistycznym melodramacie "Zeszłego roku w Marienbadzie" (1961, reż. Alain Resnais), melodramacie "Syrena z Missisipi" (1969, reż. François Truffaut), giallo "Una sull’altra" (1969, reż. Lucio Fulci) czy dreszczowcu "Obsesja" (1979, reż. Brian De Palma), zawierającym partyturę Herrmanna. Film Hitchcocka został sparodiowany w komedii "Lęk wysokości" (1977, reż. Mel Brooks) oraz posłużył za adaptację dla bollywoodzkiej produkcji "Woh Kaun Thi?" (1964, reż. Raj Khosla).
Rekonstrukcja.
W 1993 "Zawrót głowy" został poddany dość żmudnej i kontrowersyjnej rekonstrukcji, dokonanej przez historyków filmowych Roberta A. Harrisa i Jamesa C. Katza, po której film ponownie trafił do kin w październiku 1996. Budżet przeznaczony na prace wyniósł milion dolarów. Odrestaurowana wersja zawierała odnowioną ścieżkę wideo na taśmie 70 mm (formacie o podobnym rozmiarze, w jakim film został zrealizowany w 1958) oraz zupełnie nową wersję audio, stworzoną przy pomocy nowoczesnych sposobów miksowania dźwięku w technologii DTS. Jedno ujęcie w filmie trwa średnio 6,7 sekundy. Najbardziej kontrowersyjna okazała się decyzja o ponownym nagraniu większości efektów dźwiękowych. Choć autorzy, Harris i Katz, utrzymywali, że chcieli pozostać najbliżej wersji oryginalnej jak to tylko możliwe (obydwaj mieli dostęp do oryginalnych nagrań muzycznych przetrzymywanych w archiwach Paramountu), dokonano wielu zmian. Za pomocą Foleya ponownie nagrali ścieżki dialogowe, muzykę i odgłosy (kroki lub szeleszczące ubrania) oraz dodali dodatkowe efekty, aby zakamuflować defekty w starej ścieżce dźwiękowej. Zdaniem Harrisa wiele elementów nie było właściwie zabezpieczonych i przechowywanych w odpowiednich, chłodnych temperaturach, przez co uległy uszkodzeniu, jak na przykład negatywy z 1958, których kolory stały się wyblakłe. Oryginalne nagrania zostały poddane redukcji szumów i po raz pierwszy zaprezentowano je w stereo. Dialogi usunięto cyfrowo z wersji z 1958, by poddać je powtórnemu remiksowi, natomiast wszystkie efekty dźwiękowe nagrano ponownie. Wszelkie prace związane z zarejestrowaniem nowej ścieżki dźwiękowej oparto na oryginalnych notatkach sporządzanych przez Hitchcocka. Soundtrack zremiksowano w teatrze imienia Alfreda Hitchcocka w Universal Studios Hollywood.
Kiedy film po raz pierwszy wprowadzono do kin w 1958, a także ponownie przez Universal w 1983, pokazywany był w formacie 35 mm, co oznacza, że obraz zmniejszono, aby mógł zmieścić się na projektorach. Chcąc uniknąć utraty szczegółów poprzez skurczenie obrazu, Harris i Katz przenieśli go na taśmę 70 mm, zachowując tym samym pełny rozmiar VistaVision. Dzięki temu niektórzy miłośnicy filmu twierdzili, że zaczęli dostrzegać szczegóły, których wcześniej nie było widać. Premiera odrestaurowanej wersji "Zawrotu głowy" odbyła się w Castro Theatre w San Francisco z udziałem Kim Novak, odtwórczyni podwójnej roli kobiecej z 1958. W 1996 film otrzymał nagrodę Stowarzyszenia Nowojorskich Krytyków Filmowych za najlepszą reedycję.

</doc>
<doc id="1014294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014294" title="Błonnik pokarmowy">
Błonnik pokarmowy



</doc>
<doc id="1014296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014296" title="Włókno pokarmowe">
Włókno pokarmowe



</doc>
<doc id="1014298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014298" title="Kim Hyun-jung (piosenkarka)">
Kim Hyun-jung (piosenkarka)

Kim Hyun-jung (ur. 4 kwietnia 1976 w Korei Południowej) – koreańska piosenkarka popowa. W swojej karierze wydała już dziewięć albumów – pierwszy w 1998 r.
Zobacz też.
K-pop

</doc>
<doc id="1014299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014299" title="Kyabé">
Kyabé

Kyabé – miasto w Czadzie, w regionie Moyen-Chari, departament Lac Iro; 16 177 mieszkańców (2005), położone w południowej części kraju, przy granicy z Republiką Środkowoafrykańską.

</doc>
<doc id="1014303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014303" title="Czas ołowiu">
Czas ołowiu

Czas ołowiu – piosenka zespołu Budka Suflera z 1982 r. (z wokalistą Felicjanem Andrzejczakiem) do tekstu Marka Dutkiewicza poświęcona postaciom estrady i filmu zmarłym, najczęściej tragicznie, w latach 70. i na początku lat 80.
W utworze wymienieni są: Janis Joplin, Brian Jones, Jimi Hendrix, Anna Jantar, 
Steve McQueen, Romy Schneider, John Lennon oraz Elvis Presley.
W wersji nagranej na płytach "Budka w Operze, Live From Sopot ’94" oraz "Live at Carnegie Hall" nazwisko Johna Lennona ("Johnie L.") zostało zastąpione nazwiskiem Ryszarda Riedla ("Ryszard R."). W wersji wykonanej w trakcie uroczystości pogrzebowych Romualda Lipki pojawiło się jego nazwisko ("Romek L.").

</doc>
<doc id="1014307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014307" title="Pantaleon Wawrzyniec Szuman">
Pantaleon Wawrzyniec Szuman

Pantaleon Wawrzyniec Szuman (ur. 27 lipca 1782 w Pile, zm. 12 września 1849 w Kujawkach koło Czeszewa) – członek Komitetu Narodowego Polskiego w Poznaniu w 1848 roku, polski prawnik, podsędek, prokurator i polityk.
Życiorys.
Syn Jana Szumana, radcy wałeckiego i Agnieszki Poradowskiej z zasiedziałej rodziny pilskiej wywodzącej się z Wołynia.
Deputowany stanu rycerskiego na sejm prowincjonalny Wielkiego Księstwa Poznańskiego w 1841 roku. Był deputowanym ze stanu rycerskiego z powiatu wągrowieckiego na sejm prowincjonalny Wielkiego Księstwa Poznańskiego w 1837 i 1841 roku. Deputowany do Pruskiego Zgromadzenia Konstytucyjnego w 1848 roku i Pruskiego Zgromadzenia Narodowego.

</doc>
<doc id="1014310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014310" title="Bénoye">
Bénoye

Bénoye, Bénoy – miasto w Czadzie, w regionie Logone Occidental, departament Ngourkosso; 15 717 mieszkańców (2005), położone 46 km na południe od Laï.

</doc>
<doc id="1014313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014313" title="Michał Chojnicki">
Michał Chojnicki



</doc>
<doc id="1014317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014317" title="Massakory">
Massakory

Massakory – miasto w Czadzie, w regionie Hadjer-Lamis, departament Dagana; 15 406 mieszkańców (2005), położone 125 km na północny wschód od Ndżameny.
W mieście działa lotnisko.

</doc>
<doc id="1014318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014318" title="Macropus dorsalis">
Macropus dorsalis



</doc>
<doc id="1014320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014320" title="Helena Krzemieniewska">
Helena Krzemieniewska

Helena Józefa Krzemieniewska z Choynowskich (ur. 13 marca 1878 w Lachowie, pow. szczuczyńskim, zm. 28 maja 1966 we Wrocławiu) – polska uczona, mikrobiolog, botanik, specjalizująca się w fizjologii roślin i śluzowców. Profesor zwyczajny Uniwersytetu Wrocławskiego, Wyższej Szkoły Rolniczej we Wrocławiu i Instytutu Botaniki Polskiej Akademii Nauk we Wrocławiu.
Życiorys.
Urodziła się 13 marca 1878 r. w Lachowie, w woj. białostockim, w rodzinie Ludwika Choynowskiego, właściciela ziemskiego, i Zofii Józefy z Ciemieniewskich. W 1894 r. ukończyła sześcioklasową pensję żeńską J. Sikorskiej w Warszawie, po czym w latach 1894–1896 studiowała na Wyższych Kursach Naukowych dla Kobiet im. A. Baranieckiego w Krakowie, gdzie ukończyła Wydział Przyrodniczy. W latach 1896–1898 jako wolny słuchacz studiowała matematykę na Wydziale Matematycznym Uniwersytetu Jagiellońskiego, po czym przeniosła się na Wydział Przyrodniczy, gdzie w pracowni prof. Emila Godlewskiego, twórcy polskiej szkoły fizjologii, zdobywała wiedzę z zakresu fizjologii roślin. Podjęła pracę w Zakładzie Biologiczno-Botanicznym UJ jako wolontariuszka. W 1899 wyszła za mąż za Seweryna Krzemieniewskiego, późniejszego profesora i rektora Uniwersytetu Lwowskiego, który w tym czasie pracował jako demonstrator w Katedrze Fizjologii Roślin i Chemii Rolnej UJ. Współpracowała odtąd z mężem jako uczony prywatny. W latach 1908–1909 wspólnie wyjechali na specjalistyczne studia m.in. do pracowni prof. Martinusa Beijerincka w Instytucie Mikrobiologicznym w Delfcie (Holandia) i prof. W. Pfeffera w Instytucie Fizjologicznym w Lipsku (Niemcy), po czym powrócili do kraju. W latach 1909–1914 zamieszkała wraz z mężem w Dublanach.
Po wybuchu I wojny światowej wyjechali do Krakowa, gdzie wolontarnie pracowała jako pielęgniarka w szpitalu wojskowym i uczestniczyła w zorganizowanej akcji szczepienia ludności przeciw chorobom zakaźnym – tyfusowi i ospie. W 1919 r. przeniosła się wraz z mężem do Lwowa. W latach 1920–1924 pełniła funkcję zastępcy profesora botaniki na Wydziale Rolniczo-Lasowym Politechniki Lwowskiej, gdzie wykładała fizjologię i botanikę. Od 1924 r. powróciła do współpracy z mężem na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie, którą kontynuowała do 1941 r. Od 1929 r. była współpracownikiem Komisji Fizjograficznej Polskiej Akademii Umiejętności.
W czasie II wojny światowej podczas okupacji niemieckiej Lwowa w latach 1941–1944 pracowała jako karmicielka wszy zdrowych w Instytucie Badań nad Tyfusem Plamistym i Wirusami profesora Rudolfa Weigla, dzięki czemu, tak jak i inni tam zatrudnieni, uniknęła niemieckich represji wobec Polaków. Po likwidacji Instytutu w 1944 r. wyjechała wraz z mężem do Warszawy. Po powstaniu warszawskim zamieszkali w Krakowie, gdzie Seweryn Krzemieniewski wkrótce zmarł (24 kwietnia 1945).
W dniu 24 maja 1945 uzyskała stopień doktora filozofii na Uniwersytecie Jagiellońskim i od czerwca na krótko podjęła pracę jako starszy asystent w Ogrodzie Botanicznym UJ, a następnie objęła stanowisko kierownika Działu Mikrobiologii Gleby w Instytucie Badawczym Ministerstwa Leśnictwa w Krakowie. W 1946 wyjechała do Wrocławia, gdzie od 1 kwietnia jako profesor zwyczajny objęła Katedrę Fizjologii Roślin, jedną z dwóch pierwszych katedr Instytutu Botanicznego Uniwersytetu Wrocławskiego. Katedrą kierowała do przejścia na emeryturę w 1955 r. (według innych źródeł odeszła z katedry ze względu na wiek, ale pracę kontynuowała w Zakładzie Botaniki PAN i na emeryturę przeszła dopiero w 1960 r.). Na Uniwersytecie Wrocławskim prowadziła wykłady z mikrobiologii. Od 1951 do 1955 była profesorem w Wyższej Szkole Rolniczej we Wrocławiu, gdzie wykładała botanikę. Następnie w latach 1955–1960 pracowała jako profesor zwyczajny Instytutu Botaniki PAN, a od 1956 kierowała Pracownią Systematyki Śluzowców Instytutu.
Zmarła 28 maja 1966 r. we Wrocławiu. Została pochowana 31 maja 1966 r. na cmentarzu św. Wawrzyńca.
Miała córkę Zofię Jadwigę po mężu Josztową (ur. 4 czerwca 1900 w Krakowie), inżyniera chemika.
Działalność naukowa.
Zainteresowania przyrodnicze rozwijała na kursach naukowych, a następnie na Uniwersytecie Jagiellońskim, gdzie poznawała fizjologię roślin pod okiem prof. Emila Godlewskiego. Na początku XX wieku prowadziła wraz z mężem pionierskie badania z zakresu mikrobiologii gleby w Polsce, tworząc podwaliny tej dziedziny w kraju. Podczas wspólnych badań we Lwowie nad morfologią i fizjologią bakterii śluzowych i śluzowców Krzemieniewscy opracowali metodę wyodrębniania tych organizmów i odkryli wiele nowych gatunków. Jej praca doktorska, napisana w Krakowie pod kierunkiem profesora Władysława Szafera, dotyczyła „"Spirochaeta cytophaga" Hutchinson i Clayton oraz "Cytophaga Hutchinsoni" Winogradsky. (Studium porównawcze)”. We Wrocławiu prowadziła m.in. badania nad promieniowcami i śluzowcami. Stworzyła własną szkołę fizjologów i mikrobiologów. Opublikowała około 98 prac naukowych dotyczących mikroorganizmów glebowych, w tym wydane w 1960 r. przez PWN pierwsze polskie opracowanie śluzowców: "„Śluzowce Polski na tle flory śluzowców europejskich”". We współautorstwie z mężem ukazało się 20 publikacji, z których najważniejszą były prace z serii "„Miksobakterie Polski”".
Autorstwo nazw taksonów przez nią opisanych oznaczane jest skrótem Krzemien., np. "Rhopalomyces coronatus" Krzemien. &amp; Badura , "Trichia olivacea" (Meyl.) Krzemien. , "Didymium nigrum" Krzemien. .
Na jej cześć R. Y. Stanier ze Stanów Zjednoczonych nazwał gatunek "Cytophaga krzemieniewskia" (nazwa uznana za "nom. inval."), zaś Karol Zaleski gatunek grzyba "Penicillium krzemieniewskii" K.M. Zaleski .
Członkostwo.
Była członkiem wielu towarzystw naukowych, w tym Towarzystwa Naukowego we Lwowie (członek czynny), Polskiego Towarzystwa Botanicznego (członek honorowy), Polskiego Towarzystwa Mikrobiologicznego (członek honorowy), Wrocławskiego Towarzystwa Naukowego (członek zwyczajny), Warszawskiego Towarzystwa Naukowego (członek zwyczajny).

</doc>
<doc id="1014322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014322" title="Moussoro">
Moussoro

Moussoro – miasto w Czadzie, w regionie Barh El Gazel, departament Barh El Gazel; 15 190 mieszkańców (2005), położone 300 km na północny wschód od Ndżameny, przy drodze wiodącej przez miasto Faya na północ. Miasto leży w korycie wyschniętej rzeki, dzięki czemu jest tu więcej roślinności, niż znajduje się dalszej okolicy. 
Działa tu lotnisko.

</doc>
<doc id="1014324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014324" title="Daniel Ross">
Daniel Ross



</doc>
<doc id="1014326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014326" title="Lena Park">
Lena Park

Lena Park (ur. 23 marca 1976 w Los Angeles) – koreańska piosenkarka. Gra na pianinie i saksofonie.
Studiowała anglistykę na Columbia University. W swojej koreańskiej karierze Lena Park wydała dotychczas osiem albumów i dwa single oraz trzy albumy i siedem singli w Japonii.

</doc>
<doc id="1014327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014327" title="Scopus umbretta">
Scopus umbretta



</doc>
<doc id="1014329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014329" title="Stadion Miejski im. Mariana Zaporowskiego w Swarzędzu">
Stadion Miejski im. Mariana Zaporowskiego w Swarzędzu

Stadion Miejski im. Mariana Zaporowskiego w Swarzędzu – stadion piłkarski w Swarzędzu. 
Charakterystyka.
Mecze domowe rozgrywa na nim drużyna Unii Swarzędz. Może pomieścić 1.500 widzów. 
W 2006 m.in. na tym stadionie zostały rozegrane Mistrzostwa Europy U-19.

</doc>
<doc id="1014335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014335" title="Artur Witty">
Artur Witty



</doc>
<doc id="1014338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014338" title="Ostrożeń Waldsteinii">
Ostrożeń Waldsteinii



</doc>
<doc id="1014339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014339" title="Rob Andrews">
Rob Andrews

Robert Ernest „Rob” Andrews (ur. 4 sierpnia 1957) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej. Od 1990 roku jest przedstawicielem pierwszego okręgu wyborczego w stanie New Jersey do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1014340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014340" title="Ostrożeń Waldsteina">
Ostrożeń Waldsteina



</doc>
<doc id="1014343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014343" title="Jerzy Chojnicki">
Jerzy Chojnicki



</doc>
<doc id="1014345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014345" title="Bokoro">
Bokoro

Bokoro – miasto w Czadzie, w regionie Hadjer-Lamis, departament Dababa; 14 723 mieszkańców (2005), położone ok. 225 km na północny wschód od Ndżameny. Znajduje się tu lotnisko Bokoro (kod IATA: BKR, ICAO: FTTK).

</doc>
<doc id="1014346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014346" title="Bill Pascrell">
Bill Pascrell

Bill Pascrell, właśc. William J. Pascrell Jr. (ur. 25 stycznia 1937) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej. Od 1997 roku jest przedstawicielem ósmego okręgu wyborczego w stanie New Jersey do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1014348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014348" title="Glinki (województwo zachodniopomorskie)">
Glinki (województwo zachodniopomorskie)

Glinki – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Wałcz, w Sołectwie Kłębowiec.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
W sąsiedztwie znajduje się rezerwat Glinki.
Zobacz też: Glinki

</doc>
<doc id="1014349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014349" title="Non stop (powieść)">
Non stop (powieść)

Non stop – debiutancka powieść science fiction angielskiego pisarza Briana W. Aldissa z 1958 r., wykorzystująca motyw statku-arki. Pierwsze polskie wydanie ukazało się w 1975 r. w serii „Fantastyka-Przygoda” wydawnictwa Iskry, w tłumaczeniu Marka Wagnera.
Opis fabuły.
Roy Complain jest członkiem małego szczepu, mieszkającego w Kabinach. Żądza przygód i mizeria własnego żywota pcha go do wielkiej wyprawy, podczas której ma nadzieję sprawdzić co jest za Bezdrożami, jak wyglądają Dziobowcy i czy istnieją mityczni Giganci oraz – co najważniejsze – jak wygląda świat, w którym żyje od urodzenia. Podróż przekroczy najśmielsze oczekiwania Roya. Nie tylko pozna osobiście Gigantów i stoczy niejedną walkę z Dziobowcami, ale przede wszystkim odkryje, że wcale nie mieszka na żadnej planecie, tylko na gigantycznym statku kosmicznym, krążącym od lat po orbicie Ziemi. On sam – podobnie jak wszyscy mieszkańcy statku – okaże się zaś skarlałym i zmutowanym potomkiem dawnej załogi.

</doc>
<doc id="1014350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014350" title="Kłosowo (województwo zachodniopomorskie)">
Kłosowo (województwo zachodniopomorskie)

Kłosowo – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Wałcz.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.
Według danych z 2011 roku wieś liczyła 128 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="1014352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014352" title="Arnold Kriedte">
Arnold Kriedte

Arnold Kriedte (ur. 17 lipca 1869 r. w Grudziądzu, zm. w 1945 r. w Coburgu) - niemiecki księgarz, wydawca, działacz kulturalny.
We wrześniu 1895 r. Arnold Kriedte otworzył księgarnię w Grudziądzu przy obecnej ul. Mickiewicza, na narożniku dzisiejszej ul. Małogroblowej. Po paru latach zajęła ona czołowe miejsce wśród księgarń grudziądzkich, stając się również wydawnictwem. Kriedte w latach 1905-1913 publikował staranne pod względem edytorskim miejskie księgi adresowe, przewodniki turystyczne, plany i dużą liczbę widokówek, dziś będących cennym źródłem historycznym. Firma prowadziła również działy: artystyczny, muzyczny i papierniczy, oraz czytelnię, organizowała wystawy i koncerty miejscowych artystów. Arnold Kriedte wspierał działalność muzeum i był działaczem związku śpiewaczego. Po powrocie Grudziądza do Polski Arnold Kriedte pozostał na miejscu, jako działacz mniejszości niemieckiej. Sprowadzał wydawnictwa z Rzeszy, działał w amatorskiej "Scenie Niemieckiej", zasłużył się dla sprawy budowy nowoczesnej Szkoły im. Goethego. W czasie walk o Grudziądz w 1945 r. kamienica Kriedtego z księgarnią uległa całkowitemu zniszczeniu, obecnie w tym miejscu rozciąga się skwer zwany pl. Niepodległości. Sam Kriedte zdążył opuścić miasto przed ofensywą radziecką, ale wkrótce zmarł w Bawarii. Firma księgarska "Arnold Kriedte" przetrwała śmierć założyciela i kontynuuje działalność w miejscowości Steinfurt w Westfalii.

</doc>
<doc id="1014356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014356" title="Béré">
Béré

Béré – miasto w Czadzie, w regionie Tandjilé, departament Tandjilé Ouest; 14 666 mieszkańców (2005), położone ok. 335 km na południowy wschód od Ndżameny.

</doc>
<doc id="1014358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014358" title="Zbigniew Rokicki">
Zbigniew Rokicki

Zbigniew Apoloniusz Rokicki (ur. 18 kwietnia 1947 w Suchawie) – polski polityk, przedsiębiorca, senator I kadencji.
Życiorys.
Absolwent Technikum Budowlanego w Szczecinie oraz stołecznej Szkoły Oficerów Pożarnictwa. W pierwszej połowie lat 70. był pracownikiem szczecińskiej straży pożarnej, w 1976 zajął się prowadzenie gospodarstwa rolnego w Drzewiczu. Od 1980 był działaczem „Solidarności”. W stanie wojennym został internowany na okres od 13 grudnia 1981 do 19 kwietnia 1982. Brał udział w obradach Okrągłego Stołu. Od 1989 do 1991 sprawował mandat senatora I kadencji, wybranego w województwie skierniewickim z listy Komitetu Obywatelskiego. W latach 1991–1993 zasiadał w Trybunale Stanu. Zajął się prowadzeniem własnej działalności gospodarczej.
Należał do Kongresu Liberalno-Demokratycznego, w czerwcu 1990 na I Krajowej Konferencji Założycielskiej KLD został wybrany na członka pierwszego prezydium tego ugrupowania. W 1994, w wyniku połączenia KLD z Unią Demokratyczną, stał się członkiem Unii Wolności. Od 2001 związany z Platformą Obywatelską, przewodniczył strukturom tej partii w powiecie żyrardowskim. W wyborach w 2010 uzyskał mandat radnego rady powiatu. W wyborach w 2014 bezskutecznie kandydował do sejmiku mazowieckiego, a w 2018 bez powodzenia ubiegał się o mandat radnego powiatu.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (2012), a także Krzyżem Wolności i Solidarności (2016).

</doc>
<doc id="1014359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014359" title="Zdzisław Kroplewski">
Zdzisław Kroplewski

Zdzisław Kroplewski (ur. 17 grudnia 1955 w Człuchowie) – polski ksiądz katolicki, prałat i kapelan honorowy papieża, doktor habilitowany nauk teologicznych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Szczecińskiego, kapłan diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej. W latach 2003–2012 dziekan Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Szczecińskiego.
Życiorys.
W latach 1974–1980 odbył studia filozoficzno-teologiczne w Wyższym Seminarium Duchownym w Gościkowie-Paradyżu. Święcenia kapłańskie otrzymał 18 maja 1980 z rąk biskupa Ignacego Jeża. Objął obowiązki wikariusza w parafii Mariackiej w Białogardzie (do 1982), następnie studia w zakresie psychologii na KUL w Lublinie (1982–1986) zakończone licencjatem. W 1990 obronił doktorat z nauk humanistycznych – psychologii – na KUL, 2002 habilitacja na Uniwersytecie Opolskim z nauk teologicznych w zakresie teologii fundamentalnej, na podstawie rozprawy "Racjonalność rozumowania religijnego: model poznawczy" oraz dotychczasowego dorobku naukowego.
W latach 1993–2003 piastował funkcję rektora WSD Koszalin. W latach 1999–2003 był adiunktem na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 2004 został powołany na stanowisko dziekana założyciela Wydziału Teologicznego US, w tym samym roku mianowany profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu Szczecińskiego.
Wykładowca szkoły formatorów seminaryjnych, członek rady programowej pisma „Pastores”, wykładowca psychologii oraz psychologii mediów na Politechnice Koszalińskiej.
Pełni następujące funkcje:

</doc>
<doc id="1014363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014363" title="Aleksey Morozov">
Aleksey Morozov



</doc>
<doc id="1014364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014364" title="Imbabura SC">
Imbabura SC

Sporting Club Imbabura – ekwadorski klub piłkarski z siedzibą w mieście Ibarra.
Historia.
Klub Imbabura założony został w 3 stycznia 1993 roku i gra obecnie w pierwszej lidze ekwadorskiej (Serie A).

</doc>
<doc id="1014369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014369" title="Bousso">
Bousso

Bousso – miasto w Czadzie, w regionie Chari-Baguirmi, departament Loug Chari; 13 555 mieszkańców (2005), położone ok. 254 km na południowy wschód od Ndżameny. W mieście znajduje się port lotniczy Bousso.

</doc>
<doc id="1014370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014370" title="Kościół i klasztor Reformatów w Grudziądzu">
Kościół i klasztor Reformatów w Grudziądzu

Kościół i klasztor reformatów w Grudziądzu przy ul. Wybickiego, obecnie więzienie.
Historia.
Klasztor reformatów z kościołem pw. Świętego Krzyża został zbudowany na ówczesnym przedmieściu Fijewo w latach 1750-1751 z fundacji marszałka nadwornego koronnego i starosty grudziądzkiego Jerzego Augustyna Mniszcha. Analogie formalne m.in. z klasztorami w Brodnicy i Siennicy wskazują, że projektantem był najpewniej królewski architekt Antonio Solari. W latach późniejszych wnętrze otrzymało wysokiej klasy wyposażenie z niepolichromowanego drewna, złożone m.in. z 5 ołtarzy, wykonane przez warsztat czynny na potrzeby zakonu w klasztorze w Toruniu na Podgórzu, w Brodnicy, Płocku i Pułtusku. Ołtarz główny został poświęcony w 1755 r. Po przejściu Grudziądza pod panowanie pruskie w wyniku I rozbioru Polski, w 1801 r. nastąpiła kasata klasztoru i po kilku latach w jego murach urządzono zakład karny, w skład którego kościół został ostatecznie włączony w 1831 r. Stan ten trwa do dzisiaj. Jeszcze w okresie międzywojennym, dobrze zachowany kościół był dostępny dla zwiedzających. Dopiero po II wojnie światowej nastąpiła sekularyzacja świątyni i przebudowa wnętrza na cele magazynowe. Zostało przedzielone stropem na dwie kondygnacje, zniszczono dobrze zachowane wyposażenie. W 1960 r. odnowiono elewacje, ale w ostatnich latach stan budowli uległ drastycznemu pogorszeniu. Pomieszczenie świetlicy na parterze dawnego kościoła wykorzystywane jest jako prowizoryczna kaplica.
Zabytki.
Kościół i klasztor są zabytkami późnobarokowymi. Prezbiterium świątyni skierowane jest ku wschodowi. Kościół jest złożony z czteroprzęsłowej nawy krytej sklepieniem kolebkowo-krzyżowym i dwuprzęsłowego prosto zamkniętego prezbiterium. Ściany wnętrza dzielone są pilastrami o bogatych kapitelach. W ozdobny sposób została rozwiązana fasada, członowana pilastrami, z dużym oknem na osi i niszami na figury świętych po bokach. Zwieńczona jest wyniosłym wolutowym szczytem, z okrągłym oknem pośrodku i z trójkątnym naczółkiem. Dachy są dwuspadowe, kryte dachówką, nad nawą wznosi się ażurowa ozdobna sygnaturka. Do kościoła od północy przylegają zabudowania poklasztorne, trójskrzydłowe, piętrowe, kryte siodłowymi dachami, skupione wokół kwadratowego wirydarza.
W zbiorach Muzeum w Grudziądzu zachowały się liczne figury z rokokowych ołtarzy, częściowo uszkodzone.

</doc>
<doc id="1014374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014374" title="Fianga">
Fianga

Fianga – miasto w Czadzie, w regionie Mayo-Kebbi Est, departament Mont d'Illi; położone przy granicy z Kamerunem. W 2009 roku liczyło 22 162 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1014379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014379" title="Jerzy Potocki (zm. 1747)">
Jerzy Potocki (zm. 1747)

Jerzy Potocki herbu Pilawa (zm. w 1747 r.) – starosta grabowiecki w latach 1732–1747, starosta tłumacki, sędzia kapturowy województwa bełskiego w 1733 roku.
Życiorys.
Najmłodszy syn Feliksa Kazimierza Potockiego, dziedzic na Podhajcach i Sernikach, ojciec Eustachego Potockiego i Mariana Potockiego. 
Był elektorem Augusta II Mocnego w 1697 roku z województwa bełskiego. Po pierwszej żonie odziedziczył starostwo dubieńskie.
Poseł na sejm elekcyjny 1697 roku z województwa bełskiego. Poseł na sejm 1701 roku i sejm z limity 1701-1702 roku z ziemi halickiej. Poseł na sejm 1703 roku z województwa bełskiego. Poseł na sejm 1720 roku z województwa bełskiego. 
Jako deputat województwa bełskiego podpisał "pacta conventa" Stanisława Leszczyńskiego w 1733 roku. 
Poseł ziemi halickiej na sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1735 roku.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="1014380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014380" title="No-IP">
No-IP

No-IP – darmowy program, który nadaje dynamicznemu adresowi IP stały host.
Program ten umożliwia każdorazową zmianę adresu IP po odłączeniu modemu. Wszystkie błędy wypisywane są w konsoli błędów poniżej listy hostów oraz za pomocą "buziek" (emotikon) przy nazwie hosta.
No-IP przeznaczony jest w szczególności dla użytkowników korzystających z dynamicznie przydzielanych adresów IP, co utrudnia nawiązywanie bezpośredniego połączenia i uruchomienie własnego serwera www, FTP lub podobnych.
Dodatkowo serwis polskojęzycznej wersji programu umożliwia przypisanie do aktualnie używanego adresu IP stałej, niezmiennej nazwy.

</doc>
<doc id="1014383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014383" title="Frederic George Kenyon">
Frederic George Kenyon

Frederic George Kenyon (ur. 15 stycznia 1863 w Londynie, zm. 23 sierpnia 1952) – brytyjski paleograf, biblista i historyk antyku.
Był dyrektorem Muzeum Brytyjskiego, prezydentem Akademii Brytyjskiej w latach 1917-1921.
Urodził się w Londynie. Jego ojciec John Robert Kenyon był profesorem prawa na uniwersytecie w Oxfordzie. Frederic George ukończył Magdalen College, by następnie podjąć pracę w Muzeum Brytyjskim w 1889. Najpierw pracował jako asystent w dziale manuskryptów, potem jako zastępca archiwisty manuskryptów. W 1909 został dyrektorem muzeum oraz szefem muzealnej biblioteki. Za swoją pracę otrzymał Order Imperium Brytyjskiego w 1912.
W 1891 Kenyon wydał "editio princeps" arystotelesowskich "Konstytucji Ateńczyków". Dziewięć lat później został wybrany na dyrektora British School of Archaeology w Jerozolimie. Po 1920 spędził większość życia, wydając starożytne papirusy. Zmarł 23 sierpnia 1952.
Kenyon był szanowanym lingwistą. Studiował literaturę starożytną, Biblię, przede wszystkim Nowy Testament. Zorganizował wyprawy archeologiczne do Karkemisz i Ur. Jeszcze po przejściu na emeryturę przyczynił się do zdobycia Kodeksu Synajskiego oraz do publikacji papirusów Chester Beatty, wnosząc tym wkład w poświadczenie autentyczności Nowego Testamentu. W książce "Our Bible and the Ancient Manuscripts" z 1895 wykazywał, iż egipskie papirusy i odkrycia archeologiczne mogą potwierdzić historyczność zdarzeń opisanych w Ewangeliach. W książce "The Story of the Bible" napisał: "Pismo Święte, natchnione od Boga, ma też swoje dzieje wśród ludzi. Dzieje te są nadzwyczaj ciekawe i powinien je znać każdy, kto ceni swą Biblię. (...) Jakież to pokrzepiające, gdy się w końcu stwierdza, że wszystkie te odkrycia i studia w gruncie rzeczy poświadczają autentyczność Pisma Świętego i umacniają nas w przekonaniu, że trzymamy w ręku nienaruszone co do swej istoty, prawdziwe Słowo Boże".
Najstarszą córką Frederica Geroge’a była znana brytyjska archeolog Kathleen Kenyon.

</doc>
<doc id="1014385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014385" title="Faya">
Faya

Faya, Faya-Largeau, Largeau – miasto w Czadzie, stolica regionu Borku (dawniej regionu Bourkou-Ennedi-Tibesti obejmującego cały północny Czad) oraz departamentu Borkou; 13 400 mieszkańców (2005).
Pierwotną nazwę "Faya" Francuzi przemianowali w czasach kolonialnych (początek XX w.) na "Largeau" na cześć pułkownika Étienne Largeau, zasłużonego dla władzy francuskiej w regionie. Po uzyskaniu niepodległości przez Czad pod nazwą "Faya-Largeau". Miasto znajdowało się pod okupacją libijską w latach 1975-1980 i 1983-1987.
Znajduje się tu lotnisko (kod IATA: FYT, ICAO: FTTY).

</doc>
<doc id="1014389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014389" title="Aleksandra Marinina">
Aleksandra Marinina

Marina Anatoljewna Aleksiejewa (, ps. "Aleksandra Marinina" (Александра Маринина); ur. 16 lipca 1957 we Lwowie) – rosyjska pisarka, autorka powieści kryminalnych.
Życiorys.
Do 1971 mieszkała w Leningradzie, potem przeniosła się do Moskwy. Pochodziła z rodziny prawników, sama również ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie Moskiewskim w 1979. W latach 1979–1998 pracowała w milicji, gdzie zajmowała się działalnością edukacyjną i prowadzeniem prac badawczych w dziedzinie kryminologii. Na początku lat 90. XX wieku rozpoczęła działalność literacką. W 1991 roku opowiadanie kryminalne "Шестикрылый Серафим" napisane wspólnie z kolegą, Aleksandrem Gorkim zostało opublikowane w magazynie "Milicja". W roku 1992 ukazała się pierwsza powieść ("Stieczenije obstojatielstw" (Zbieg okoliczności)), z cyklu, którego bohaterką jest major Anastazja Kamieńska. W 1998 roku Marinina zrezygnowała z pracy w milicji (w której uzyskała stopień podpułkownika) i poświęciła się karierze pisarskiej. Cykl powieści o Anastazji Kamieńskiej doczekał się także ekranizacji.

</doc>
<doc id="1014390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014390" title="Gołkowo (województwo zachodniopomorskie)">
Gołkowo (województwo zachodniopomorskie)

Gołkowo – osada w północno-zachodniej Polsce, położony w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kołobrzeskim, w gminie Rymań. Miejscowość wchodzi w skład Sołectwa Rymań.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Gołkowo

</doc>
<doc id="1014391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014391" title="Maciej Jankowski (1946–2019)">
Maciej Jankowski (1946–2019)

Maciej Stanisław Jankowski (ur. 13 lipca 1946 w Warszawie, zm. 10 lipca 2019 tamże) – polski polityk, dżudoka, spawacz, działacz związkowy, poseł na Sejm III kadencji.
Życiorys.
Syn Konstantego i Anny. Uzyskał wykształcenie podstawowe. W 1967 został mistrzem Polski w judo w kategorii ciężkiej. W latach 1975–1990 pracował na Uniwersytecie Warszawskim jako brygadzista brygady remontowej. W 1980 wstąpił do „Solidarności”, był jednym z liderów mazowieckich struktur związku. W stanie wojennym został internowany na okres od 13 grudnia 1981 do 27 marca 1982.
Od 1990 przez rok pełnił funkcję wiceprzewodniczącego NSZZ „Solidarność” na Mazowszu, następnie do 1998 kierował tym regionem związku. Szeroką rozpoznawalność zyskał w tym czasie, porównując Leszka Balcerowicza do „małpy z brzytwą”. Sprawował także mandat posła III kadencji wybranego z listy Akcji Wyborczej Solidarność w okręgu warszawskim. W 2000 związał się z Stronnictwem Konserwatywno-Ludowym, w wyborach prezydenckich w tym samym roku należał do komitetu wyborczego Andrzeja Olechowskiego. W 2001 poparł powstanie Platformy Obywatelskiej, bez powodzenia ubiegał się o mandat senatora z własnego komitetu. Był też radnym sejmiku mazowieckiego I kadencji.
W 2002 wycofał się z bieżącej polityki. Ponownie zatrudnił się na Uniwersytecie Warszawskim jako kierownik robót ślusarskich. Przed wyborami prezydenckimi w 2005 oficjalnie udzielił poparcia Donaldowi Tuskowi.
Pochowany 16 lipca 2019 na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie. Uroczystość pogrzebowa miała charakter świecki.
Odznaczenia.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski na mocy postanowienia prezydenta Lecha Kaczyńskiego z 28 sierpnia 2009. 7 grudnia 2015, w proteście wobec działań Prawa i Sprawiedliwości po objęciu władzy w Polsce, oddał order Monice Olejnik z prośbą o przekazanie go na aukcję mającą na celu nakarmienie „watahy wilków” lub „świnek”.
Odznaczony również mongolskim Orderem Gwiazdy Polarnej (2013).

</doc>
<doc id="1014397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014397" title="Frater">
Frater

Frater – marka piwa produkowana w latach 2004-2009 przez Browar Kielce.
Historia.
Marka Frater powstała w 2003 roku jako wspólne przedsięwzięcie klasztoru cysterskiego w Szczyrzycu i spółki Browar Belgia Sp. z o.o..
Początkowo produkowano piwo typu pilzneńskiego Frater (od 2006 roku – Frater 5.4) oparte na recepturze znalezionej w 1949 roku w klasztorze w Szczyrzycu. Od 2006 roku rozpoczęto rozszerzanie gamy marki o piwo górnej fermentacji Frater 7.6 (od 2007 roku – Frater Podwójny). W 2007 roku wprowadzono markę piwa pszenicznego – Frater Pszeniczny.
Po przejęciu w 2007 roku Browaru Belgia przez Kompanię Piwowarską produkcja piwa Frater Pszeniczny i Frater Podwójny była kontynuowana do 2009 roku.
Piwa Frater.
Pils
Piwo pszeniczne
Piwo klasztorne

</doc>
<doc id="1014401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014401" title="Jaglino">
Jaglino

Jaglino – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kołobrzeskim, w gminie Rymań. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rzesznikowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014404" title="Rzesznikówko">
Rzesznikówko

Rzesznikówko – osada w Polsce położony w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kołobrzeskim, w gminie Rymań. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rzesznikowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014406" title="O RLY?">
O RLY?

O RLY? – skrócony zapis angielskiego sformułowania "Oh, really?" (pol. „serio?”, „doprawdy?”) – popularne wyrażenie internetowe, zwykle przedstawiane w formie miniatury prezentującej sowę śnieżną. Zwrot ten ma charakter sarkastyczny. 
Historia.
Zwrot „O rly?” został pierwszy raz użyty na forum "Something Awful Forums", najpóźniej w sierpniu 2003 roku. Oryginalny obrazek sowy „O RLY?” jest zrobiony na bazie zdjęcia fotografa Johna White'a, który zamieścił to zdjęcie w grupie dyskusyjnej "alt.binaries.pictures.animals" w 2001 roku.
Połączenie obrazka sowy ze zwrotem „O rly?” zostało dokonane przez użytkownika forum obrazkowego 4chan.org, skąd był on następnie wklejany lub linkowany do innych stron WWW, co spowodowało napływ nowych obrazków o podobnej tematyce, niekoniecznie z sowami w roli głównej.
Użycie poza internetem.
W grze Mega Man Battle Network 6 na konsolę Game Boy Advance gracz może otrzymać taką odpowiedź, jeżeli próbuje podszkolić się w humorystycznym szkoleniu w Cyber Academy.
Na konsoli Xbox 360 w grze "Blitz: The League", jeden z ukrytych bonusów jest nazwany „O RLY?”. Zdobywa się go, przegrywając tryb kampanii więcej niż 24 punktami. Obrazkiem tego osiągnięcia jest oczywiście sowa śnieżna.
W grze MMORPG "World of Warcraft" znajduje się NPC nazwany „O'Reely” (w Booty Bay), „Yarly” (w Undercity) oraz biała sowa nazwana „O'Reilly” (w Tanaris). Ostatnio w Caverns of Time znajduje się także NPC nazwany „Yarley”.
W jednym z australijskich show "The Ronnie Johns Half Hour" pokazano raz skecz nazwany Ham1337 w którym Hamletowskie „być albo nie być” było przetłumaczone w napisach na „O RLY?”, „YA RLY”, „NO WAI!”.
Wirus komputerowy.
10 maja 2006 roku producent oprogramowania zabezpieczającego Sophos odkrył wirusa komputerowego znanego jako „W32/Hoots-A”, który podczas zarażenia wysyłał obrazki sowy śnieżnej do zadań do wykonania drukarki.

</doc>
<doc id="1014410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014410" title="Konklawe 1621">
Konklawe 1621

Konklawe 8-9 lutego 1621 – konklawe, które wybrało Grzegorza XV na następcę Pawła V. Było to najkrótsze konklawe XVII wieku i zarazem ostatnie, w którym wybrano papieża przez aklamację.
Śmierć Pawła V.
Papież Paweł V zmarł 28 stycznia 1621 roku po najdłuższym pontyfikacie od czasu Eugeniusza IV w XV wieku. Papież ten, podobnie jak jego poprzednicy (a także następcy), uprawiał nepotyzm i swoją prawą ręką uczynił siostrzeńca Scipione Caffarelli-Borghese. Jako kardynał nepot zgromadził on ogromny majątek i wpływy i powszechnie uważano, że nowym papieżem zostanie osoba naznaczona właśnie przez niego.
Lista uczestników.
W konklawe wzięło udział 52 z 70 żyjących kardynałów:
Oprócz Hiszpanów Zapata i Borja y Velasco wszyscy elektorzy byli Włochami, z tym, że kardynał Giovanni Bonsi był poddanym króla Francji. Trzydziestu dwóch z nich mianował Paweł V, czternastu Klemens VIII, czterech Sykstus V, a po jednym Grzegorz XIII (1572 – 1585) i Grzegorz XIV (1590 – 1591).
Nieobecni.
17 kardynałów (6 Włochów, 3 Niemców, 5 Francuzów, 3 Hiszpanów):
Jednego spośród nich mianował Sykstus V, czterech Klemens VIII, a pozostałych Paweł V.
Nieuprawnieni do udziału w konklawe.
12-letni syn króla Hiszpanii z racji młodego wieku i braku jakichkolwiek święceń nie miał uprawnień elektorskich:
Frakcje.
Wyróżniano następujące frakcje wśród kardynałów:
Ponadto wyróżniano grupę czterech kardynałów wywodzących się z północnowłoskich rodów książęcych (d’Este, Farnese oraz Medici i jego sojusznik Sforza), którzy zachowywali niezależność względem przywódców frakcji. Z kolei kardynał Bonsi był jedynym reprezentantem frakcji profrancuskiej, gdyż żaden z francuskich kardynałów nie przybył na konklawe.
Partie te nie stanowiły jednak monolitów. Zwłaszcza ugrupowaniu kardynała Borghese brakowało wewnętrznej spójności i nie wszyscy jej członkowie byli w pełni lojalni wobec lidera. Stronnictwo hiszpańskie, choć formalnie liczyło tylko trzech członków, miało licznych sympatyków także w innych frakcjach.
Kandydaci na papieża.
Za papabile uważanych było czternastu kardynałów, w tym trzech spośród „sykstyńczyków” (Sauli, Giustiniani i del Monte), trzech spośród nominatów Klemensa VIII (Bandini, Ginnasi i Madruzzo) i ośmiu spośród „borghesian” (Campori, Millini, Carafa, Galamina, Centini, Ludovisi, Aquino i Cobelluzio). W praktyce jednak tylko nieliczni mieli realne szanse na zdobycie tiary. Głównym faworytem wydawał się kardynał Campori, gdyż miał on poparcie kardynała Borghese, wicekanclerza Montalto oraz Hiszpanii i cesarza. Przeciwko niemu przemawiało jednak to, że wielu „borghesian” (m.in. Orsini) niechętnie patrzyło na jego kandydaturę, a otwarcie sprzeciwiały mu się Francja, Wenecja oraz kardynał Aldobrandini i jego stronnicy. W razie fiaska tej kandydatury największe szanse dawano kardynałowi Ludovisi („borghesianin”, ale popierany też przez Aldobrandiniego) oraz Aquino (także „borghesianin”, popierany zarówno przez Francję jak i Hiszpanię). Spośród nominatów Klemensa VIII realne szanse miał jedynie należący do stronnictwa hiszpańskiego Madruzzo, a z partii Montalto – kardynał Giustiniani.
Scipione Borghese wyraźnie zlekceważył swoją „wewnątrzpartyjną” opozycję wobec Camporiego. Był przekonany, że zdoła doprowadzić do jego wyboru już pierwszego dnia, przez aklamację. Oponenci jednak nie próżnowali. Szczególnie aktywni w zakulisowym zwalczaniu tej kandydatury byli Alessandro Orsini oraz Roberto Ubaldini.
Przebieg konklawe.
Konklawe rozpoczęło się 8 lutego. Borghese, zgodnie ze swym wcześniejszym planem, podjął próbę wyboru Camporiego przez aklamację. Przeżył jednak gorzkie rozczarowanie. Choć Camporiego poparli Hiszpanie, sykstyńczycy oraz kardynałowie Medici, d’Este i Farnese, zbudowany przez Orsiniego blok przeciwny, złożony z partii Aldobrandiniego, Francji oraz całkiem pokaźnej grupy „dysydentów” z partii Borghesego (oprócz Orsiniego także Ubaldini, Tonti, Crescenzi i Filonardi), a nawet reprezentującego cesarza kardynała Madruzzo, zdołał zablokować jego wybór. W tej sytuacji kandydatura Camporiego musiała zostać wycofana.
Rankiem 9 lutego doszło do pierwszego (i jak się później okazało – jedynego) pisemnego głosowania. Największe poparcie (15 głosów) uzyskał w nim powszechnie szanowany 78-letni jezuita Robert Bellarmin, który jednak nie zgodził się kandydować. W ciągu dnia kilku najbardziej wpływowych kardynałów: Borghese, Orsini, Zapata, Capponi, d’Este i Medici porozumieli się co do poparcia kardynała Alessandro Ludovisi, którego popierał Aldobrandini. Jeszcze tego samego dnia wieczorem 67-letni arcybiskup Bolonii został wybrany przez aklamację i przybrał imię Grzegorza XV. Elekcję ogłoszono dopiero następnego dnia rano, a 14 lutego 1621 protodiakon Andrea Baroni Peretti koronował Grzegorza XV na schodach bazyliki watykańskiej.
Było to najkrótsze (zaledwie dwudniowe) konklawe XVII wieku i jedno z krótszych w historii. Zarazem było ostatnim, w którym dokonano wyboru przez aklamację, Grzegorz XV wprowadził bowiem nowe reguły dotyczące konklawe, zgodnie z którymi papież mógł być wybrany jedynie w pisemnym głosowaniu.

</doc>
<doc id="1014411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014411" title="Franciszek Połomski">
Franciszek Połomski

Franciszek Połomski (ur. 28 grudnia 1934 w Wodzisławiu Śląskim, zm. 16 lutego 2019 we Wrocławiu) – polski prawnik i historyk, profesor nauk prawnych, senator II kadencji.
Życiorys.
Syn Wilhelma i Marii. Absolwent Liceum Ogólnokształcącego w Wodzisławiu Śląskim (1952). W 1956 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Wrocławskiego. W 1962 uzyskał stopień doktora nauk prawnych, w 1969 doktora habilitowanego w zakresie historii państwa i prawa. W 1990 otrzymał tytuł profesora nauk prawnych.
Wieloletni wykładowca na Uniwersytecie Wrocławskim, pełnił funkcje prodziekana Wydziału Prawa i Administracji (1972–1973 i 1974–1975), prorektora (1981 i 1984–1987) oraz członka uczelnianego senatu. Był autorem licznych prac naukowych z zakresu historii państwa i prawa, praw mniejszości narodowych i wyznaniowych, państwa i prawa III Rzeszy. Pracował w Zakładzie Historii Państwa i Prawa Polskiego.
W latach 1991–1993 był senatorem II kadencji z ramienia Unii Demokratycznej. W wyborach z 1993 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję. W latach 1998–2002 był radnym sejmiku dolnośląskiego z ramienia Unii Wolności, nie ubiegał się o reelekcję. W wyborach prezydenckich w 2005 wszedł do regionalnego komitetu honorowego poparcia Donalda Tuska.
W 2012, "za wybitne zasługi w pracy naukowo-badawczej, za osiągnięcia w działalności dydaktycznej", został odznaczony przez prezydenta Bronisława Komorowskiego Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2002 otrzymał Krzyż Oficerski tego orderu.
Pochowany na cmentarzu Grabiszyńskim.

</doc>
<doc id="1014415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014415" title="Moschops">
Moschops

Moschops – rodzaj terapsyda żyjącego w późnym permie (wczesny kapitan), około 265 milionów lat temu.
Jego szczątki odkryto w regionie Karoo na terenie obecnej Afryki Południowej, która w owym czasie wchodziła w skład superkontynentu o nazwie Pangea. Na odkryte skamieniałości składały się głównie czaszki zwierzęcia (w dużej liczbie) oraz towarzyszące im elementy szkieletu postkranialnego. Nazwę "Moschops" nadał mu Robert Broom w roku 1911.
Budowa.
Według Roberta Bakkera był przynajmniej częściowo stałocieplny (terapsydy stanowiły jeden z dwóch rzędów tzw. gadów ssakokształtnych, i to ten bardziej zaawansowany ewolucyjnie, z którego bezpośrednio pochodzą stałocieplne ssaki).
Moschopsy żyły w stadach, być może dla obrony przed takimi zwierzętami jak tytanozuch czy "Lycaenops".
Obecnie wyróżniamy dwa gatunki poświadczone dobrze przez materiał kostny: "M. capensis" i "M. koupensis". Niewykluczone jednak, że różnice między nimi świadczą raczej o istnieniu dymorfizmu płciowego w obrębie pojedynczego gatunku. Dwa inne wyszczególnione gatunki: "M. whaitsi" i "M. oweni" bazują na bardzo wątpliwych przesłankach.

</doc>
<doc id="1014422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014422" title="Kołatka (powiat świdwiński)">
Kołatka (powiat świdwiński)

Kołatka – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Rąbino. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rąbino.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014423" title="Mechitaryści">
Mechitaryści

Mechitaryści (mechitarzyści, benedyktyni ormiańscy, benedyktyni obrządku ormiańskiego; orm.: Մխիթարեան) – ormiański zakon o regule benedyktyńskiej, będący jedynym ormiańskokatolickim zakonem mniszym na świecie.
Historia.
Zakon został założony 8 września 1701 w Konstantynopolu (obecnym Stambule) przez Mechitara z Sebasty. Wraz ze swoimi dziewięcioma pierwszymi uczniami opuścił on wkrótce imperium osmańskie i założył wzorowany na benedyktyńskiej regule klasztor w Modon (dzisiejszym Methoni), weneckim mieście na Peloponezie. W 1712 zgromadzenie otrzymuje oficjalną akceptację papieża Klemensa XI, który mianuje jednocześnie Mechitara opatem.
W 1715 Mechitar wraz z grupą 16 mnichów udał się do Wenecji, aby założyć drugi klasztor zgromadzenia. W tym czasie Modon zostało zdobyte przez Turków, klasztor zniszczony, a 17 obecnych tam mnichów rozproszyło się. W takiej sytuacji misja w Wenecji, dzięki staraniom opata, uzyskała nadanie w postaci niezamieszkanej wysepki San Lazzaro (Wyspy Świętego Łazarza), na południowy wschód od Wenecji. Mnisi przejęli oficjalnie wyspę 8 września 1717, zakładając tam nowy dom macierzysty zgromadzenia.
Podział.
W 1773 część mnichów oddzieliła się, zakładając klasztor w Trieście. Trwająca do 1805 francuska okupacja tego miasta zmusiła zakonników do ucieczki do Wiednia, gdzie na mocy dekretu cesarza Franciszka I z dnia 5 listopada 1810 znaleźli ostateczne schronienie. Utrwalił się wtedy podział na dwa gałęzie zakonne: Zakon Mechitarystów Weneckich (łac. "Ordo Mechitaristarum Venetiarum" - OMechVen) i Zakon Mechitarystów Wiedeńskich ("Ordo Mechitaristarum Vindobonensis" - OMechVind).
Ponowne zjednoczenie.
W czerwcu 2000 na nadzwyczajnym zgromadzeniu mnichów z obu gałęzi zakonu – weneckiej i wiedeńskiej – ustalono zasady ponownego połączenia obu gałęzi zakonu w jedną całość pod jednym zwierzchnictwem. W wyniku tego powstał ponownie jeden zakon na czele z opatem generalnym i wspólną radą administracyjną, przy czym za dom macierzysty zakonu uznano klasztor wenecki, a konwent wiedeński, z własnym opatem, za drugi główny klasztor.
Działalność bieżąca.
Oprócz działalności ściśle konfesyjnej, w regułę zakonu wbudowana jest troska o podtrzymywanie tożsamości narodowej rozsianych po świecie Ormian. Temu celowi służy działalność edukacyjna, muzealna, kulturalna, wydawnicza rozwijana i popierana przez zakon. Do mechitarystów należą szkoły w Stambule, Bejrucie, Aleppo, Los Angeles, Sèvres pod Paryżem, Buenos Aires. Zakon organizuje letnie obozy w East Falmouth (USA). Mechitaryści mają własne parafie w Budapeszcie, Bostonie i Los Angeles. Przy wiedeńskim klasztorze działa seminarium duchowne, muzeum (m.in. z kolekcją numizmatyczną obejmującą 30 tys. cennych monet) oraz biblioteka bogato zaopatrzona w zabytki piśmiennictwa ormiańskiego (ponad 170 tys. woluminów). W posiadaniu zakonu znajduje się zbiór ponad 5 tys. cennych manuskryptów. Drukarnia zakonna wydaje zarówno periodyczne, jak i zwarte prace filologiczne, filozoficzne, historyczne. Zakon posiada również, od 1889, niewielką wytwórnię alkoholi w Wiedniu, produkującą szczególny zakonny likier, którego recepturę przywiózł z Konstantynopola ponoć sam założyciel zakonu. W chwili obecnej (2007) zgromadzenie liczy 26 członków, w tym 3 biskupów.

</doc>
<doc id="1014425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014425" title="Liskowo (powiat świdwiński)">
Liskowo (powiat świdwiński)

Liskowo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Rąbino. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rąbino.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Liskowo

</doc>
<doc id="1014427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014427" title="Girolamo Basso della Rovere">
Girolamo Basso della Rovere

Girolamo Basso della Rovere (ur. 1434 – zm. 1 września 1507) – włoski kardynał. Syn Giovanna Basso hrabiego Bistagno i Luchiny della Rovere, siostry papieża Sykstusa IV.
Od 14 lutego 1472 biskup Albengi. 5 października 1476 przeniesiony do diecezji Macerata i Recanati. Godność tę pełnił do śmierci. 10 grudnia 1477 Sykstus IV mianował go kardynałem. Od 12 grudnia kardynał prezbiter S. Balbinae, od 17 września 1479 kardynał prezbiter San Crisogono, od 31 sierpnia 1492 kardynał biskup Palestriny i od 29 listopada 1503 kardynał biskup Sabiny. Administrator diecezji Gubbio od 23 września 1482 do 9 stycznia 1492.
Życiorys.
Podczas konklawe 1492 działał jako archiprezbiter Św. Kolegium Kardynałów. Odmówił poparcia Rodrigo Borgia, mimo to, zgodnie z porządkiem starszeństwa, w sierpniu 1492 uzyskał promocję do rangi kardynała biskupa diecezji suburbikarnej Palestrina. Ukończył budowę bazyliki w Loreto. Był protektorem zakonu karmelitów. Cieszył się nieposzlakowaną opinią, mimo pokrewieństwa z papieżami Sykstusem IV i Juliuszem II nie nadużywał tych relacji dla prywatnych celów. Był także przyjacielem artystów i pisarzy.

</doc>
<doc id="1014428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014428" title="Božanov">
Božanov

Božanov (niem. "Barzdorf") – wieś w Czechach, w kraju kralovohradeckim w broumovskim regionie turystycznym .
Miejscowość położona jest na południowy wschód od Broumova, w środkowo-północnej części Czech, przy południowej granicy polsko-czeskiej, u podnóża wschodniej części Broumovskich stěn.
Božanov to typowa czeska górska wieś przygraniczna położona na wysokości od 400 do 450 m n.p.m. u podnóża wschodniego stromego zbocza wzniesienia Koruna w Broumovskich stěnach, która dominuje nad wsią i okolicą. Wieś ciągnie się na odcinku około 5 km i charakteryzuje się luźną zabudową budynków położonych po obu stronach wzdłuż drogi i potoku. W środkowej części wsi zabudowa zwarta o charakterze miejskim. We wsi zachowało się wiele gospodarstw typu broumovskiego o charakterze klasycystycznym z XIX wieku. Przez wieś przepływa Božanovský potok. Do 1945 była prawie wyłącznie zamieszkana przez Niemców.
Wieś Božanov graniczy z Radkowem, gdzie została wybudowana droga przy pomocy środków unijnych. Przeprawa tylko dla rowerów lub dla pieszych. Po stronie czeskiej zakaz poruszania się samochodami oraz motorami.
Zabytki.
Turystyka.
Przez wieś przechodzi szlak turystyczny:
We wsi znajdowało się na szlaku turystycznym przejście graniczne Radków-Božanov, do którego prowadziła polna droga.

</doc>
<doc id="1014429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014429" title="Racimierz (powiat świdwiński)">
Racimierz (powiat świdwiński)

Racimierz – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Rąbino. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rąbino.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Racimierz

</doc>
<doc id="1014430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014430" title="Racimierz">
Racimierz



</doc>
<doc id="1014433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014433" title="Niebórz">
Niebórz

Niebórz – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Rąbino. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Nielep.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="1014434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014434" title="Mieczysław Tarnowski">
Mieczysław Tarnowski

Mieczysław Tarnowski (ur. 25 grudnia 1945 w Mönchengladbach, zm. 11 maja 1991 w Wałbrzychu) – polski działacz związkowy, senator I kadencji, górnik.
Życiorys.
Był absolwentem Technikum Górniczego w Wałbrzychu, następnie pracował jako górnik szybowy w Kopalni Węgla Kamiennego „Wałbrzych”. Do 1981 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. We wrześniu 1980 wstąpił do „Solidarności”. Stan wojenny zastał go w czasie wyjazdu związkowej delegacji do Szwajcarii. Powrócił do Polski 1 lutego 1983, przez następne lata wielokrotnie represjonowany przez Służbę Bezpieczeństwa, pozbawiony możliwości pracy zawodowej. W 1986 przeszedł na rentę. W 1989 został wybrany na senatora I kadencji z ramienia Komitetu Obywatelskiego z województwa wałbrzyskiego. Zmarł w trakcie sprawowania mandatu.
Pochowany na cmentarzu komunalnym w Wałbrzychu.

</doc>
<doc id="1014435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014435" title="Związek wielofunkcyjny">
Związek wielofunkcyjny



</doc>
<doc id="1014443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014443" title="Mystery House">
Mystery House

Mystery House – gra komputerowa, wydana w 1980 r. na komputer Apple II przez Robertę Williams i Kena Williamsa. "Mystery House" jest pierwszą grą przygodową, która zawierała grafikę (70 prostych dwuwymiarowych rysunków Roberty Williams). Wcześniejsze gry przygodowe bazowały wyłącznie na tekście, choć w komputerowych grach fabularnych używano grafiki już od kilku lat.
Fabuła.
Gra rozpoczyna się w pobliżu opuszczonej posiadłości w stylu wiktoriańskim. Gracz wkrótce zostaje uwięziony w domostwie. W budynku znajduje się wiele pomieszczeń i siedem innych osób. Wkrótce ludzie giną w niepokojących okolicznościach i okazuje się, że po domu grasuje morderca. Gracz musi odkryć kim jest morderca, nim sam stanie się jego następną ofiarą.
Historia projektu.
Pod koniec lat 70. XX wieku, Ken Williams starał się stworzyć firmę, zajmującą się oprogramowaniem na, dominujący wówczas na rynku, komputer Apple II. Pewnego dnia przyniósł do domu dalekopis, by pracować nad projektem programu księgowego. Przeglądając katalog, znalazł grę "Colossal Cave Adventure", po czym przeszedł ją wraz z żoną, Robertą.
Ken i Roberta szukali podobnych programów, ale okazało się, że rynek gier przygodowych nie jest rozwinięty. Robercie bardzo podobał się pomysł tekstowej gry przygodowej, ale stwierdziła, że rozgrywka mogłaby być bardziej satysfakcjonująca, gdyby w grze występowała grafika. Tak też wykoncypowała "Mystery House", pierwszą graficzną grę przygodową; opowieść detektywistyczną, zainspirowaną opowiadaniem "Dziesięciu małych Murzynków" Agathy Christie.
Ken pisał grę przez kilka nocy na swoim komputerze Apple II. Gotową grę, nagraną na dyskietkach i zapakowaną w torby zamykane na zamek błyskawiczny, rozprowadzali początkowo za pośrednictwem okolicznego sklepu z oprogramowaniem. Zdziwili się wielce, kiedy okazało się, że gra odniosła wielki sukces. Gra kosztowała 24,95 dolarów. Sprzedano ponad 10 000 egzemplarzy, co było wówczas niespotykanym fenomenem. Ken sądził, że rynek gier nie będzie rozwijał się tak dynamicznie, jak rynek profesjonalnego oprogramowania, ale pozostał przy produkcji gier. Tak też, w 1980 r., państwo Williamsowie założyli firmę On-Line Systems, która 2 lata później zmieniła nazwę na Sierra On-Line.
W 1982 r., dwa lata po pierwszym wydaniu, "Mystery House" został wydany ponownie. W 1987 roku, z okazji siedmiolecia istnienia firmy, gra znalazła się w obrębie domeny publicznej.
Linki zewnętrzne.
Mystery House Taken Over: Przeróbki i parodie gry, napisane przez twórców fikcji interaktywnej.

</doc>
<doc id="1014444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014444" title="Derywat pogodowy">
Derywat pogodowy

Derywat pogodowy – instrument pochodny używany przez inwestorów do redukcji ryzyka związanego z nieoczekiwanymi zmianami czynników pogodowych. Różnica pomiędzy derywatami pogodowymi a pozostałymi opartymi na cenach akcji lub wartości indeksu jest taka, że nie można jednoznacznie wycenić takiego instrumentu.
Rolnicy mogą używać instrumentów pochodnych opartych na czynnikach pogodowych do zabezpieczania się przed suszą lub przymrozkami, parki rozrywki przeciwko deszczowym weekendom w czasie sezonu.

</doc>
<doc id="1014447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014447" title="Będogoszcz">
Będogoszcz

Będogoszcz () – zniesiona nazwa osady w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Stare Czarnowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Nazwa miejscowości została zniesiona z 2022 r.

</doc>
<doc id="1014448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014448" title="Kołówko">
Kołówko

Kołówko – osada leśna w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Stare Czarnowo, w sołectwie Kołowo, 1,8 km na wschód-południowy wschód od Kołowa, na skrzyżowaniu Zbójnego Traktu z Drogą Kołowską, na obszarze Szczecińskiego Parku Krajobrazowego „Puszcza Bukowa”.
Zespół zabudowań dawnej gajówki, dom parterowy z 1890, wraz z dwoma budynkami gospodarczymi, całość z cegły. Budynki ustawione bocznymi (wąskimi) elewacjami do drogi, ogrodzenie murowane z kamienia polnego. Obecnie gospodarstwo agroturystyczne.
Na przełomie XIX i XX w. była tu wielka owczarnia.
150 m na zachód Jezioro Białe. Po północnej stronie Drogi Kołowskiej rezerwat przyrody „Kołowskie Parowy”.
Węzeł znakowanych szlaków turystycznych:
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1014453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014453" title="Małolesie">
Małolesie

Małolesie (niem. "Glien Försterei") – zniesiona nazwa osady leśnej w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Stare Czarnowo.
Miejscowość wchodziła w skład sołectwa Glinna.
Znajduje się ok. 0,8 km na północ od wsi Glinna, przy drodze zwanej Gliniecki Bruk. Zabudowania pochodzą z końca XIX wieku, a obecnie znajduje się tam leśnictwo Glinna. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Nazwa miejscowości została zniesiona z 2022 r.

</doc>
<doc id="1014462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014462" title="Faya-Largeau">
Faya-Largeau



</doc>
<doc id="1014466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014466" title="Elżbieta Płonka">
Elżbieta Płonka

Elżbieta Teresa Płonka z domu Stolarczyk (ur. 5 listopada 1951 w Bogatyni) – polska polityk, samorządowiec i lekarka, była wicemarszałek województwa lubuskiego, w latach 1997–2001 senator IV kadencji, od 2019 posłanka na Sejm VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia na Akademii Medycznej we Wrocławiu. Uzyskała specjalizacje z zakresu medycyny chorób wewnętrznych oraz medycyny rodzinnej. Od 1975 pracowała jako pełniący obowiązki kierownika pracowni testów w wojewódzkim Sanepidzie we Wrocławiu, kierownik gminnego ośrodka zdrowia w Lubniewicach, przewodnicząca regionalnego sekretariatu ochrony zdrowia NSZZ „Solidarność” w Gorzowie Wielkopolskim. W 1997 zaczęła prowadzić samodzielną praktykę lekarską.
W połowie lat 90. zasiadała w radzie miejskiej Gorzowa Wielkopolskiego. Była także senatorem IV kadencji z ramienia AWS, w 2001 bezskutecznie ubiegała się o reelekcję z własnego komitetu. Należała do Ruchu Społecznego AWS, potem przystąpiła do Prawa i Sprawiedliwości. W 2002 zasiadła w sejmiku lubuskim, reelekcję uzyskiwała w 2006 i w 2010. W 2006 została powołana na wicemarszałka województwa. W zarządzie województwa odpowiadała m.in. za restrukturyzację wojewódzkich instytucji opieki zdrowotnej. Odwołano ją z tej funkcji w sierpniu 2008. W 2014 nie została ponownie wybrana do sejmiku, powróciła jednak do tego gremium w wyniku wyborów w 2018.
Z listy PiS kandydowała ponadto do Sejmu w 2005, 2007, 2011 i 2015 oraz do Parlamentu Europejskiego w 2009. W 2019 uzyskała możliwość objęcia mandatu posłanki VIII kadencji w miejsce Elżbiety Rafalskiej, na co wyraziła zgodę. W kolejnych wyborach w tym samym roku z powodzeniem ubiegała się o reelekcję.

</doc>
<doc id="1014470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014470" title="Kŭmsan sa">
Kŭmsan sa

Kŭmsan sa (kor. 금산사 Klasztor Złotej Góry) – jeden z głównych klasztorów koreańskich.
Historia klasztoru.
Klasztor został ufundowany w 599 r. przez króla Pŏpa; celem było zachęcenie ludzi do niekrzywdzenia innych żyjących stworzeń i życia w pokoju. Ulegał licznym przebudowom. Znajduje się w prowincji Chŏllabuk w Korei Południowej na górze Muak.
Po powrocie z Chin mnich Chinp'yo (działał ok. 742–780) dostąpił wizji buddy Maitrei (skt Maitreya). Otrzymał od niego księgę o wróżeniu i 138 patyczków wróżebnych. W podzięce postanowił rozbudować istniejącą świątynię i nazwać ją Kŭmsan. Na skutek cudownej ingerencji zewsząd zeszli się mężczyźni i kobiety i wybudowano wszystkie budynki w ciągu zaledwie kilku dni. Pierwotnie klasztor związany był ze szkołą dharmalakszany, czyli jogaczary.
W czasie japońskiej inwazji na Koreę, klasztor ten służył jako miejsce ćwiczeń dla tysiąca mnichów buddyjskich broniących kraju pod wodzą mistrza sŏn Noemuka. W czasie drugiej militarnej kampanii japońskiej klasztor został prawie całkowicie spalony. Odbudowano go w roku 1635.
Gdy w XVII w. na skutek 300-letniego prześladownia buddyzmu przez konfucjańską dynastię panującą w Korei mnisi stali się najniższą warstwą społeczną, buddyzm przetrwał tylko w odległych klasztorach. Wielką rolę odegrał właśnie ten klasztor. Około 1725 r. mistrz sŏn Hwansŏng Chian (1644-1729) rozpoczął w nim serię spotkań poświęconych propagowaniu Dharmy i zgromadził ok. 1400 uczestników. Został więc skazany na zesłanie na wyspę Cheju, gdzie zmarł tydzień później. Stela mu poświęcona znajduje się w klasztorze Taehung. Jego następcą został Hamwol Haewon (1691-1770).
Głównym budynkiem klasztoru jest Hala Buddy Maitrei, która liczy sobie ponad 20 m wysokości. Jest to jedyny stary, 3-kondygnacyjny drewniany budynek w Korei. Każda kondygnacja nosi inną nazwę: parter – Sala Wielkiego Współczucia; 1 piętro – Sala zgromadzeń Smoczego Kwiatu; 2 piętro – Sala Maitrei. Posąg Maitrei ma 11,82 m wysokości; jest wzorowany na dawnych posągach z okresu Silli, pochodzi jednak z XX wieku. Po obu jego stronach stoją stare figury towarzyszące wysokości 8,79 m.
Przed Halą Maitrei stoi heksagonalna kamienna pagoda najpewniej z X w. o wysokości 2,18 m. Obecnie jest 11-kondygnacyjna, jednak pierwotnie była prawdopodobnie 13-kondygnacyjna.
Inną zabytkową pagodą jest 5-kondygnacyjna budowla o dość niecodziennym jak na Koreę kształcie, który zawdzięcza obcym wpływom.
Dość niecodzienna jest kolejna pagoda w kształcie dzwonu.
Znaczącym zabytkiem jest także piedestał z X w. w kształcie otwartego kwiatu lotosu.
Obecnie jest to 17 parafialna świątynia zakonu chogye. Zarządza się stąd 90 mniejszymi klasztorami i świątyniami.

</doc>
<doc id="1014472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014472" title="Szuman Pantaleon Wawrzyniec">
Szuman Pantaleon Wawrzyniec



</doc>
<doc id="1014475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014475" title="Pantaleon Szuman">
Pantaleon Szuman



</doc>
<doc id="1014476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014476" title="Trzaski (Lubanowo)">
Trzaski (Lubanowo)

Trzaski – przysiółek wsi Lubanowo położony w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Banie, oddalony od głównej wsi Lubanowo ok. 1 km.
W 2003 r. przysiółek miał 3 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1014481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014481" title="Skotniki (powiat gryfiński)">
Skotniki (powiat gryfiński)

Skotniki – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Banie, przy trasie drogi wojewódzkiej nr 121.
W 2003 r. osada miała 28 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1014482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014482" title="Zbigniew Lewandowski (muzyk)">
Zbigniew Lewandowski (muzyk)

Zbigniew Lewandowski, ps. „Levandek” (ur. 17 września 1951 w Chojnicach) – polski perkusista, kompozytor, aranżer, a także lider własnych zespołów. Współpracował z wieloma muzykami z czołówki polskiego i światowego jazzu.
Znany także jako nauczyciel gry na perkusji – regularnie prowadzi zajęcia warsztatowe (m.in. Blues nad Bobrem, Blues Express), nagrał też dla TVP cykl programów o tematyce perkusyjnej. Obecnie jest wykładowcą we Wrocławskiej Szkole Jazzu i Muzyki Rozrywkowej im. Zbigniewa Czwojdy.
Kariera muzyczna.
Jest absolwentem Państwowej Szkoły Muzycznej II stopnia w Toruniu w klasie perkusji. Przez rok był uczniem zatrudnionego tam na roczne zastępstwo, wybitnego perkusisty jazzowego Janusza Trzcińskiego. W 1967 roku zadebiutował z zespołem Krokusy na Festiwalu Muzyki Młodzieżowej w Toruniu. W latach 1970–1977 był perkusistą we wrocławskim zespole Sami Swoi. Równolegle współpracował m.in. z: Big Bandem „Wrocław” (I nagroda, „Złota Tarka”, 1973), Spiskiem Sześciu (I nagroda, „Jazz nad Odrą”, 1974), septetem Ryszarda Miśka, kwartetem Pawła Tabaki, zaś w 1977 roku zajął miejsce Adama Bielawskiego w formacji Crash (I nagroda, Festiwal Jazzowy w San Sebastián, 1977). W roku 1981 opuścił Crash, zasilając jazzową grupę String Connection. W 1982 roku debiutował jako band leader z własnym septetem, na festiwalu „Jazz nad Odrą”, zaś w 1983 roku nagrał swoją pierwszą autorską płytę, zatytułowaną "Zbigniew Lewandowski". Od tego czasu zakładał własne zespoły od tria do septetu o szerokiej rozpiętości stylistycznej (akustyczny i elektryczny mainstream, electric jazz, fusion, salsa). Współpracował z czołowymi polskimi jazzmanami, a byli to: Tomasz Stańko, Zbigniew Namysłowski, Janusz Muniak, Jarosław Śmietana, Sławomir Kulpowicz, Krzesimir Dębski, Wojciech Karolak, Jan Ptaszyn Wróblewski, a także z gwiazdami europejskiego i amerykańskiego jazzu oraz z muzykami bluesowymi, m.in.: Erling Kroner, Bernt Rosengren, Hans Hartmann, David Friesen, Mike Stern, Mike Russel, Mfa Kera, Kenny Carr, Carlos Johnson. Jako muzyk sesyjny i na estradzie współpracował m.in. z Krystyną Prońko, Krzysztofem Krawczykiem, Edytą Geppert, Tomaszem Szwedem, Leszkiem Cichońskim, José Torresem, a także z wieloma orkiestrami rozrywkowymi, m.in. Alex Band. Koncertował w NRD, RFN, Czechosłowacji, Finlandii, Szwecji, Danii, Jugosławii, Francji, Hiszpanii. Od września 1992 roku współtworzył wraz z Markiem Radulim i Wojtkiem Pilichowskim zespół Three Generations Trio, który nagrał płytę koncertową pt. "Live! In Jazz Club Pinokio" i nadal okazjonalnie koncertuje. Perkusista zasilił też formację The High Bred Jazz Trio w której gra z Wojciechem Karolakiem i Piotrem Baronem (owocem tej współpracy jest płyta pt. "Dżem jak co dzień"). Brał udział w sesjach nagraniowych kilkudziesięciu płyt, w tym dziesięciu solowych. Nagrywał także muzykę teatralną i filmową. W 2017 roku wziął udział w reaktywacji zespołu Crash.

</doc>
<doc id="1014487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014487" title="Richard Noel Marx">
Richard Noel Marx



</doc>
<doc id="1014488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014488" title="Otoki (Lubanowo)">
Otoki (Lubanowo)

Otoki (niem. "Ober Muhle") – przysiółek wsi Lubanowo położony w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Banie.
W 2003 r. przysiółek miał 7 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1014493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014493" title="Sint Nicolaas">
Sint Nicolaas

Sint Nicolaas (niderl. Święty Mikołaj) – miasto w południowo-zachodniej części wyspy Aruba (terytorium autonomicznym Holandii); nad Morzem Karaibskim; 15,3 tys. mieszkańców (2013); drugie, po Oranjestad miasto Aruby; ośrodek sportów wodnych i kąpielisko morskie; port handlowy i promowy; w pobliżu rafineria ropy naftowej.

</doc>
<doc id="1014495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014495" title="PSL &quot;Solidarność&quot;">
PSL &quot;Solidarność&quot;



</doc>
<doc id="1014497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014497" title="Polskie Stronnictwo Ludowe &quot;Solidarność&quot;">
Polskie Stronnictwo Ludowe &quot;Solidarność&quot;



</doc>
<doc id="1014498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014498" title="Noord">
Noord

Noord − miasto na północy Aruby (terytorium autonomicznego Holandii). Według danych z 2006 liczy 16 000 mieszkańców. Jest to ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="1014501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014501" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – bieg na 100 m">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – bieg na 100 m

Biegi na 100 metrów podczas Igrzysk odbyły się w dniach 6 kwietnia (Eliminacje) oraz 10 kwietnia (finał). Do biegu zostało zgłoszonych 21 biegaczy, lecz później sześciu się wycofało. Ostatecznie wystartowało 15 biegaczy, bez autorów najlepszych wyników w 1896 - Bernie Wefersa i Charlesa Bradleya, którzy spotkali się we wrześniu 1895 na pojedynku London Athletic Club - New York Athletic Club, gdzie wygrał Wefers. Najlepszym kontynentalnym sprinterem był prawdopodobnie Fritz Hofmann, który wygrał zawody „Championship of the Continent” w Berlinie w 1893 roku na dystansach 100 i 400 m.
Eliminacje.
Eliminacje do biegu na 100 metrów był pierwszą konkurencją Igrzysk Olimpijskich. Pięciu sprinterów w każdym biegu stanęło do rywalizacji o finał. Pierwszy bieg wygrał Amerykanin Francis Lane z Princeton University (12.2) pokonując Węgra Alajosa Szokolyi (12.6). Drugą parą, która awansowała do finału byli Thomas Curtis ze Stanów Zjednoczonych (12.2) i gospodarz Aleksandrosa Chalkokondilisa (12.6). Ostatni bieg wygrał także reprezentant Stanów Zjednoczonych Tom Burke, który z czasem 11.8 ustanowił rekord olimpijski. Drugie miejsce zajął Niemiec Fritz Hofmann.
Finał.
Finał biegu na 100 metrów został rozegrany cztery dni po eliminacjach - 10 kwietnia. Do rywalizacji nie przystąpił Amerykanin Thomas Curtis, który tego samego dnia wygrał bieg na 110 metrów przez płotki. 
Ze startu zawodnicy wyszli równo, jednak po połowie dystansu wyraźnie na czele znajdowali się Burke i Hofmann. W drugiej połowie dystansu Amerykanin wyraźnie oddalił się od Niemca i pewnie wygrał bieg z przewagą około 3 metrów. 

</doc>
<doc id="1014502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014502" title="Blackstone Group">
Blackstone Group

Blackstone Group – amerykański fundusz typu "private equity" oraz "investment management" założony w 1985. Posiada siedzibę w Nowym Jorku. Jest jedną z największych firm "private equity" na świecie. W 2013 r. podano do wiadomości, że fundusz zamierza przejąć sieć hoteli Hilton za 26 miliardów dolarów.
Blackstone w Polsce.
Przedstawicielem lokalnym Blackstone Group na polskim rynku jest firma Multi Poland z siedzibą w Warszawie. Nieruchomości, należące do Blackstone, są zarządzane przez Multi Poland, wchodzącej w skład Blackstone.

</doc>
<doc id="1014503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014503" title="Crooked I">
Crooked I

Crooked I, właśc. Dominick Wickliffe (ur. 23 września 1978 w Long Beach) – amerykański raper, członek supergrupy Slaughterhouse.
Życiorys.
Pierwszą wytwórnią w której pracował było Virgin Records, następnie pracował w Death Row Records, gdzie spędził cztery lata. Crooked zaczynał karierę występami na kompilacjach wytwórni 19th Street Records. Pracował również nad ścieżką dźwiękową do filmów takich jak „Caught Up” i „Ride”. Do wytwórni Death Row wstąpił w 2000 roku. Crooked I nagrał 2 albumy „Untouchable” i „Say Hi To The Bad Guy”, jednak nigdy nie ujrzały one światła dziennego z powodu kłopotów wytwórni Death Row. W 2003 roku udało mu się wydać mixtape „Westcoastanostra Vol.1”. Kiedy w 2004 roku albumy Crooked'a nie zostały wydane, opuścił on Death Row ponieważ wygasł mu kontrakt i założył własną wytwórnie Dynasty Entertainment. W czasie nagrywania albumu „Mama's Boy” pojawiły się kłopoty związane z Death Row i musiał zatrzymać nagrywanie albumu. Później zmienił jego nazwę na „Mama's Boy Got a Loaded Gun”. Wydał on wtedy mixtape „Young Boss Vol. 1”. W 2005 roku znów zmienił nazwę swojego debiutanckiego albumu, tym razem na Boss Music. W 2006 r. Crooked I wydał swój dokument „Life After Death Row” i mixtape „Young Boss Vol. 2”. Crooked I ponownie zmienił nazwę swojego albumu, który ma ukazać się w 2010 roku, ma on nazywać się „Million Dollar Story”.

</doc>
<doc id="1014504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014504" title="Straight Outta Compton (album)">
Straight Outta Compton (album)

Straight Outta Compton – album rapowej grupy N.W.A. Został wydany w 1988 roku.
Album jest jednym z najważniejszych albumów w historii gangsta rapu. Członkowie N.W.A w kontrowersyjny sposób opisywali na nim cechy życia w Compton („Straight Outta Compton”), prześladowania czarnych w Ameryce („Express Yourself”) i nienawiść do policji która w Compton słynie z brutalnych metod działania („Fuck Tha Police”). Do tej pory krążek zdobył status podwójnej platynowej płyty.
Po wydaniu tej płyty N.W.A zyskało od FBI przydomek „Najniebezpieczniejszej Grupy Świata” (ang. „The World Most Dangerous Group”). MTV odmówiło puszczania teledysku do „Straight Outta Compton” z powodu agresywnego tekstu tego utworu. Dopiero teledysk do spokojnego utworu „Express Yourself” można było zobaczyć na antenie MTV. Płyta zdobyła bardzo przychylne recenzje. Niedługo po wydaniu albumu Ice Cube odszedł z grupy mówiąc, że Eazy-E nierówno dzieli pieniądze pomiędzy członków N.W.A
W 2020 album został sklasyfikowany na 70. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone. Utwory „Straight Outta Compton” oraz „Fuck Tha Police” znalazły się kolejno na 248 i 170. miejscu 500 utworów wszech czasów.
Lista utworów.
Za produkcję wszystkich utworów odpowiadają Dr. Dre, DJ Yella oraz Arabian Prince.

</doc>
<doc id="1014505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014505" title="Berkshire Hathaway">
Berkshire Hathaway

Berkshire Hathaway, Inc. – amerykański konglomerat, jedna z największych spółek publicznych na świecie, z siedzibą w Omaha, w stanie Nebraska. Do głównych obszarów działalności prowadzonej przez spółki zależne należą: ubezpieczenia i reasekuracja, towarowy transport kolejowy, energetyka oraz różnego rodzaju przemysł wytwórczy i handel detaliczny. Od 1970 roku przedsiębiorstwem zarządza jako CEO Warren Buffett.
Według rankingu Global 2000 opublikowanym przez "Forbesa" w 2022 roku Berkshire Hathaway było 12. pod względem wielkości przychodów (276,1 mld USD) spółką publiczną na świecie, 3. pod względem zysku netto (89,8 mld USD), a 7. pod względem kapitalizacji rynkowej (741,5 mld USD). W 2021 roku przedsiębiorstwo, wraz ze spółkami zależnymi, zatrudniało 372 000 osób, z czego 77% w Stanach Zjednoczonych. W centrali pracuje około 25 osób.
Akcje przedsiębiorstwa notowane są na New York Stock Exchange. Wyemitowane zostały dwie klasy akcji zwykłych – A i B. Akcje klasy B nadają posiadaczom 1/1500 prawa do udziału w zyskach przedsiębiorstwa względem posiadaczy akcji klasy A, oraz 1/10 000 prawa głosu na walnym zgromadzeniu. Akcje klasy A należą do najdroższych w historii akcji giełdowych – w 2020 roku cena pojedynczej akcji wynosiła około 350 000 USD.
Historia.
Pierwotnie przedsiębiorstwo branży włókienniczej, Berkshire Hathaway powstało w 1955 roku z połączenia dwóch przedsiębiorstw tekstylnych – Berkshire Fine Spinning Associates (zał. 1889) i Hathaway Manufacturing Co. (zał. 1888), prowadzących działalność w stanie Massachusetts. W 1965 roku właścicielem kontrolnego pakietu akcji chylącej się ku upadłości spółki została firma inwestycyjna prowadzona przez Warrena Buffetta. W 1967 roku z jego inicjatywy Berkshire Hathaway stało się właścicielem towarzystwa ubezpieczeniowego National Indemnity Company. Było to pierwsze z wielu przejęć dokonanych przez Berkshire Hathaway, za sprawą których spółka przekształciła się w holding wielobranżowy. W 1985 roku przedsiębiorstwo zaprzestało działalności w branży włókienniczej. Buffett objął funkcje CEO i przewodniczącego rady dyrektorów Berkshire Hathaway w 1970 roku, pełni je on do dnia dzisiejszego. Wiceprzewodniczącym rady dyrektorów (od 1978 roku) i wieloletnim współpracownikiem Buffetta jest Charlie Munger.
W 1996 roku Berkshire Hathaway wyemitowało akcje serii B (ich cena wynosiła 1/30 ceny akcji klasy A) aby umożliwić ich nabywanie inwestorom, dla których akcje klasy A były zbyt drogie.
Berkshire Hathaway na przestrzeni lat nabyło pełnię udziałów w kilkudziesięciu przedsiębiorstwach o różnorakim profilu gospodarczym, a także udziały mniejszościowe w innych spółkach publicznych. Wiele z inwestycji poczynionych przez Berkshire Hathaway pod kierownictwem Buffetta wykorzystywało niską kapitalizację rynkową zakupowanego podmiotu, wynikającą z przejściowych trudności finansowych czy negatywnego sentymentu inwestorów giełdowych.
W latach 1965–2021 średnia roczna stopa zwrotu osiągnięta przez posiadaczy akcji Berkshire Hathaway wynosiła 20,1%, niemal dwukrotnie więcej niż średni roczny wzrost indeksu giełdowego S&amp;P 500 (10,5%). Z tego też względu Warren Baffett uznawany jest za jednego z najbardziej skutecznych inwestorów w historii.
Struktura przedsiębiorstwa.
Spółki zależne.
W 2021 roku Berkshire Hathaway było właścicielem następujących spółek zależnych:
Udziały mniejszościowe.
W 2021 roku Berkshire Hathaway było udziałowcem mniejszościowym w innych spółkach publicznych, w tym:
Dodatkowo Berkshire Hathaway było mniejszościowym udziałowcem w sieci stacji paliw Pilot Corporation (38,6%), która nie jest spółką giełdową.

</doc>
<doc id="1014506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014506" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – bieg na 400 m">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – bieg na 400 m

Biegi na 400 metrów podczas Igrzysk odbyły się w dniach 6 kwietnia (Eliminacje) oraz 7 kwietnia (finał). Do biegu zostało zgłoszonych 7 biegaczy, z czego 5 startowało także w biegu na 100 metrów.
Tło.
Dwoma najlepszymi biegaczami na 400 metrów w 1896 roku byli Amerykanin Tom Burke oraz Brytyjczyk Edgar Bredin. Zmierzyli się oni rok wcześniej w towarzyskich zawodach klubów "New York AC" - "London AC", gdzie zwyciężył Amerykanin. Bredin oraz Burke byli współrekordzistami świata w biegu na 440 jardów (402,34 metra) z czasem 48,5. W 1896 roku Brytyjczyk przeszedł na zawodowstwo.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się w dniu 6 kwietnia. Siedmiu zawodników zostało przydzielonych do dwóch biegów eliminacyjnych, z których po dwóch najlepszych awansowało do finału. Bieg odbywał się na dystansie nieco ponad jednego okrążenia (bieżnia stadionu Panateńskiego miała obwód około 330 metrów).
1 bieg eliminacyjny.
Pierwszy bieg eliminacyjny wygrał Amerykanin Herbert Jamison pokonując o około 13,5 jarda reprezentanta Cesarstwa Niemieckiegp Fritza Hofmanna.
2 bieg eliminacyjny.
Drugi bieg eliminacyjny został łatwo wygrany przez Amerykanina Toma Burke, który bieg zakończył z przewagą około piętnastu jardów nad Brytyjczykiem Gmelinem, który z kolei miał około dwunastu jardów przewagi nad Francuzem Reichelem.
Finał.
Finał został rozegrany dzień po eliminacjach - 7 kwietnia. Tom Burke łatwo pokonał rywali finiszując z przewagą około 15 metrów nad swoim rodakiem Jamisonem. W późniejszych źródłach trzecie miejsce było dyskusyjne, jednak w źródłach z roku 1896 jest ono przypisywane Brytyjczykowi Gmelinowi.

</doc>
<doc id="1014509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014509" title="Paliczyno">
Paliczyno

Paliczyno – osada leśna w północno-zachodniej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim, w gminie Trzebiatów.
Według danych z 28 lutego 2009 gajówka miała 26 mieszkańców.
Przy miejscowości biegnie droga wojewódzka nr 102. Do gajówki prowadzi droga powiatowa nr 0128Z z Jaromina i Siemidarżna.
Paliczyno wraz z wsią Mirosławice tworzą wspólnie jednostką pomocniczą gminy – "Sołectwo Mirosławice".
W latach 1946–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Nazwę "Paliczyno" wprowadzono urzędowo w 1947 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę leśniczówki "Jungfernbrück".
W 2007 roku zniesiono miejscowość Osieki poprzez zmianę nazwy "Osieki" na "Paliczyno" (włączając ją do innej gajówki).

</doc>
<doc id="1014510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014510" title="Lafarge">
Lafarge

Lafarge – francuskie przedsiębiorstwo wytwarzające materiały budowlane, (głównie cement, beton oraz kruszywa). od 2015 roku wchodzi w skład koncernu LafargeHolcim.
Historia.
Firma Lafarge rozpoczęła działalność w 1833 r., w którym Auguste Pavin de Lafarge uruchomił we Francji kopalnię wapienia. Dzięki nabyciu licznych spółek produkujących wapno i cement położonych na terenie Francji, pod koniec lat 30. XX w. Lafarge stał się największym producentem cementu w tym kraju. 
Spółka rozpoczęła swoją działalność międzynarodową w 1864 r. poprzez realizację kontraktu na dostawy 200 000 ton wapna hydraulicznego do budowy pirsów Kanału Sueskiego. Dzięki kontraktowi firma zaczęła rozwijać swoją działalność w krajach basenu Morza Śródziemnego. Kolejne kraje, w których firma rozpoczęła działalność to Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej, Brazylia i Kanada. 
W 1887 r., w pobliżu francuskiego miasta Le Teil, firma Lafarge uruchomiła pierwsze na świecie laboratorium przeznaczone do badania cementu.
Pod koniec XX wieku firma przeprowadzała liczne akwizycje, które umacniały jej pozycję jako lidera na rynku materiałów budowlanych. W 1980 r. spółka nabyła Coppée, belgijskiego dostawcę koksu, węgla i nawozów. Dzięki kupnie firmy General Portland Inc. w 1981 r., Lafarge stał się największym producentem cementu na terenie Ameryki Północnej. W 1997 r. Lafarge dokonał ogromnego kroku naprzód dzięki nabyciu firmy Redland, będącej ówcześnie jednym z największych producentów betonu i kruszyw na świecie. W 1999 r. Lafarge nabył 100% udziałów w Hima Cement Limited, drugim co do wielkości producentem cementu w Ugandzie, o mocy produkcyjnej 850 000 ton rocznie. W ten sposób wzmocnił swoją obecność w Afryce.
Dalsza ekspansja na arenie międzynarodowej nastąpiła w wyniku zakupu w 2001 r. firmy Blue Circle Industries, która była szóstą firmą cementową na świecie oraz dzięki nabyciu spółek w rejonie śródziemnomorskim, w Europie Wschodniej, na Bliskim Wschodzie oraz w Azji. W 2008 roku Lafarge kupił Orascom Cement, czołowego producenta cementu na Bliskim Wschodzie i w basenie Morza Śródziemnego, numer jeden na ważnych rynkach Egiptu, Algierii, Zjednoczonych Emiratów Arabskich i Iraku.
W 2014 r., gdy ogłoszone zostało połączenie Lafarge oraz Holcim, firma zajmowała pozycję lidera światowego przemysłu cementowego. 
Lafarge.
Firma Lafarge działa w Polsce od 1995 roku (od 2015 r. jako LafargeHolcim Polska). Posiada ponad 60 zakładów produkcyjnych, m.in.: cementownie, kopalnie, przeładownie kruszyw oraz wytwórnie betonu. Firma zatrudnia 1 600 pracowników, jej polska siedziba znajduje się w Warszawie. Do największych zakładów LafargeHolcim w Polsce należą Cementownia Małogoszcz oraz Cementownia Kujawy w Bielawach.
Od lipca 2015 r. firma wprowadziła nowy podział organizacyjny, który obecnie obejmuje:

</doc>
<doc id="1014515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014515" title="Leszek Łukaszuk">
Leszek Łukaszuk

Leszek Władysław Łukaszuk (ur. 25 marca 1938 w Węgrowie, zm. 12 lipca 2007 w Warszawie) – polski fizyk teoretyk, profesor doktor habilitowany, m.in. członek Prezydium Rady Naukowej i Kierownik Studium Doktoranckiego Instytutu Problemów Jądrowych im. Andrzeja Sołtana.
Życiorys.
Należał do najwybitniejszych specjalistów w swojej dziedzinie w skali światowej. Może świadczyć o tym fakt, że nawet traktowana przez niego marginalnie praca (wspólnie z Nicolescu) poświęcona teoretycznej interpretacji wzrostu całkowitego przekroju czynnego na rozpraszanie proton-proton (Odderon 1973) znalazła swój oddźwięk i kontynuację w literaturze przedmiotu.
W 1965 r. rozpoczął współpracę z Europejskim Ośrodkiem Badań Jądrowych, publikując m.in. prace o maksimum w relacjach dyspersyjnych. Współpracował m.in. z francuskim fizykiem Andre Martinem. Owocem tej współpracy stały się dwie ważne prace (o roli analityczności w przesunięciach fazowych i o ograniczeniach na amplitudy rozpraszania "ππ"), opublikowane już po wyjeździe z CERN-u.
Do 1982 r. pracownik Instytutu Badań Jądrowych.
Specjalności: fizyka teoretyczna, teoria cząstek elementarnych.
Pomysłodawca i realizator akcji wyborczej 3 × 5 (1984). Polegała ona na tym, że w trakcie wyborów do rad narodowych, obserwowano wybrany lokal wyborczy trzy razy po pięć minut i notowaniu, ilu wyborców do niego wchodziło.
W 2021 roku po analizie badań z Wielkiego Zderzacza Hadronów oraz Tevatronu potwierdzono istnienie Odderonu, co Łukaszuk przewidział teoretycznie w 1973.

</doc>
<doc id="1014516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014516" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – bieg na 800 m">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – bieg na 800 m

Biegi na 800 metrów podczas Igrzysk odbyły się w dniach 6 kwietnia (eliminacje) oraz 9 kwietnia (finał). Do biegu zostało zgłoszonych 9 biegaczy z 5 państw.

</doc>
<doc id="1014517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014517" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – bieg na 1500 m">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – bieg na 1500 m

Bieg na 1500 metrów podczas Igrzysk odbył się 7 kwietnia. Do biegu zostało zgłoszonych 8 biegaczy z 5 państw.
Finał.
Bieg na 1500 metrów został rozegrany 7 kwietnia, do wyścigu nie odbyły się żadne eliminacje. Do wyścigu wystartowało 8 zawodników: Flack z Australii, Blake ze Stanów Zjednoczonych, Francuz Lermusiaux, Niemiec Galle i czterech Greków (Fetsis, Golemis, Karakatsanis oraz Tompfor).
Grupa ośmiu zawodników biegła razem tylko przez pierwsze okrążenie, po 300 metrach przebiegniętych przez lidera Blake'a w czasie 52.2 czwórka greków straciła kontakt z czołówką. Po 700 metrach z czasem 2:08.2 wciąż prowadził Amerykanin. Na trzecim okrążeniu prowadzenie objął Francuz Lermusiaux, który 1100 metrów przebiegł w czasie 3:25.2. Gdy rozpoczęło się ostatnie okrążenie do ataku ruszyli Blake i Flack, którzy nie mieli problemu z wyprzedzeniem Lermusiaux i oddaleniem się od niego na bezpieczną odległość. Wyścig wygrał Australijczyk z czasem 4:33.2 i przewagą około 5 metrów nad Blake'iem, trzeci dobiegł Francuz ze stratą kolejnych 15 metrów. Czwarty wyścig zakończył Galle, ostatnie 4 pozycje zajęli Grecy.

</doc>
<doc id="1014518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014518" title="Isaac Stevens">
Isaac Stevens

Isaac Ingalls Stevens (ur. 25 marca 1818 – zm. 1 września 1862) – amerykański polityk. Był pierwszym gubernatorem Terytorium Waszyngtonu, a także jego reprezentantem w 35. i 36. kadencji Kongresu Stanów Zjednoczonych. Brał udział w wojnie secesyjnej, po stronie Unii, gdzie uzyskał stopień majora generała. Został zastrzelony, prowadząc osobiście do walki swój oddział podczas bitwy pod Chantilly.

</doc>
<doc id="1014520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014520" title="Puget Sound">
Puget Sound

Puget Sound (wym. , też: Whulge) – system wąskich, głębokich zatok na zachodnim wybrzeżu Stanów Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, nad którym położona jest aglomeracja Seattle. Puget Sound stanowi część Salish Sea. Rozciąga się około 160 km na południe począwszy od Admiralty Inlet i Whidbey Island. Od zachodu Puget Sound łączy się z Hood Canal i razem uchodzą do Cieśniny Juana de Fuca, które wraz z Salish Sea tworzą szerokie ujście do Oceanu Spokojnego.
Nazwa pochodzi od nazwiska Petera Pugeta, który zbadał te wody na zlecenie George'a Vancouvera podczas jego wyprawy w 1792 roku. W języku zamieszkujących okolice Indian cieśnina nosi nazwę "Whulge", która znaczy "słona woda, którą znamy".
Charakterystyka.
Puget Sound jest zespołem zatok pochodzenia lodowcowego. Został ukształtowany przez 3 do 6 zlodowaceń, z których ostatnim był stadiał Vashon podczas zlodowacenia Fraser. Podczas jego szczytu około 15000 lat temu grubość lądolodu na granicy amerykańsko-kanadyjskiej wynosiła ponad 2 km.
Powierzchnia Puget Sound przy średnim pływie wynosi około 2640 km². Średnia głębokość to 62,5 m, podczas gdy najgłębszy punkt ma 283 m (w pobliżu Point Jefferson). Długość linii brzegowej wynosi 2144 km.
System posiada dwa połączenia z cieśniną Juana de Fuca: większe przez Admiralty Inlet oraz mniejsze przez Deception Pass.
Podział.
Puget Sound tradycyjnie dzieli się na cztery obszary: Hood Canal, South Sound, Whidbey Basin oraz Main Basin. Ten ostatni obszar składa się z Admiralty Inlet oraz Central Basin.

</doc>
<doc id="1014521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014521" title="Terytorium Waszyngtonu">
Terytorium Waszyngtonu

Terytorium Waszyngtonu było terytorium zorganizowanym istniejącym od 8 lutego 1853 roku do 11 listopada 1889, kiedy przekształciło się w 42. stan Stanów Zjednoczonych. 
Stolicą terytorium była Olympia, a pierwszym jego gubernatorem Isaac Stevens. Granice terytorium kilkakrotnie ulegały zmianie.

</doc>
<doc id="1014522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014522" title="Górny Młyn">
Górny Młyn

3 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1014523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014523" title="Otoki">
Otoki



</doc>
<doc id="1014524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014524" title="Dorota Gardias (pielęgniarka)">
Dorota Gardias (pielęgniarka)

Dorota Gardias (ur. 1963) – polska pielęgniarka i działaczka związkowa, w latach 2005–2011 przewodnicząca Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Pielęgniarek i Położnych, od 2015 przewodnicząca Forum Związków Zawodowych.
Życiorys.
Ukończyła Liceum Medyczne w Słupsku, pracowała przez pięć lat w jednym z sosnowieckich szpitali, a następnie przez kolejnych 20 lat w szpitalu specjalistycznym w Słupsku m.in. na oddziale neurologii. Podczas pracy kontynuowała naukę, kończąc studia pedagogiczne (mgr pedagogiki socjalnej i edukacji zdrowotnej), a także podyplomowe studia zarządzania w służbie zdrowia. W szpitalu powierzono jej m.in. funkcję naczelnej pielęgniarki. W 1997 wstąpiła do Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Pielęgniarek i Położnych. Była przewodniczącą organizacji zakładowej związku. W 1998 założyła w Słupsku prywatny gabinet dla osób uzależnionych od alkoholu.
W 2005 została przewodniczącą OZZPiP, a rok później wiceprzewodniczącą centrali związkowej Forum Związków Zawodowych. W czerwcu 2007 w imieniu OZZPiP stanęła na czele protestu pielęgniarek i położnych przed Kancelarią Prezesa Rady Ministrów w Alejach Ujazdowskich w Warszawie. Pielęgniarki domagały się zwiększenia wynagrodzeń oraz nakładów na służbę zdrowia. Wraz z trzema innymi działaczkami związkowymi – Longiną Kaczmarską, Janiną Zaraś i Iwoną Borchulską przez siedem dni okupowała kancelarię premiera, jednocześnie nie uczestnicząc z pozostałymi koleżankami w głodówce z powodu cukrzycy. Z ramienia związku prowadziła negocjacje z reprezentującym stronę rządową ministrem zdrowia Zbigniewem Religą.
Należała do Socjaldemokracji Polskiej. W wyborach parlamentarnych w 2007 zrezygnowała z kandydowania z ramienia Lewicy i Demokratów, nie przyjęła także stanowiska naczelnej pielęgniarki kraju w Ministerstwie Zdrowia. 21 września 2010 zasiadła w Europejskim Komitecie Ekonomiczno-Społecznym jako reprezentantka Polski. Dołączyła do Grupy Pracowników, Sekcji Rolnictwa, Rozwoju Wsi i Środowiska Naturalnego oraz Sekcji Zatrudnienia, Spraw Społecznych i Obywatelstwa.
W 2011 zrezygnowała z kierowania związkiem zawodowym pielęgniarek i położnych, utrzymując funkcję wiceprzewodniczącej Forum Związków Zawodowych. W wyborach parlamentarnych w tym samym roku znalazła się na liście kandydatów Sojuszu Lewicy Demokratycznej do Sejmu w okręgu nr 26 (jako bezpartyjna), nie uzyskała mandatu poselskiego. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 otwierała listę komitetu Europa Plus Twój Ruch w okręgu pomorskim, nie uzyskując mandatu posła (zdobyła 5155 głosów). W 2015 ponownie bez powodzenia wystartowała do Sejmu w okręgu gdyńskim z ramienia Zjednoczonej Lewicy.
Również w 2015 została przewodniczącą FZZ. W 2016 powołana w skład Rady Dialogu Społecznego.

</doc>
<doc id="1014525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014525" title="Hermann Hofle">
Hermann Hofle



</doc>
<doc id="1014526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014526" title="Zahir">
Zahir



</doc>
<doc id="1014527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014527" title="El zahir">
El zahir



</doc>
<doc id="1014528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014528" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – bieg na 110 m przez płotki">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – bieg na 110 m przez płotki

Biegi na 110 metrów przez płotki podczas Igrzysk odbyły się w dniach 7 kwietnia (Eliminacje) oraz 10 kwietnia (finał). Ośmiu biegaczy z sześciu państw zostało podzielonych na 2 grupy eliminacyjne po 4 zawodników. Dwaj najlepsi awansowali do finału.

</doc>
<doc id="1014529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014529" title="Kampania w dolinie Shenandoah">
Kampania w dolinie Shenandoah

Kampania w dolinie Shenandoah – jedna z kampanii na froncie wschodnim podczas wojny secesyjnej. Działania wojenne toczyły się wiosną 1862 w dolinie rzeki Shenandoah. Dowodzona przez generała Thomasa „Stonewalla” Jacksona siedemnastotysięczna armia konfederatów kilkakrotnie skutecznie stawiła czoła trzem armiom Unii liczącym łącznie 60 tysięcy żołnierzy.

</doc>
<doc id="1014530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014530" title="Kusan Suryŏn">
Kusan Suryŏn

Kusan Suryŏn (ur. 12 grudnia 1909, zm. 16 grudnia 1983) – współczesny koreański mistrz sŏn.
Życiorys.
Urodził się w Namwon przy górze Jiri-san w prowincji Chŏllabuk na południu Korei. Od dzieciństwa cierpiał na nieustanne choroby. W 14 roku życia, po śmierci ojca, przejął jego zakład fryzjerski i utrzymywał rodzinę. Pewnego dnia w czasie ciężkiej choroby usłyszał słowa wędrownego mnicha buddyjskiego "Ciało jest odbiciem umysłu. Ponieważ prawdziwa natura jest czysta, skąd pochodzi choroba"? Doznał wtedy religijnego przebudzenia. Udał się do klasztoru Yŏngwon na górze Chiri i wziął udział w 100-dniowym odosobnieniu medytacyjnym, w trakcie którego całkowicie wyzdrowiał.
W 1937 r. został nowicjuszem i zdecydowanym uczniem mistrza sŏn 효봉 학눌 Hyobonga Hangnula w Songgwang-sa. Przez następnych siedem lat prowadził bardzo mocną praktykę konganową (chiń. Koan) na Jiri-san, w Songgwang sa i w T'ongdo sa, gdzie został mnichem. W 1943 r. wybudował pustelnię Chŏngak (Właściwe Przebudzenie) przy klasztorze Chŏngam.
Po tym mocnym okresie praktyki w 1946 r. przeżył swoje pierwsze przebudzenie i otrzymał "inga" (pieczęć potwierdzenia). W 1946 r. mistrz Hyobong przebywał w Haein sa i Kusan prowadził sprawy administracyjne klasztoru. W czasie wojny koreańskiej mnisi rozproszyli się i Kusan przeniósł się do Ŭngsŏk sa w Chinju.
W 1951 r. otrzymał od mistrza Hyobonga przekaz Dharmy. Przez następne 4 lata był opatem Mirŭk sa i od 1954 r. asystował mistrzowi Hyobongowi w oczyszczaniu koreańskiego buddyzmu z japońskich wpływów.
Po pewnym czasie uznał, że jego praktyka nie jest jeszcze zakończona i udał się do pustelni Paegun am. Praktykował jeszcze mocniej niż dawniej, nigdy nie kładąc się spać, stojąc w jednej pozycji i medytując z nożem przywiązanym do kija i przytkniętym do szyi, co chroniło go przed zaśnięciem. Po trzech latach takiej praktyki osiągnął ostatecznie w 1959 r. wielkie przebudzenie.
W 1962 r. na życzenie swojego mistrza opuścił pustelnię i został opatem Tonghua sa obok Daegu. Rozpoczął także wędrówki po Korei nauczając świeckich ludzi.
W 1962 r. został mistrzem sŏn w klasztorze Songgwang. Odbudował klasztor po olbrzymich zniszczeniach wojennych. W 1969 r. klasztor ten stał się jednym z klasztorów systemu ch'ongnim.
W 1972 r. przybył do USA do Sambo sa – Świątyni Trzech Skarbów, która została wybudowana w dolinie Carmel w Kalifornii. W 1973 r. powrócił do Songgwang sa, gdzie nauczał także amerykańskich mnichów i mniszki powoli wprowadzając ich w życie pełną praktykę koreańskich mnichów. Założył także "Bulil International Sŏn Center" dla praktykujących sŏn z zagranicy.
W kwietniu 1980 r. ponownie przybył do USA i założył Korea sa w Los Angeles jako filię Songgwang-sa.
Zmarł w pozycji lotosu 16 grudnia 1983 r.
Jak wszyscy koreańscy mistrzowie sŏn prowadził uczniów zgodnie z metodą konganową. Głównym hwadu było z reguły "Wu" chińskiego mistrza chan Zhaozhou Congshena.
W 1975 r. wydał książkę "Seven Perfections" (tematem jest ponowne wprowadzenie buddyzmu w codzienne życie).
W 1976 r. wydał zbiór swoich mów Dharmy "Nine Mountains".

</doc>
<doc id="1014531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014531" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – maraton">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – maraton

Maraton na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na pierwszych nowożytnych igrzyskach olimpijskich. Rozegrano ją 10 kwietnia 1896 roku (od godziny 14:00) na trasie Maraton-Ateny. Trasa biegu liczyła około 40 kilometrów. Pierwszym zwycięzcą został Grek Spiridon Luis, który wyprzedził Charilaosa Wasilakosa i Węgra Gyulę Kellnera. Początkowo trzecie miejsce zajął inny Grek Spiridon Belokas, jednak został zdyskwalifikowany za przejechanie części trasy wozem konnym. 
Był to pierwszy bieg maratoński na dużej międzynarodowej imprezie. Pomysłodawcą tego biegu był francuski językoznawca Michel Bréal.
Historia zawodów.
Starożytne przekazy.
Historię nowoczesnego maratonu upatruje się w rozegranej w V wieku p.n.e. bitwie pod Maratonem. W dniu 12 września 490 r. p.n.e. Grecy i Persowie stoczyli bitwę zakończoną zwycięstwem Hellenów. Według legendy po zwycięskiej bitwie wysłano do Aten posłańca Filippidesa (albo Fidippidesa), by obwieścić zwycięstwo i ostrzec przed zbliżającą się flotą perską. Ruszył z miejscowości Maraton, dotarłszy na miejsce ogłosił nowinę i padł z wycieńczenia. Wkrótce potem, również biegiem, dotarła do miasta większość ateńskiego wojska.
Herodot w swoich "Dziejach" opisuje, że po zwycięskiej dla Ateńczyków bitwie z Persami, nie jeden człowiek, a cała armia grecka pospieszyła do Aten, by uprzedzić Persów płynących okrętami. Sam Filippides faktycznie został opisany przez Herodota jako posłańca w armii ateńskiej, jednak miał on się udać do Sparty w celu przekazania prośby o pomoc. Za osobę, która dała podwaliny do legendy ateńskiego posłańca, uznawany jest Plutarch z Cheronei, który w swoim eseju pt. "O chwale Aten" wspomina o biegu Filippidesa z Maratonu do Aten.
Przed igrzyskami.
Choć bieganie długodystansowe było popularne w XIX wieku (choćby w formie pedestrianizmu, czyli długich spacerów przypominających chód), przed 1896 rokiem nigdy nie rywalizowano w takim biegu. Rozegranie maratonu zaproponował Francuz Michel Bréal, przyjaciel Pierre'a de Coubertina, który uczestniczył w planowaniu zawodów olimpijskich w Atenach. Bréal pisał do Coubertina, że jeśli komitet organizacyjny włączy maraton do zmagań olimpijskich, to będzie skłonny ufundować nagrodę dla zwycięzcy. Pomysł francuskiego lingwisty został chętnie przyjęty. 
Pierwszy bieg maratoński wzbudził zainteresowanie u Greków. Kilka miesięcy przed igrzyskami przeprowadzono nabór w wojsku i wśród listonoszów, aby wyłonić najlepszych zawodników, których zgromadzono w specjalnym ośrodku przygotowawczym. Greków chętnych do uczestnictwa w zawodach nie brakowało. Według niektórych źródeł trzech z nich zginęło w przygotowaniach przedolimpijskich. Przed igrzyskami rozegrano dwa biegi maratońskie dla greckich zawodników, które były niejako kwalifikacjami do biegu olimpijskiego. Dwóch biegaczy miało przebiec ten dystans już w lutym 1896 – jednym z nich był Jeorjos Grigoriu (uzyskał czas 3 godzin i 45 minut). 
Pierwszy oficjalny bieg maratoński rozegrano 10 marca 1896. Z czasem 3 godzin i 18 minut zwyciężył Charilaos Wasilakos, który wyprzedził Spiridona Belokasa (3 godziny 21 minut) i Dimitriosa Delijanisa (3 godziny 33 minuty). Drugi maraton odbył się kilka dni przed igrzyskami w Atenach. Zwyciężył wtedy Joanis Lawrendis (osiągnął wynik 3:11:27), zaś Spiridon Luis, późniejszy mistrz olimpijski, uplasował się na piątym miejscu. 
W dniu rozpoczęcia igrzysk ponownie rozegrano maraton, tym razem dopuszczono do udziału obcokrajowców. Triumfatorem został Dimitrios Delijanis z czasem 3 godzin i 3 minut. Drugie miejsce osiągnął Teddy Flack, trzeci był Spiridon Belokas. Siódme miejsce zajął wtedy Charilaos Wasilakos, zaś Spiridon Luis był dopiero siedemnasty. Początkowo tylko szesnastu zawodników z tego biegu miało wystąpić w zawodach olimpijskich, jednak na wniosek wojskowego Papadiamandopulosa postanowiono dopuścić Luisa do udziału w olimpiadzie.
Przebieg zawodów olimpijskich.
Przed biegiem.
Na starcie pojawiło się 17 zawodników, w tym czterech obcokrajowców. Wśród nich byli Teddy Flack, Arthur Blake, Albin Lermusiaux i Gyula Kellner. Flack, Blake i Lermusiaux zajmowali miejsca w pierwszej trójce w biegach na 800 m i 1500 m, jednak najlepszy z nich był Flack, który zwyciężył na obu dystansach. Węgier Kellner był jedynym obcokrajowcem, który przed igrzyskami kiedykolwiek przebiegł dystans maratoński – ten wyczyn osiągnął w Budapeszcie w czasie około trzech godzin. 
Grecy byli niezadowoleni z przebiegu zawodów lekkoatletycznych, w większości bowiem wygrali je Amerykanie. Bieg maratoński był więc dla nich punktem kulminacyjnym igrzysk. Rangę tego biegu oddaje liczba kibiców i publiczności (głównie greckiej), która zgromadziła się na stadionie i na drogach. Szacunkowo mogło to być nawet 100 tysięcy osób.
Kilka godzin przed biegiem doszło do dyskwalifikacji najpoważniejszego kandydata do mistrzostwa – Włocha Carla Airoldiego. Ze względu na brak zainteresowania igrzyskami w jego ojczyźnie i brak środków finansowych na podróż statkiem czy pociągiem, postanowił on udać się do Aten pieszo. Podróż rozpoczął 28 lutego 1896 w Mediolanie, do Aten dotarł 2 kwietnia, a więc osiem dni przed rozpoczęciem zawodów. Początkowo był przychylnie traktowany przez Greków, z czasem jednak zaczęto mu wypominać udziały w biegach z nagrodami. Mimo że zasady nie były jednoznaczne, komitet olimpijski uległ greckim naciskom i zdyskwalifikował Airoldiego kilka godzin przed startem do biegu. Nie został potem wpuszczony na stadion, podczas próby dostania na niego został aresztowany.
Zmagania olimpijskie rozpoczęto tuż przed godziną 14:00 czasu lokalnego. Papadiamandopulos, grecki pułkownik albo major, wygłosił krótkie przemówienie patriotyczne, które Sokratis Lagudakis, student medycyny mówiący po francusku (i zarazem uczestnik biegu), skwitował zagranicznym uczestnikom w takich słowach: "Jeśli któryś z was wygra, będziecie dla nas jak bracia". Chwilę później Papadiamandopulos dał sygnał do startu za pomocą strzału z pistoletu. Zawodnicy wystartowali z mostu w miejscowości Maraton, zaś meta zlokalizowana była na stadionie Panathinaiko w Atenach. Długość biegu nie była tożsama z długością współczesnych biegów maratońskich, liczyła bowiem około 40 kilometrów. Po raz pierwszy na dystansie 42 km 195 m biegano na londyńskich igrzyskach w 1908 roku i od Letnich Igrzysk Olimpijskich 1924 maratony olimpijskie rozgrywa się na tym dystansie.
Charalambos Anninos (1896) pisał, że zawodnicy przed startem byli ustawieni w dwóch rzędach. Nieznany z imienia reporter zanotował jednak, że sportowcy byli rozstawieni w czterech rzędach. Za tą wersją opowiadają się m.in. Anthony Bijkerk i David Young. Grecki historyk Karolos Morites (1997) wymienia zawodników w takiej sekwencji:
Bieg i jego przebieg.
Trasa maratonu prowadziła po polnych drogach, więc masa unoszącego się pyłu utrudniała zawodnikom bieg. Tego dnia panowała słoneczna i ciepła pogoda. Zawodnicy byli eskortowani przez urzędników i lekarzy poruszających się na rowerach i furmankach.
Od początku biegu prowadził Albin Lermusiaux. Francuz, który nigdy wcześniej nie przebiegł tak długiego dystansu, narzucił bardzo mocne tempo i w pewnym momencie miał przewagę około trzech kilometrów nad drugim zawodnikiem. Trudne warunki, w których rozgrywano ten bieg, spowodowały, że pierwsi biegacze zaczęli się wycofywać z biegu (Dimitrios Christopulos, Ilias Kafedzis). Do wioski Pikermi, położonej około 20 kilometrów od Maratonu, Lermusiaux miał podobno dotrzeć w czasie 52 minut. Najprawdopodobniej sprawozdawca pomylił dystans zawodów, gdyż niemożliwym jest przebiegnięcie tego dystansu w tak krótkim czasie. Na półmetku biegu prowadził Francuz, zaś na kolejnych pozycjach plasowali się Teddy Flack, Arthur Blake, Gyula Kellner, Joanis Lawrendis i Spiridon Luis. Po przebiegnięciu 23 kilometrów z biegu wycofał się Blake, krótko po nim dwaj Grecy – Grigoriu i Lawrendis. Wtedy też na trzecią pozycję awansował jeden z kandydatów do zwycięstwa – Charilaos Wasilakos.
Wasilakos i Luis biegli razem, cały czas będąc w kontakcie wzrokowym z rywalami. Legenda głosi, że zmęczony Luis miał wstąpić do oberży w miejscowości Pikermi, ugasić pragnienie gąsiorkiem wina i pytać lokalną ludność kto go wyprzedzał na trasie biegu. 
Po 20. kilometrze na trasie biegu znajdował się długi podbieg. W miejscowości Palini (około 25 km) przewaga francuskiego atlety zmalała ledwie do jednej minuty. Wciąż jednak grupka biegaczy była rozciągnięta. Nieznany z imienia reporter zanotował taką kolejność: Lermusiaux (94 minuty), Flack (95 minut), Blake (98 minut), Wasilakos (101 minut), Luis (101 i pół minuty), Kellner (104 minuty), Delijanis i Belokas (105 minut), jednak Charalambos Aninos odnotował, że Blake wycofał się przed wioską Palini.
Prowadzący jeszcze Francuz został ciepło przyjęty przez mieszkańców Palini, którzy zbudowali na lokalnej drodze bramę i włożyli na głowę lidera koronę z liści laurowych. Kilkaset metrów dalej Lermusiaux został zaatakowany przez fanatycznego popa, którego szybko obezwładnili lokalni kibice. 
Po opuszczeniu Palini Francuz wyraźnie zaczął słabnąć. Zatrzymał się jeszcze na jednym z wzniesień w celu wykonania masażu przez jego sekundanta Guisela (Martin i Gynn uważają, że jego towarzyszem mógł być Adolphe Grisel), jednak około 32 kilometra zszedł z trasy.
Prowadzenie w biegu objął Australijczyk Flack, za nim plasował się Wasilakos. Spiridon Luis następnie przegonił swojego rodaka i stopniowo się od niego oddalał. Około 34 kilometra Luis doścignął Flacka, na trzecią pozycję awansował wtedy Gyula Kellner, na czwartą spadł Wasilakos, zaś piąty był Belokas, który wyglądał na najmniej zmęczonego. Tymczasem niemiecki kolarz August von Gödrich, medalista z tych igrzysk, przyniósł na stadion wiadomość o prowadzeniu australijskiego biegacza na 36. kilometrze (Kronika Sportu podaje, że Niemiec pomylił się o 5 kilometrów). Publiczność zgromadzona na stadionie pogrążyła się w ciszy. 
W okolicach wioski Ambelokipi (37 km) Luis otrzymał plasterki pomarańczy od swojej dziewczyny, która mocno go dopingowała. Wtedy też Luis przyspieszył, zaś wyczerpany Australijczyk upadł na ziemię. Jeden z widzów podnosił go, jednak oszołomiony Flack powalił kibica ciosem pięści i upadł ponownie. Ostatecznie Flack został zabrany karetką na stadion, gdzie obserwował finisz biegu.
Ponownie wysłano posłańca na stadion. Papadiamandopulos przekazał loży królewskiej dobre wieści, Grek miał wygrać maraton. Wieść szybko się rozeszła i publiczność wznosiła liczne okrzyki radości: "Grek wygra maraton". Luis, biegnący z dużą przewagą nad kolejnymi zawodnikami, zmierzał od tego momentu samotnie do mety. Oddany w Atenach strzał z armaty zwiastował jego przybycie. Był radośnie witany przez tłumy widzów na ulicach Aten. Na ostatnich metrach towarzyszyli mu synowie królewscy: książę koronny Konstantyn i książę Jerzy, nieco później przyłączył się także książę Mikołaj. Luis wpadł na metę, a czas jaki mu zmierzono to 2 godziny 58 minut i 50 sekund. Gdy okazało się, że kolejnymi zawodnikami na mecie są dwaj inni Grecy – Charilaos Wasilakos i Spiridon Belokas, radość greckiej publiczności nasiliła się. Za tą trójką finiszował jedyny obcokrajowiec, który ukończył bieg – Gyula Kellner. Węgier złożył jednak protest, gdyż twierdził, że biegnący przed nim Grek przejechał część trasy wozem konnym. Belokas podobno szybko przyznał się do winy i został zdyskwalifikowany przez sędziów.
Wyniki.
Źródło:
Po zawodach.
Nagrody dla zwycięzcy.
Ze względu na tradycje maratonu w starożytnej Grecji, gospodarze igrzysk upatrywali w nim triumfatora ze swojego kraju. Niektórzy zamożni Grecy obiecali dla przyszłego mistrza cenne nagrody. Wśród nich znalazły się m.in.: pistolet, kilka zegarków, maszyna do szycia marki Singer, tona czekolady, stado owiec, pole czy baryłka stuletniego wina. Jeden z ateńskich krawców obiecał, że będzie ubierać zwycięzcę, a jeden z fryzjerów zapewnił, że będzie strzygł zwycięzcę za darmo. Z kolei Jeorjos Awerof, grecki filantrop mieszkający w Aleksandrii, zaoferował zwycięzcy sto tysięcy drachm i rękę swojej córki. Joanis Lambros, grecki kolekcjoner sztuki, ufundował antyczną wazę, zaś wspomniany Bréal – puchar.
Kiedy Luis osiągnął linię mety, został wzięty na ramiona przez synów królewskich i zaniesiony do loży królewskiej. Król Grecji oświadczył mu, że da mu wszystko o co poprosi. Biegacz z Amarusi miał wtedy powiedzieć, że najbardziej ucieszyłby się z wozu zaprzężonego w osła. 
Po zakończonym biegu zwycięzca opuścił stadion, gdzie został hucznie pożegnany przez zgromadzonych tam widzów. Otrzymał wtedy wiele małych podarunków (zegarki, łańcuszki, cygarnice). Podczas ceremonii zamknięcia igrzysk Luis otrzymał puchar ufundowany przez Michela Bréala i antyczną wazę z rąk kolekcjonera Joanisa Lambrosa (przekazał ją następnie do narodowego muzeum archeologicznego w Atenach), otrzymał też m.in. złoty zegarek, 20 000 drachm oraz kosztowny serwis porcelanowy od ambasadora Rosji w Atenach. Najprawdopodobniej Grek zrzekł się wielu nagród jakie mu oferowano i po igrzyskach powrócił do swojej wioski (Amarusi).
Symboliczny bieg Rewiti.
Kobiety nie mogły brać udziału w pierwszych nowożytnych igrzyskach olimpijskich (de Coubertin był zdecydowanym przeciwnikiem udziału kobiet w igrzyskach). W proteście wobec dyskryminacji kobiet Greczynka Stamata Rewiti z Siros przebiegła niemal całą trasę maratonu w czasie ok. pięciu i pół godziny (dzień po oficjalnym biegu mężczyzn), jednak nie została wpuszczona na stadion, kiedy finiszowała. Według historyków Rewiti miała wysłać pismo do Greckiego Komitetu Olimpijskiego z podpisami świadków, by uznano jej bieg za oficjalny. Nie przetrwał jednak żaden dokument potwierdzający jej udział w maratonie, nieznane są także jej losy po zakończeniu olimpiady.
Wpływ maratonu ateńskiego.
Szeroki rozgłos tej konkurencji był zauważalny w zawodach lekkoatletycznych na świecie. Jeszcze w tym samym roku w lipcu rozegrano pierwszy maraton paryski, w którym zwyciężył Brytyjczyk Len Hurst z czasem 2:31:29,8 (w biegu wzięli udział zawodowcy). W 1896 rozgrywano jeszcze maratony w Stanach Zjednoczonych (Stamford-Nowy Jork), na Węgrzech (Aszód), w Norwegii (Kristiania, obecnie Oslo) czy Danii (Kopenhaga), jednak rezultaty zwycięzców oscylowały w granicach trzech i pół godziny. W 1897 rozegrano pierwszy maraton bostoński. Do końca lat 90. XIX wieku biegano maratony także w niemieckim Lipsku, włoskim Mediolanie i w Szwecji z Södertälje do Sztokholmu.

</doc>
<doc id="1014532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014532" title="Piaseczyńska Kolej Wąskotorowa">
Piaseczyńska Kolej Wąskotorowa

Piaseczyńska Kolej Wąskotorowa (do 2004 roku "Grójecka Kolej Dojazdowa"), zwyczajowo kolejka grójecka – wąskotorowa kolej turystyczna będąca aktualnie największą działającą koleją wąskotorową w okolicach Warszawy, z prześwitem toru 1000 mm. Jest ostatnim zachowanym fragmentem uruchomionej w 1898 kolejki grójeckiej. W latach 30. XX wieku funkcjonowała w ramach przedsiębiorstwa Warszawskie Koleje Dojazdowe.
Historia.
Pierwsze lata.
Budowę kolejki grójeckiej rozpoczęto w 1898 roku z inicjatywy warszawskiego krawca Eugeniusza Paszkowskiego. Paszkowski choć był człowiekiem zamożnym zdawał sobie sprawę, że jest to duża i kosztowna inwestycja, dlatego też dobrał sobie zamożnych wspólników, którymi byli książę Stefan Lubomirski, hrabia Tomasz Zamoyski. Nieoficjalnie do spółki dołączył także cadyk Alter z Góry Kalwarii. Wybór trasy Kolei nie był przypadkowy, w okolicach znajdowały się zakłady produkujące cegły (które były wówczas bardzo potrzebne w warszawskim budownictwie), zakłady przemysłowe oraz rozwijał się ruch pasażerski. Trakcję konną zastąpiono parową. Trasa przebiegała z Warszawy do Grójca, Góry Kalwarii oraz Konstancina.
I wojna światowa.
W 1914 roku ruszyły pociągi z Warszawy do Grójca. Na wiosnę 1915 roku rosyjskie wojska kolejowe przystąpiły do budowy torowiska w kierunku Nowego Miasta. W lipcu 1915 wojska niemieckie przerwały front wzdłuż Pilicy. Rosjanie w pośpiechu zaczęli się wycofywać, dewastując jednocześnie torowiska. W sierpniu 1915 do Warszawy wkroczyły oddziały niemieckie. Nowe władze okupacyjne wprowadzając swoje rygory uznały, że należy jak najszybciej uruchomić transport kolejowy. Zalecenia te dotyczyły również kolei wąskotorowych. Było to podyktowane oczywiście względami strategicznymi. Dzięki temu szybko odbudowano zniszczoną infrastrukturę Kolei Grójeckiej. By jak najszybciej wznowić ruch, Niemcy dostarczyli parowóz firmy Borsig pracujący dotychczas na linii tramwajów łódzkich oraz sześć ciężkich wagonów osobowych z kolei Wernigerode.
Od 1916 na Kolej Grójecką przybył nowo zakupiony tabor. Pochodził on z fabryk niemieckich (parowozy), oraz polskich (wagony).
W Warszawie funkcjononowało wtedy kilka wytwórni taboru, m.in.: Lilpopa, Gostyńskiego czy Kosińskiego. Przystąpiono również do odbudowy zniszczonej linii między Grójcem a Mogielnicą oraz przygotowań do doprowadzenia szlaku do Nowego Miasta. Pierwszy pociąg do Mogielnicy przybył 5 lutego 1917 roku.
Okres międzywojenny.
Po I wojnie światowej Kolej Grójecka jako podstawowy środek transportu południowych okolic Warszawy, dostarczała podstawowy wtedy materiał budowlany, jakim były cegły. Wszystkie znajdujące się przy kolejce cegielnie pracowały pełną parą. Kontynuowane były także prace mające na celu rozbudowę szlaku między Mogielnicą a Nowym Miastem.
Okres międzywojenny dla Kolei Grójeckiej był etapem znaczącego rozwoju. W latach 1919–1939 znacznie powiększyła się liczba jednostek taborowych. Począwszy od 1934 trakcja parowa została poszerzona o trakcję spalinową. Początkowo w warsztatach w Piasecznie wybudowano we własnym zakresie trzy wagony motorowe. Jednocześnie w zakładach Lilpopa zamówiono siedem tego rodzaju pojazdów, które sukcesywnie były wprowadzane do eksploatacji. W piaseczyńskich warsztatach utworzono specjalną grupę pracowników zajmujących się konserwacją i naprawą taboru spalinowego. W 1932 roku połączono pod wspólnym zarządem kolej grójecką, wilanowską i jabłonowską (o innym rozstawie szyn), jako Warszawskie Koleje Dojazdowe. Kolej Grójecka wraz z wchłoniętą do swojej struktury Koleją Wilanowską, w okresie międzywojennym stała się podstawowym środkiem komunikacji i transportu południowych okolic Warszawy, obejmujących rejon piaseczyński i grójecki. Dzięki niej tereny te zaczęły się dynamicznie rozwijać.
II wojna światowa.
Rozwój kolei został przerwany we wrześniu 1939 roku przez wybuch II wojny światowej. Działania wojenne nie spowodowały większych szkód w infrastrukturze kolei. Stąd też po ich zakończeniu, w październiku 1939, przywrócono ruch pasażerski i towarowy. Przedsiębiorstwo zachowało status prywatnego i otrzymało tzw. Powiernika z ramienia Kolei Rzeszy. Skutkowało to wprowadzeniem zasad obowiązujących na kolejach niemieckich.
Kolej Grójecka stała się również ważnym ogniwem zaopatrzenia warszawiaków w produkty żywnościowe objęte przez okupanta reglamentacją. W potocznym języku nazywano to „szmuglem”. Większość wagonów pod podłogami była wyposażona przez kolejarzy w specjalne skrzynie, w których przewożono produkty żywnościowe. Pochodziły one najczęściej z okolic Grójca i Nowego Miasta.
Okres powojenny.
17 stycznia 1945 roku, po pięcioletniej okupacji niemieckiej, Warszawa została zajęta przez wojska radzieckie. Infrastruktura Kolei Grójeckiej była zniszczona w 50%. Gdy front przesunął się na zachód kolejarze przystąpili do usuwania dewastacji, której dokonali okupanci. Na odcinku między Piasecznem a Grójcem prawie wszystkie mosty nie nadawały się do użytku. Piaseczyńskie warsztaty leżały w gruzach. Dzięki zaangażowaniu i poświęceniu załogi zachowany tabor udało się uruchomić. Rozpoczęła się odbudowa zniszczonej infrastruktury. Przy pomocy wojska udrożniono trasę do Nowego Miasta. Do Warszawy, na Dworzec Południowy, pierwszy pociąg dotarł w połowie lutego 1946. Kursy pociągów na całej linii odbywały się nieregularnie. Do Góry Kalwarii, na skutek uszkodzenia mostu pod Żabieńcem, ruch pociągów został wznowiony w maju 1946 roku.
W 1949 Kolej Grójecka, podobnie jak i inne koleje wąskotorowe w Polsce, została włączona w struktury PKP. Wiąże się to z wprowadzeniem zasad eksploatacji obowiązujących na polskich kolejach. Od tego czasu kolejka wzbogaca się o przesyłany tabor z kolei wąskotorowych.
Kolej Grójecka funkcjonowała nieprzerwanie dla ruchu pasażerskiego do roku 1991, zaś dla pociągów towarowych do 1996 roku.
Współczesność.
W 1994 roku została wpisana do Rejestru Zabytków województw warszawskiego i radomskiego.
W 1998 roku 19 maja powstało Towarzystwo Restauracji Grójeckiej Kolei Wąskotorowej, 3 października w Piasecznie obchodzono 100-lecie kolei grójeckiej, a 4 października uruchomiono parowóz Px48-3917. W 2000 Towarzystwo Restauracji Grójeckiej Kolei Wąskotorowej przekształciło się w Piaseczyńskie Towarzystwo Kolei Wąskotorowej. W czerwcu 2002 przekazano użyczenie przez PKP Grójeckiej Kolei Wąskotorowej władzom samorządowym powiatu piaseczyńskiego.
W 2003 rozpoczął się remont kapitalny torowiska od Piaseczna do Tarczyna ze środków ONZ przyznanych Piaseczyńskiemu Towarzystwu Kolei Wąskotorowej. W 2004 zaczęto używać oficjalnie nazwy Piaseczyńska Kolej Wąskotorowa. Zdecydowano się na tę zmianę z uwagi na fakt, że całość obsługi nieruchomości, taboru i wszystkich spraw związanych z administrowaniem obiektu odbywa się w Piasecznie.
30 kwietnia 2004 roku Piaseczyńskie Towarzystwo Kolei Wąskotorowej – operator ww. kolei uzyskało licencję na przewóz osób jako pierwszy operator kolei wąskotorowych w Polsce. Od 2006 roku zaczęto prowadzić ruch turystyczny, początkowo były to imprezy tematyczne: Święto 1 maja, Mikołajki, Sylwester. W kolejnych latach kontynuowano już z lepszym skutkiem i z większą liczbą pociągów ruch turystyczny na trasie Piaseczno – Tarczyn.
23 sierpnia 2009 roku po raz pierwszy od 5 lat wyruszył pociąg osobowy do Grójca, ale niestety pociągi do Grójca jeździły tylko do 2010 roku (ostatni przejazd: 3 października 2010). Obecnie kolej jeździ na trasie Piaseczno – Tarczyn – Piaseczno.
Stan obecny.
Kolej wąskotorowa organizuje ogólnodostępne wycieczki turystyczne (od marca do końca października co weekend, poza tym okresem okazjonalne wycieczki tematyczne „Mikołajki”, „Sylwester z kolejką”). Istnieje możliwość zorganizowania przejazdu na zamówienie.
W Piasecznie i Tarczynie zachowały się budynki stacji, które zostały zaadaptowane na cele mieszkalne, a w Piasecznie budynek biurowy, dwie hale, gdzie jest przechowywany tabor, drezyniarnia, budynek gospodarczy, w którym znajduje się kasa, budynek nastawni z urządzeniami sterującymi semaforami oraz ruiny starych magazynów wraz z torem technicznym 600mm.
Szlak na odcinku Piaseczno Miasto Wąsk. - Tarczyn Wąsk. jest utrzymywany i bieżąco remontowany przez Piaseczyńsko-Grójeckie Towarzystwo Kolei Wąskotorowej. Jedyna czynna mijanka na tym odcinku znajduje się na stacji Złotokłos (11 kilometrów od Piaseczna). Oprócz dwóch semaforów kształtowych na stacji w Piasecznie (tor 1 i 2), oraz jednego semafora manewrowego karłowatego nie zachowały się żadne urządzenia sygnalizacyjne na używanym odcinku.
Kolej dysponuje czterema spalinowozami Lxd2 (Lxd2-453 wrak, Lxd2-454 sprawna, Lxd2-465 sprawna i Lxd2-466 pomnik)
Oprócz tego kolej posiada sprawną, ale w złym stanie technicznym lokomotywę Lyd2-04 (zakupiona z Cementowni „Odra” w Opolu). 
Na naprawę oczekuje motowóz MBxd2-302. Do przejazdów używa się 6 rumuńskich wagonów osobowych serii Bxhpi, w tym jeden taneczny, jedną replikę wagonu „Wernigerode”. Są drezyny Wmc-159 oraz Wmc-158 (nieczyna i zdekompletowna, eksponowana jako pomnik), wagon towarowy „Brankard”, dwa pługi odśnieżne (803S-02 oraz drewniany serii S), lokomotywę normalnotorową SM03-089, kilka platform, cystern oraz wraków wagonów towarowych (w tym „Brankardy”).
Stacja Piaseczno Miasto Wąskotorowe znajduje się niecały kilometr od kolei normalnotorowej. Godzina wyjazdu i powrotu jest skomunikowana z pociągami z Warszawy i do Warszawy. Istnieje możliwość, aby wsiąść do pociągu na przystanku Piaseczno Wiadukt tuż nad dworcem, gdzie kolejka wąskotorowa zatrzymuje się na trasie przejazdu.
W roku 2013 rozebrano dawny dworzec kolejki w miejscowości Złotokłos. 26 czerwca 2014 pożar zniszczył kolejny budynek dworcowy w miejscowości Pawłowice-Kopana.
Piaseczyńsko-Grójeckie Stowarzyszenie Kolei Wąskotorowej prowadzi ogólnodostępne planowe pociągi turystyczne, które wyruszają ze stacji Piaseczno Miasto Wąskotorowe z ul. Henryka Sienkiewicza 14 w Piasecznie. Pociągi jeżdżą na 15 km odcinku trasy Piaseczno-Tarczyn-Piaseczno. W każdą niedzielę dla turystów indywidualnych organizowane jest ognisko oraz dodatkowe atrakcje w miejscowości Runów.
Pociąg rusza w każdą niedzielę o godzinie 11:00, na trasie przejazdu mija się kilka stacji. Na stacji Tarczyn Wąskotorowy następuje oblot składu i powrót przez Runów, gdzie jest dłuższy postój oraz piknik z ogniskiem. Nieopodal znajduje się park rozrywki, stylizowany na Dziki Zachód. Powrót do Piaseczna następuje około godziny 14:30. W soboty organizowane są imprezy tematyczne.
Na terenie stacji funkcjonuje drezyniarnia z czynną obrotnicą oraz modelarnia z makietą, którą można zwiedzać co niedziele przed odjazdem pociągu.
W 2018 roku Piaseczyńsko-Grójeckie Towarzystwo Kolei Wąskotorowej wraz z Centrum Kultury w Piasecznie – Muzeum Regionalnym, Działem Edukacji Muzycznej, a także Muzeum Techniki im. Władysława Drybasa zorganizowało pierwszą Piaseczyńską Noc Muzeów, na której można było zwiedzać zabytkowe hale, drezynownię, a także przejechać się pociągiem. Na terenie imprezy można było także podziwiać zabytkowe pojazdy z Muzeum Techniki im. Władysława Drybasa, przejechać się zabytkową Nysą 522 z Krakowa czy wziąć udział w grze terenowej, a także w pokazach i koncertach.
Linia.
Kolej docierała z Piaseczna do Warszawy dwiema liniami: tzw. Kolejką Grójecką wzdłuż ulicy Puławskiej, niegdyś do pl. Unii Lubelskiej, później do Dworca Południowego (na miejscu dzisiejszej stacji Metro Wilanowska) oraz Kolejką Wilanowską, przez Konstancin i Jeziornę, Powsin, Wilanów do stacji Warszawa Belweder. Z Piaseczna jedna linia prowadziła na południowy wschód do Góry Kalwarii, a druga - główna - na południowy zachód, przez Grójec, Mogielnicę do Nowego Miasta nad Pilicą, z odgałęzieniem z Grójca do Jasieńca.
W chwili obecnej znaczną część torów rozebrano. W terenie pozostały tory łączące Piaseczno z Nowym Miastem nad Pilicą, z czego przejezdny jest odcinek Piaseczno-Tarczyn.

</doc>
<doc id="1014533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014533" title="Piaseczyńska Kolej Dojazdowa">
Piaseczyńska Kolej Dojazdowa



</doc>
<doc id="1014535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014535" title="Konyza">
Konyza

Konyza ("Conyza" ) – rodzaj roślin z rodziny astrowatych, wyodrębniony z rodzaju przymiotno "Erigeron" i na szerszą skalę akceptowany w II połowie XX wieku, po czym w końcu tego wieku ponownie włączony do tego rodzaju. Zaliczano tu ok. 25–40 gatunków szeroko rozprzestrzenionych, zwłaszcza w ciepłych rejonach stref umiarkowanych i w strefie subtropikalnej. Do flory Polski należą dwa gatunki tu zaliczane. Jeden, konyza kanadyjska "Conyza canadensis", jest zadomowionym antropofitem, a drugi, konyza argentyńska "Conyza bonariensis", jest przejściowo zawlekanym efemerofitem.
Systematyka.
Rodzaj wyróżniony został po raz pierwszy przez Christiana Friedricha Lessinga w 1832. Jednak zaakceptowany został szerzej po publikacji Arthura Cronquista z 1940. Podział między "Erigeron" i "Conyza" oparty został na cechach morfologicznych, przy czym były one problematyczne z powodu niezbyt ostrych kryteriów. Rodzaj "Conyza" wyróżniać miały nierówne (stopniowo zmniejszające się) listki okrywy, na ogół większa liczba kwiatów żeńskich niż obupłciowych w koszyczkach i brak lub skrócony do ok. 1 mm języczek kwiatu żeńskiego (języczkowego). Badania genetyczne opublikowane w 1999 i 2000 roku wykazały, że gatunki zaliczane do rodzaju "Conyza" są zagnieżdżone w obrębie "Erigeron" i ich wyodrębnianie czyni z tego rodzaju takson para- lub polifiletyczny. W efekcie we współczesnych publikacjach i bazach taksonomicznych nazwa "Conyza" uznawana jest za synonim rodzaju przymiotno "Erigeron".
Gdy rodzaj był wyodrębniany włączano go obok "Erigeron" do plemienia "Astereae" w podrodzinie "Asteroideae" w rodzinie astrowatych "Asteraceae".

</doc>
<doc id="1014537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014537" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – skok wzwyż">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – skok wzwyż

Skok wzwyż był jedną z czterech konkurencji "skokowych" podczas Igrzysk w Atenach. Wystartowało pięciu zawodników z 3 państw. Wszystkie miejsca medalowe zajęli Amerykanie

</doc>
<doc id="1014539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014539" title="Banka">
Banka



</doc>
<doc id="1014543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014543" title="Conyza canadensis">
Conyza canadensis



</doc>
<doc id="1014546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014546" title="Erigeron canadensis">
Erigeron canadensis



</doc>
<doc id="1014547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014547" title="Króle (województwo zachodniopomorskie)">
Króle (województwo zachodniopomorskie)

Króle (niem. "Kroll") – osada w Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Wierzchowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 miejscowość liczyła 8 mieszkańców. Osada wchodzi w skład sołectwa Sośnica.
Geografia.
Osada leży ok. 3 km na północny wschód od Sośnicy, ok. 400 m na południe od linii kolejowej nr 416.

</doc>
<doc id="1014550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014550" title="Belbek (rzeka)">
Belbek (rzeka)

Belbek (ukr. "Бельбек", krm. "Belbek") – rzeka na Ukrainie, w Republice Autonomicznej Krymu płynąca przez południowo-zachodnią część Republiki Autonomicznej Krymu.
Wypływa z północnych stoków głównego pasma Gór Krymskich, a uchodzi do Morza Czarnego 5 km na północ od Zatoki Sewastopolskiej.
Długość rzeki wynosi 63 km, a powierzchnia dorzecza 505 km².
Nazwę Belbek nosi również Port lotniczy Sewastopol.

</doc>
<doc id="1014552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014552" title="Wierzchówko">
Wierzchówko

Wierzchówko (niem. "Juliushof") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Wierzchowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 miejscowość liczyła 68 mieszkańców. Osada wchodzi w skład sołectwa Wierzchowo.
Geografia.
Osada leży ok. 1,8 km na wschód od Wierzchowa, ok. 200 m na południe od rzeki Wąsowy.

</doc>
<doc id="1014553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014553" title="Sałhyr">
Sałhyr

Sałhyr (ukr. Салгир; ros. Салгир, "Sałgir"; krym. "Salğır") – rzeka na Ukrainie, w Republice Autonomicznej Krymu, najdłuższa rzeka Półwyspu Krymskiego.
Powstaje z połączenia potoków Anhara i Kyzył-Koba na północnych stokach Gór Krymskich, wpływa do Sywaszu. Posiada rozbudowany system nawadniający, leży nad nią Symferopol.
Długość rzeki wynosi 232 km, a powierzchnia dorzecza 4010 km².

</doc>
<doc id="1014554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014554" title="Heinrich Brunsberg">
Heinrich Brunsberg



</doc>
<doc id="1014556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014556" title="Widuchówko">
Widuchówko

Widuchówko (niem. "Forsterei Fiddichow") – kolonia w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Widuchowa. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Krzywin.
31 grudnia 2008 kolonia miała 1 mieszkańca.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1014557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014557" title="Zaroślówka">
Zaroślówka

Zaroślówka, trzciniak zaroślowy ("Acrocephalus dumetorum") – gatunek małego ptaka z rodziny trzciniaków (Acrocephalidae), wcześniej zaliczany do pokrzewkowatych (Sylviidae). Monotypowy. Nie jest zagrożony.
Występowanie.
Zaroślówki są wędrowne. Gniazdują we wschodniej Europie (głównie południowa Finlandia, kraje bałtyckie, Białoruś) na wschód po centralną Rosję (okolice górnego biegu rzeki Leny i południowo-wschodni Ałtaj) i dalej na południe po północny Afganistan. Migrują na zimowiska w południowo-wschodnim subkontynencie indyjskim i w Mjanmie.
Jest to gatunek w ekspansji, poszerzający swój zasięg występowania w kierunku zachodnim. Przykładowo, w Finlandii pojawił się dopiero w latach 30. XX wieku. Ukrainę, Białoruś i kraje bałtyckie zaroślówki skolonizowały w latach 40–60. XX wieku. Na Słowacji po raz pierwszy stwierdzono tego ptaka w 2003, na Węgrzech i w Czechach w 2014.
W Polsce stwierdzenia odnotowano po raz pierwszy w 1967 i 1977. Obecnie odnotowywana już corocznie, obserwuje się głównie śpiewające samce i ptaki złapane podczas obrączkowania. W latach 1967–2014 zaroślówkę stwierdzono około 200 razy. Zaroślówki obserwowane są głównie w północnej i północno-wschodniej części kraju, ale pojedyncze obserwacje miały miejsce między innymi w Wielkopolsce, na Ziemi Łódzkiej, Mazowszu, Lubelszczyźnie i na Podkarpaciu. W 2014 pierwszy raz stwierdzono tego ptaka na Śląsku. 16 lipca 2011 w Wasilkowie koło Białegostoku odkryto pierwszy w Polsce pewny lęg. Kolejne dwa lęgi stwierdzono w 2021 w woj. podlaskim i warmińsko-mazurskim.
Morfologia i rozpoznawanie.
Zaroślówka osiąga długość ciała około 13 cm i masę ciała 8–16 g. Z wyglądu bardzo przypomina trzcinniczka ("A. scirpaceus") i łozówkę ("A. palustris"). Odróżnić ją można po dłuższej brwi, sięgającej za oko, krótkiej projekcji lotek, i po śpiewie – wolniejszym od głosu łozówki, składającym się z różnorodnych, powtarzanych fraz.
Ekologia i zachowanie.
Zaroślówki gnieżdżą się na różnego typu terenach otwartych, w dolinach rzek, również i lasach liściastych. Często obserwuje się te ptaki na porośniętych wierzbą szarą (łozą; "Salix cinerea"), na obrzeżach łęgów, a niekiedy i śródpolnych zakrzewieniach. W Indiach na zimowiskach przebywają w różnorodnych środowiskach, od suchych lasów po podmokłe obszary z pojedynczymi krzewami. Żywią się głównie owadami.
Lęgi.
Przeważnie zaroślówki łączą się w pary, aczkolwiek odnotowywano przypadki poligamii. Ptaki badane w południowo-wschodniej Finlandii przylatywały na obszary lęgowe pod koniec maja lub na początku czerwca; zwykle samce przybywały kilka dni przed samicami. Łączyły się one w pary lub w poligyniczne grupy: samiec+2 samice, samiec+3 samice, a w jednym przypadku w mieszaną międzygatunkowo grupę: samiec zaroślówki + samica zaroślówki i samica łozówki ("A. palustris"). Samce ustalały wówczas więcej niż 1 terytorium; u monogamicznych samców ma ono średnicę 15–30 m. Zniesienia liczyły 5–6 jaj. Okres inkubacji trwał 12–13 dni, pisklęta przebywały w gnieździe 9–11 dni.
Status i ochrona.
IUCN uznaje zaroślówkę za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku (stan w 2021). Liczebność światowej populacji, obliczona w oparciu o dane organizacji BirdLife International dla Europy z 2015 roku, mieści się w przedziale 20–50 milionów dorosłych osobników. BirdLife International uznaje trend populacji za wzrostowy ze względu na postępującą ekspansję ptaków tego gatunku.
Na terenie Polski gatunek ten jest objęty ścisłą ochroną gatunkową.

</doc>
<doc id="1014559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014559" title="Wilcze (gmina Widuchowa)">
Wilcze (gmina Widuchowa)

Wilcze – kolonia w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Widuchowa. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Żarczyn.
31 grudnia 2008 r. kolonia miała 36 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1014560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014560" title="Bad Vöslau">
Bad Vöslau

Bad Vöslau – miasto uzdrowiskowe w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Baden, na południe od Wiednia. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 11 368 mieszkańców (1 stycznia 2014).
W mieście rozwinął się przemysł winiarski.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1014561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014561" title="Langenlois">
Langenlois

Langenlois – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, największe w powiecie Krems-Land. Liczy 7 532 mieszkańców.
Geografia.
Langenlois leży w południowo-wschodniej części regionu Waldviertel. Gleby lessowe przeważające na tym terenie oraz łagodny klimat sprzyjają uprawie wina.
Loisium.
Atrakcją turystyczną miasta jest tzw. LOISIUM zaprojektowane przez współczesnego amerykańskiego architekta Stevena Holla. Jest to centrum propagujące produkcję i sprzedaż lokalnego wina. Znajduje się tam winoteka, sklep oraz wejście do piwnic.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1014562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014562" title="Grein (Austria)">
Grein (Austria)

Grein – miasto w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Perg. Leży nad Dunajem. Liczy 2973 mieszkańców (1 stycznia 2015).
&lt;br&gt;
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1014563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014563" title="Pąkowo">
Pąkowo

Pąkowo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Widuchowa. Osada wchodzi w skład sołectwa Żelechowo.
31 grudnia 2008 r. osada miała 8 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1014565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014565" title="Mureck">
Mureck

Mureck (słoweń. "Cmurek") – miasto w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Südoststeiermark. Do 31 grudnia 2012 należało do powiatu Radkersburg. Liczy 3578 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="1014569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014569" title="Pożar na statku w stoczni Gdańskiej">
Pożar na statku w stoczni Gdańskiej



</doc>
<doc id="1014582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014582" title="Port lotniczy Umeå">
Port lotniczy Umeå

Port lotniczy Umeå – port lotniczy położony 4,5 km na południe od Umeå. Jest jednym z największych portów lotniczych w północnej Szwecji. W 2007 obsłużył 810 tys. pasażerów.

</doc>
<doc id="1014583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014583" title="Radoszki (województwo zachodniopomorskie)">
Radoszki (województwo zachodniopomorskie)

Radoszki – śródleśna część wsi Ognica w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Widuchowa.
W latach 1975–1998 Radoszki administracyjnie należały do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="1014584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014584" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – skok o tyczce">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – skok o tyczce

Skok o tyczce był jedną z czterech konkurencji "skokowych" podczas Igrzysk w Atenach. Wystartowało pięciu zawodników z 2 państw. Amerykanie zajęli pierwsze 2 miejsca, natomiast dwóch Greków zdobyło brązowy medal.

</doc>
<doc id="1014585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014585" title="Opór (rzeka)">
Opór (rzeka)

Opór ( "Opir") – rzeka na Ukrainie, prawy dopływ Stryja. Źródło, cały bieg rzeki i ujście do Stryja na terenie rejonu skolskiego obwodu lwowskiego.
Rzeka ma swoje źródło w Bieszczadach Wschodnich (na płn. stokach wododziału karpackiego) na wsch. zboczu Jawornika Wielkiego (48°46'N i 23°17'E, 1122 m n.p.m.) niedaleko od wsi Oporzec (leży między wsiami Ławoczne i Beskid). Rzeka płynie wąskimi dolinami, wykonując mnóstwo krętych meandrów. Wpada do Stryja między Synowódzkiem Wyżniem (to ostatnia stacja kolejowa na trasie Stryj - Skole, ok. 10 km przed Skolem) a Synowódzkiem Niżniem.
Długość rzeki 58 km, powierzchnia zlewni 843 km2. Zasilanie rzeki mieszane. Brzegi gęsto porośnięte świerkami i mieszanymi lasami. Ma dużo małych dopływów - głównie są to drobne strumyki górskie (np. w Hrebenowie wpadają do Oporu 3 dopływy prawobrzeżne: Hrebenowiec, i Zełemianka). Największe dopływy: prawobrzeżna Różanka wpada do Oporu w okolicy wsi Różanka (między Tuchlą a Sławskiem), natomiast lewobrzeżna Orawa wpada doń w kolonii Świętosław (miejsce zamordowania ks. Świętosława - stary kamień w tym miejscu), między Skolem a Hrebenowem. 
Najważniejsze miasta nad Oporem – Skole.

</doc>
<doc id="1014586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014586" title="Jadwiżyn (powiat drawski)">
Jadwiżyn (powiat drawski)

Jadwiżyn (niem. "Charlottenhof") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 osada liczyła 27 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Warniłęg.
Geografia.
Osada leży ok. 200 m na południe od Warniłęga, ok. 1,6 km na zachód od jeziora Drawsko.

</doc>
<doc id="1014588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014588" title="TUI fly Belgium">
TUI fly Belgium

TUI fly Belgium – marka belgijskich linii lotniczych TUI Airlines Belgium z siedzibą w Brukseli, poprzednio znane jako Jetairfly. Obsługują połączenia do kurortów w Europie, Ameryce Północnej i Afryce. Głównym hubem jest port lotniczy Bruksela.

</doc>
<doc id="1014590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014590" title="Kirchdorf an der Krems">
Kirchdorf an der Krems

Kirchdorf an der Krems – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, siedziba powiatu Kirchdorf an der Krems. Liczy powyżej 5000 mieszkańców (stan na październik 2020 r.).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1014591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014591" title="Voitsberg">
Voitsberg

Voitsberg – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Styria, siedziba powiatu Voitsberg. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 9439 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1014592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014592" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – skok w dal">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – skok w dal

Skok w dal był jedną z czterech konkurencji „skokowych” podczas Igrzysk w Atenach. Wystartowało dziewięciu zawodników z 5 państw. Konkurencja została rozegrana 7 kwietnia. Wszystkie miejsca na podium zajęli Amerykanie.

</doc>
<doc id="1014593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014593" title="Bärnbach (powiat Voitsberg)">
Bärnbach (powiat Voitsberg)

Bärnbach – miasto w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Voitsberg. Liczy 5630 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Miejscowość znana z ręcznego wytwarzania szkła przez firmę Stölzle-Oberglas, górnictwa (obecnie kopalnia ze względu na nieopłacalność jest zamknięta) i kościoła katolickiego św. Barbary "(Sankt Barbara)" wybudowanego w roku 1948 i ozdobionego w roku 1988 przez Friedensreicha Hundertwassera. Witraże wewnątrz zostały zaprojektowane przez Franza Weissa. Wokół kościoła znajdują się portyki z symbolami ważnych religii świata.
W parku miejskim w Bärnbach znajduje się fontanna Mojżesza, zaprojektowana w 1998 roku przez Ernsta Fuchsa, założyciela „wiedeńskiej szkoły realizmu fantastycznego”.

</doc>
<doc id="1014594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014594" title="Mancipium">
Mancipium

Mancipium (od łac. "mancipatio") – w prawie rzymskim stan przejściowej zależności prywatnoprawnej. Osobą oddaną w "mancipium" ("mancipio dati") mógł być członek rodziny (syn lub córka), którego "pater familias" czasowo oddał w drodze mancypacji pod władzę innego "patris familias".
Celem mógł być wynajem usług, nauka zawodu lub alimentacja.
Sytuacja osoby oddanej w "mancipium" była zbliżona do stanu niewolnika ("servi loco"). Wszystkie uzyskane przez nią nabytki stanowiły własność pełniącego władzę na zasadzie "peculium". Jednakże w świetle prawa osoba oddana w "mancipium" nie traciła wolności, ani praw politycznych. W wypadku złego traktowania oddany w "mancipium" mógł pozywać osobę, pod której władzą się znajdował, z tytułu deliktu ("actio iniuriarium"). Oddanie w "mancipium" nie oznaczało "capitis deminutio".
"Mancipium" kończyło się przez "manumissio" (wyzwolenie) lub "remancipatio" na rzecz rodziców.
W okresie klasycznym oddanie w "mancipium" mogło być konsekwencją popełnienia przez członka rodziny czynu niedozwolonego (deliktu). W takiej sytuacji "pater familias" mógł się uwolnić od płacenia grzywny za ten czyn, oddając poszkodowanemu sprawcę czynu w "mancipium", na zasadzie odpowiedzialności noksalnej. Sprawca deliktu pozostawał u poszkodowanego w "mancipium" do czasu odpracowania szkody.
Ponadto chwilowo i pozornie w stanie "mancipium" znajdowały się dzieci podczas emancypacji i adopcji, gdyż dla dokonania tych czynności niezbędne było przeprowadzenie mancypacji.
W związku ze zniesieniem mancypacji w Kodeksie Justyniana, w prawie justyniańskim "mancipium" ostatecznie zanikło.

</doc>
<doc id="1014595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014595" title="Radstadt">
Radstadt

Radstadt – miasto w Austrii, w kraju związkowym Salzburg, w powiecie St. Johann im Pongau. Liczy 4700 mieszkańców (2001).
Z Radstadt pochodzi Doresia Krings, austriacka snowboardzistka, medalistka mistrzostw świata.
W mieście rozwinął się przemysł samochodowy, mięsny oraz drzewny.

</doc>
<doc id="1014596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014596" title="Mank (miasto)">
Mank (miasto)

Mank – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Melk. Liczy 3 142 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="1014597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014597" title="Güssing">
Güssing

Güssing (węg. "Németújvár", burg.-chorw. "Novigrad", rom. "Ujvara") – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Burgenland, siedziba powiatu Güssing. Liczy 3,75 tys. mieszkańców.
Güssing jest gminą samowystarczalną energetycznie dzięki odnawialnym źródłom energii – wytwarza z nich u siebie 99 procent potrzebnej energii cieplnej i 140 procent energii elektrycznej o wartości 13 milionów euro rocznie. 
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1014598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014598" title="Perg">
Perg

Perg – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, siedziba powiatu Perg. Liczy 8136 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1014599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014599" title="Ebenfurth">
Ebenfurth

Ebenfurth – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Wiener Neustadt-Land. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 2 898 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1014601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014601" title="Maissau">
Maissau

Maissau – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Hollabrunn. Liczy 1 900 mieszkańców.
Geografia.
Maissau leży na granicy Weinviertel i Waldviertel u podnóża Manhartsberga.

</doc>
<doc id="1014603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014603" title="Ried im Innkreis">
Ried im Innkreis

Ried im Innkreis (baw. "Riad im Innkreis") – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, siedziba powiatu Ried im Innkreis. Leży w historycznej krainie Innviertel. Liczy ok. 11 tys. mieszkańców (2000).
W mieście rozwinął się przemysł mleczarski, maszyn rolniczych, urządzeń wentylacyjnych oraz piwowarski.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1014604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014604" title="Attnang-Puchheim">
Attnang-Puchheim

Attnang-Puchheim – miasto w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Vöcklabruck. Liczy 8756 mieszkańców (1 stycznia 2015).
W mieście znajduje się stacja kolejowa Attnang-Puchheim.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1014605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014605" title="Premysl Obdrzalek">
Premysl Obdrzalek



</doc>
<doc id="1014606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014606" title="Heidenreichstein">
Heidenreichstein

Heidenreichstein – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Gmünd. Liczy 4 004 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1014608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014608" title="Synagoga Pinkusa we Wrocławiu (ul. Pawłowa 25)">
Synagoga Pinkusa we Wrocławiu (ul. Pawłowa 25)

Synagoga Pinkusa we Wrocławiu – nieistniejąca prywatna synagoga, która znajdowała się we Wrocławiu, przy ulicy Pawłowa 25.
Synagoga została założona w 1889 roku, z inicjatywy niejakiego Pinkusa. W 1911 roku synagoga została przeniesiona do nowej siedziby przy ulicy Lubuskiej 45.

</doc>
<doc id="1014609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014609" title="Raabs an der Thaya">
Raabs an der Thaya

Raabs an der Thaya – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Waidhofen an der Thaya. Leży nad Dyją. Liczy 2 704 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Pod miastem występuje zjawisko konfluencji, tzw. źródłoujścia. Miejsce to jest uznawane równocześnie za źródło rzeki Dyi, jak i ujście rzek:

</doc>
<doc id="1014612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014612" title="Nemegtozaury">
Nemegtozaury

Nemegtozaury (Nemegtosauridae) – rodzina zauropodów z grupy tytanozaurów (Titanosauria). Została nazwana w 1995 roku przez Paula Upchurcha, który zaliczył ją do grupy diplodokokształtnych (Diplodocoidea), co było zgodne z interpretacją Nowińskiego, który zaklasyfikował "Nemegtosaurus mongoliensis", gatunek typowy rodziny, do grupy Dicraeosaurinae (=Dicraeosauridae), obecnie uznawanej za blisko spokrewnioną z Diplodocidae. Również w swoich późniejszych publikacjach Upchurch włączał Nemegtosauridae do Diplodocoidea, jednak według analiz innych autorów grupa ta należała nie do Diplodocoidea, lecz Titanosauria. W 2004 roku Upchurch, Barrett i Peter Dodson przedstawili definicję filogenetyczną Nemegtosauridae, zgodnie z którą do tej grupy należałyby wszystkie zauropody bliżej spokrewnione z nemegtozaurem niż z diplodokiem. Według ich analizy – podobnie jak w przypadku wcześniejszych analiz Upchurcha – nemegtozaury należały do Diplodocoidea, jednak w przypadku ich przynależności do Titanosauria Nemegtosauridae w rozumieniu Upchurcha i in. byłyby młodszym synonimem nazwy Macronaria. W 2004 roku Apesteguía i w 2005 niezależnie od niego Wilson przedstawili odmienną definicję, uwzględniającą przynależność nemegtozaurów do Titanosauria – według niej klad Nemegtosauridae obejmowałby wszystkie taksony bliżej spokrewnione z nemegtozaurem niż z saltazaurem. Zgodnie z analizami filogenetycznymi przeprowadzonymi przez Curry Rogers i Forster oraz Wilsona do tak definiowanych Nemegtosauridae należałyby rodzaje "Nemegtosaurus", "Rapetosaurus" i "Quaesitosaurus", a według analizy Zahera i in. – również "Tapuiasaurus", który jest bliżej spokrewniony z rapetozaurem niż z nemegtozaurem. Autorzy nie uwzględnili w analizie rodzaju "Quaesitosaurus".
Czaszka znanych nemegtozaurów cechowała się wydłużonym rostrum z prostymi kośćmi przedszczękowymi, cylindrycznymi zębami ciągnącymi się do wysokości okna poprzedzającego okno przedoczodołowe, nachylonymi ku przodowi kośćmi kwadratowymi i nozdrzami zewnętrznymi cofniętymi do poziomu oczodołów. Tego typu wydłużona czaszka niezależnie powstała również u przedstawicieli grupy Diplodocidae. Nemegtosauridae są znane w zapisie kopalnym od aptu do mastrychtu.

</doc>
<doc id="1014614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014614" title="Synagoga Pinkusa we Wrocławiu (ul. Lubuska 45)">
Synagoga Pinkusa we Wrocławiu (ul. Lubuska 45)

Synagoga Pinkusa we Wrocławiu – nieistniejąca prywatna synagoga, która znajdowała się we Wrocławiu, przy ulicy Lubuskiej 45.
Synagoga została założona w 1911 roku, z inicjatywy niejakiego Pinkusa. Została przeniesiona z lokalu mieszczącego się przy ulicy Pawłowa 25. 
W 1926 roku synagoga została przeniesiona do nowej siedziby przy ulicy Zielińskiego 84.

</doc>
<doc id="1014619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014619" title="Synagoga Pinkusa we Wrocławiu (ul. Zielińskiego 84)">
Synagoga Pinkusa we Wrocławiu (ul. Zielińskiego 84)

Synagoga Pinkusa we Wrocławiu – nieistniejąca prywatna synagoga, która znajdowała się we Wrocławiu, przy ulicy Zielińskiego 84.
Synagoga została założona w 1926 roku, z inicjatywy niejakiego Pinkusa. Została przeniesiona ze starej siedziby mieszczącej się przy ulicy Lubuskiej 45. Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku, bojówki hitlerowskie zdemolowały wnętrze synagogi.

</doc>
<doc id="1014622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014622" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – trójskok">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – trójskok

Trójskok był jedną z czterech konkurencji "skokowych" podczas Igrzysk w Atenach. Wystartowało siedmiu zawodników z 5 państw. Konkurencja została rozegrana 6 kwietnia. 

</doc>
<doc id="1014626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014626" title="Synagoga Tempel we Wrocławiu">
Synagoga Tempel we Wrocławiu

Synagoga Tempel we Wrocławiu – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się we Wrocławiu, przy ulicy św. Antoniego 30.
Synagoga została założona w 1780 roku. W 1796 roku została wydzierżawiona Pierwszemu Towarzystwu Braci, które ją użytkowało do 1817 roku. W 1874 roku połączyła się z synagogą Leszczyńską. Została zlikwidowana na początku XX wieku.

</doc>
<doc id="1014627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014627" title="Pan Dodek">
Pan Dodek

Pan Dodek – polski film komediowy z 1970 roku. Film jest zbudowany w formie wywiadu ze znanym aktorem. Głównym bohaterem jest pan Dodek, grany przez Adolfa Dymszę. Wywiad z nim jest pretekstem do pokazania fragmentów przedwojennych filmów z Adolfem Dymszą.
Treść.
Pan Dodek, stary aktor estradowy, stara się o przydział ogródka działkowego. Spotyka młodą dziennikarkę, której opowiada o swoim dzieciństwie i latach szkolnych. Następnie idzie do urzędu złożyć wniosek o przyznanie działki. Opowiada kierownikowi urzędu o swoich perypetiach zawodowych, z czasów gdy był marynarzem, mechanikiem, sklepikarzem i kelnerem. Potem zaczyna opowiadać o swoich dokonaniach sportowych, kiedy był hokeistą, piłkarzem i bokserem, wreszcie relacjonuje swoje przygody z czasów wojny. Jednak nie otrzymuje wymarzonej działki. W drodze powrotnej do teatru, znów dopada go młoda dziennikarka i zaczyna wypytywać, tym razem o przygody artystyczne.
W filmie wykorzystano fragmenty następujących filmów przedwojennych z udziałem Adolfa Dymszy:
Obsada.
oraz aktorzy z fragmentów wykorzystanych filmów archiwalnych.

</doc>
<doc id="1014630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014630" title="Synagoga Pinkusa we Wrocławiu">
Synagoga Pinkusa we Wrocławiu



</doc>
<doc id="1014631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014631" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – pchnięcie kulą">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – pchnięcie kulą

W pchnięciu kulą na igrzyskach olimpijskich w Atenach wystartowało siedmiu zawodników z 4 państw. Konkurencja została rozegrana 7 kwietnia.

</doc>
<doc id="1014635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014635" title="Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu">
Synagoga w Szpitalu Żydowskim we Wrocławiu



</doc>
<doc id="1014638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014638" title="Przedsiębiorca telekomunikacyjny">
Przedsiębiorca telekomunikacyjny

Przedsiębiorca telekomunikacyjny – według określenia zawartego w prawie telekomunikacyjnym, podmiot gospodarczy (przedsiębiorca) uprawniony do wykonywania działalności gospodarczej polegającej na dostarczaniu sieci telekomunikacyjnych, udogodnień towarzyszących lub świadczeniu usług telekomunikacyjnych, przy czym przedsiębiorca telekomunikacyjny uprawniony do:
Dostawcą usług i operatorem może być ten sam podmiot.
Przedsiębiorcą telekomunikacyjnym zostaje się po dokonaniu wpisu do rejestru przedsiębiorców telekomunikacyjnych prowadzonego przez Prezesa UKE. Wniosek o wpis do rejestru, załączniki dołączane do tego wniosku oraz wpis do rejestru, a także zaświadczenie o wpisie do rejestru nie podlegają opłacie skarbowej. Prezes UKE jest zobligowany do wpisu do rejestru w ciągu 7 dni, o ile wniosek nie zawiera błędów formalnych.
Działalność w zakresie telekomunikacji mogą prowadzić także jednostki samorządu terytorialnego pod warunkiem zarejestrowania się w rejestrze jednostek samorządu terytorialnego wykonujących działalność w zakresie telekomunikacji prowadzonym przez Prezesa UKE. Wpis do tego rejestru odbywa się na identycznych zasadach jak rejestracja przedsiębiorców telekomunikacyjnych.

</doc>
<doc id="1014640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014640" title="Kardan">
Kardan



</doc>
<doc id="1014645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014645" title="Aleksiej Ostapienko">
Aleksiej Ostapienko

Aleksiej Aleksandrowicz Ostapienko (ros. Алексей Александрович Остапенко; ur. 26 maja 1986 w Saratowie) – rosyjski siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji środkowego. Powołanie do kadry narodowej otrzymał w 2007 roku. Od sezonu 2016/2017 występuje w drużynie Dinamo Moskwa. W 2008 roku w Pekinie zdobył brązowy olimpijski. Jest żonaty z rosyjską pływaczką - Stanisławą Komarową.
Sukcesy klubowe.
Puchar Rosji:
Liga Mistrzów:
Mistrzostwo Rosji:
Superpuchar Rosji:
Puchar CEV:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Juniorów:
Mistrzostwa Świata Juniorów:
Liga Światowa:
Mistrzostwa Europy:
Puchar Świata:
Igrzyska Olimpijskie:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:

</doc>
<doc id="1014647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014647" title="Phalanx CIWS">
Phalanx CIWS

Phalanx CIWS (z ang. „falanga”) – system artyleryjski przeznaczony do niszczenia pocisków przeciwokrętowych i samolotów przeciwnika na bardzo krótkich dystansach (CIWS). 
System zaprojektowano w General Dynamics, a obecnie (2007) jest on produkowany przez koncern Raytheon. Phalanx został wprowadzony na uzbrojenie większości okrętów amerykańskich oraz ponad dwudziestu innych krajów. 
Ze względu na charakterystyczny wygląd i możliwość całkowicie automatycznej pracy systemu Phalanx CIWS bywa określany mianem „R2-D2”, tak jak droid, jeden z bohaterów sagi "Gwiezdne wojny".
Historia.
Zatopienie w dniu 21 października 1967 izraelskiego niszczyciela „Eilat” wystrzelonymi z egipskiego okrętu rakietowego przeciwokrętowymi pociskami P-15 Termit wzbudziło znaczące obawy operującej u wybrzeży Wietnamu amerykańskiej marynarki wojennej o bezpieczeństwo jej okrętów. Obawy te wzrosły wraz z uzyskaniem informacji wywiadowczych na temat przenoszonych przez radzieckie okręty podwodne pocisków P-70 Ametist zdolnych do ataku spod powierzchni wody, co znacznie ograniczało czas przeznaczony na przeciwdziałanie i reakcję systemów obronnych atakowanego okrętu. W konsekwencji w 1968 rozpoczęto studia nad opracowaniem wymagań dla systemu artyleryjskiego zdolnego eliminować tego typu zagrożenia. Budowę systemu kontroli ognia powierzono wytwórni Hughes Missile (od 1997 Raytheon Missile Systems Company). Założeniem tego systemu uzbrojenia było uzupełnienie i współdziałanie z wyrzutniami pocisków przeciwlotniczych RIM-7 Sea Sparrow. Pierwsza demonstracja systemu artyleryjskiego odbyła się na poligonie rakietowym w White Sands w stanie Nowy Meksyk w 1970, a instalację prototypową przekazano w styczniu 1973. Pierwszy zestaw przeznaczony do testów na morzu zainstalowano na niszczycielu typu "Farragut" USS „King” na którego pokładzie prowadzono prace badawczo-rozwojowe w okresie od sierpnia 1973 do marca 1974. Pomimo początkowych wątpliwości co do efektywności systemu i ograniczeniu funduszy, w lipcu 1974 roku zamówiono sześć zestawów z przeznaczeniem do testów przydatności w warunkach bojowych. W listopadzie 1974 jeden z systemów w wersji zdalnie sterowanej zainstalowano na pokładzie hulka wycofanego ze służby niszczyciela typu "Allen M. Sumner" USS „Alfred A. Cunningham” w celu przetestowania jego zdolności do przechwytywania różnego rodzaju pocisków rakietowych, a także naprowadzanych laserowo bomb AGM-62 Walleye. Testy te prowadzono do lutego 1976. Kolejny system zainstalowano na pokładzie niszczyciela typu "Forrest Sherman" USS „Bigelow” w celu sprawdzenia jego zdolności do działania w warunkach silnego zakłócania środkami przeciwdziałania radioelektronicznego (ECM).
W lipcu 1977 system został oznaczony symbolem Mark 15 Close-In Weapon System (CIWS) i nazwą własną Phalanx, jednocześnie przyjęto go do uzbrojenia. 30 grudnia 1977 podpisano kontrakt na dostawę pierwszej serii uzbrojenia, a kontrakt na produkcję masową zawarto z wytwórnią General Dynamics we wrześniu 1979. Pierwszy egzemplarz seryjny został zbudowany i dostarczony miesiąc później. Oficjalnie system Phalanx wszedł do uzbrojenia w kwietniu 1980 roku po zainstalowaniu na pokładzie lotniskowca typu "Kitty Hawk" USS „America”, a później sukcesywnie wprowadzono go na wyposażenie fregat i większych okrętów, oraz wszystkich nowych jednostek. Pierwszym odbiorcą zagranicznym systemu Phalanx CIWS była Arabia Saudyjska, która rozpoczęła jego użytkowanie we wrześniu 1981 wraz z nowo przyjętymi do uzbrojenia korwetami typu "Badr". Od 1987 wytwórnia Lockheed Martin realizuje drugi kontrakt na dostawę systemów Phalanx CIWS. Do końca lutego 2007 roku zbudowano 895 systemów Phalanx wprowadzając je na uzbrojenie jednostek pływających 22 krajów. Prowadzone są również prace badawczo-rozwojowe nad naziemnym systemem opartym na Phalanx CIWS oznaczonym jako C-RAM/Centurion i przeznaczonym do zwalczania pocisków artyleryjskich i granatów moździerzowych.
Opis techniczny.
Podstawą systemu Phalanx jest sześciolufowe działko systemu Gatlinga M61 Vulcan kalibru 20 mm podłączone do radaru wyszukującego i śledzącego cele. Specjalna wersja działka posiada znacznie grubsze i dłuższe o 457 mm od seryjnej wersji M61A1 lufy. Przeznaczone jest do strzelania długimi seriami dlatego zarówno wewnętrzne powierzchnie luf jak i ich wyloty zostały utwardzone zapewniając większą trwałość i mniejszy rozrzut pocisków. Umożliwiło to również strzelanie nowymi cięższymi o 50% pociskami wprowadzonymi wraz z wersją Block 1B. Zainstalowane w jednej obudowie wraz z zespołem radarów działko zajmuje 5,5 m² pokładu, ale nie wymaga jego penetracji (żadna część systemu nie znajduje się pod pokładem). Całkowita masa systemu wynosi od 5420 dla systemu wersji Block 0, do 6120 kg dla wersji Block 1. Barbeta systemu mieści wszystkie konieczne mechanizmy hydrauliczne i zasilające, a także urządzenia elektroniczne, oraz wymiennik ciepła do chłodzenia działka woda morską. Phalanx zużywa 31,75 litra wody morskiej na minutę, a za jej dostarczanie są odpowiedzialne pompy okrętowe. W razie awarii tych pomp system Phalanx CIWS jest zdolny do pracy przez około 30 minut bez chłodzenia. 
Szybkostrzelność systemu waha się w zależności od wersji od 3000 do 4500 strzałów na minutę. Działko jest zainstalowane w autonomicznej wieżyczce wraz z systemem kierowania ogniem, który automatycznie przeszukuje przestrzeń, wykrywa i śledzi cele, przeprowadza atak i raportuje zniszczenie celu korzystając ze sprzęgniętego z komputerem systemu radarowego. Ze względu na swoją niezależność system Phalanx jest idealnym rozwiązaniem dla okrętów, które nie posiadają zintegrowanych systemów kierowania ogniem, oraz skomplikowanych systemów obserwacji przestrzeni. 
Phalanx CIWS od momentu opracowania przeszedł wiele zmian konfiguracyjnych. Pierwsza podstawowa wersja nosi oznaczenie Block 0. Zmodyfikowana odmiana Block 1 wprowadzona w 1988 została wyposażona w unowocześniony radar i amunicję nowego typu, ponadto zwiększono szybkostrzelność systemu do 4500 strzałów na minutę i dodano możliwość przechwytywania celów pod kątem do +70 stopni. Modyfikacje te miały na celu zwiększenie skuteczności obrony przed nowymi radzieckimi naddźwiękowymi pociskami przeciwokrętowymi atakującymi pod dużymi kątami. W kolejnej wersji Block 1A wprowadzono szybszy system komputerowy zdolny do przechwytywania celów wysokomanewrowych. W 1999 roku pojawiła się nowa odmiana systemu oznaczona jako Block 1B PSuM (od "Phalanx Surface Mode" – "tryb ataku na cele powierzchniowe"), w której dodano sensor obserwacji w podczerwieni FLIR ("Forward-Looking InfraRed") pozwalający na wykorzystanie systemu przeciwko celom powierzchniowym, naziemnym lub nawodnym takim jak małe łodzie operujące w strefie przybrzeżnej i zdolne do ataku samobójczego, a także przeciwko nisko lecącym samolotom i śmigłowcom. Systemy FLIR mogą być również wykorzystywane do wykrywania trudnych do obserwacji pocisków rakietowych i sprzężone z systemami rakietowymi typu RIM-116 Rolling Airframe Missile w celu zwiększenia zasięgu i skuteczności obrony. Systemy Phalanx Block 1B umożliwiają również ręczną identyfikację i namierzenie celów.
W 2007 roku Stany Zjednoczone i Kanada były na etapie modyfikacji wszystkich swoich systemów do standardu Block 1B. Phalanx tej odmiany jest już wykorzystywany przez Japońskie Siły Samoobrony, siły zbrojne Egiptu i Bahrajnu, oraz Royal Navy.
W międzyczasie od 1983 roku prowadzono prace nad znacznie zmodernizowaną wersją systemu Phalanx wyposażoną w działko kalibru 30 mm lub dwa działka kalibru 25 mm. System ten początkowo oznaczony jako Phalanx-2000, a później jako Block 2 nie zyskał jednak aprobaty Kongresu, który odmówił finansowania projektu w styczniu 1988. W tym samym okresie opracowano w Holandii oparty na 30 mm działku system Signaal Goalkeeper, dlatego ostatecznie w 1991 roku zaprzestano modyfikacji systemu Phalanx w kierunku zwiększenia jego kalibru na korzyść prac nad poprawieniem skuteczności.
Zasada działania systemu CIWS.
System CIWS tworzy ostatnią linię obrony przeciwko pociskom przeciwokrętowym. Ze względu na rodzaj wypełnianych zadań ich zasięg skuteczny jest względnie krótki w porównaniu do nowoczesnych pocisków przeciwlotniczych i wynosi jedynie 0,75 mili morskiej (1,47 km). Wieżyczka broni obraca się bardzo szybko i z dużą precyzją. Zestaw luf przesuwa się w poziomie z prędkością 126º na sekundę, a w pionie 92º na sekundę. Maksymalny kąt obrotu i pokrycia przestrzeni to 310º. Zakres kątowy działania najnowszej wersji systemu w pionie to -25 do +85º. System CIWS jest zależny w minimalnym stopniu od okrętu, na którym jest zainstalowany, dlatego może działać także w przypadku dość znacznych uszkodzeń jednostki pływającej. Do działania potrzebuje jedynie zasilania trójfazowym prądem przemiennym o napięciu 440 V i częstotliwości 60 Hz, oraz zimnej wody do chłodzenia układów. Zużycie energii w trybie przeszukiwania to 18 kW, a w trybie śledzenia celu 70 kW. Dla osiągnięcia pełnej zdolności operacyjnej potrzebne są także dane o położeniu z kompasu pokładowego okrętu oraz prądu przemiennego o napięciu 115 V do zasilania drugorzędnych podsystemów.
Podsystemy radarowe i FLIR.
Phalanx CIWS posiada dwa współpracujące ze sobą radary przeznaczone do przechwytywania celów. Pierwszy z nich zlokalizowany jest pod osłoną w górnej części wieżyczki (biały element o przekroju owalnym) to pracujący w paśmie Ku radar przeszukujący, który dostarcza do komputera CIWS dane o kursie, zasięgu, prędkości i wysokości lotu potencjalnych celów. Informacje te są analizowane w celu weryfikacji, który ze śledzonych obiektów może stanowić zagrożenie i stać się jednocześnie celem systemu (ustalanie priorytetu zagrożeń). W momencie zidentyfikowania właściwego celu wieżyczka obraca się w jego kierunku, przekazując zadanie jego śledzenia do drugiego radaru naprowadzającego. Radar naprowadzający jest pracującym w paśmie Ku monoimpulsowym radarem dopplerowskim, posiada małą antenę paraboliczną i może precyzyjniej określić wszystkie parametry celu z tym, że w węższym wycinku przestrzeni. Śledzenie odbywa się do momentu określenia przez komputer największego prawdopodobieństwa trafienia. Następnie w zależności od konfiguracji systemu następuje automatyczne lub manualne (przez operatora) uruchomienie działka. Podczas strzelania system radarowy CIWS śledzi własne pociski w razie potrzeby korygując pozycję luf. Maksymalny czas reakcji systemu to 3 sekundy, a odległość w jakiej następuje śledzenie celu i rozpoczęcie procedury przechwycenia to 3 mile morskie (5,6 km) – rozpoczęcie śledzenia. W odległości 2,3 mili (4,3 km) zaczyna się namierzenie celu, a otwarcie ognia następuje z odległości około 1 mili morskiej (1,85 km). System Phalanx CIWS uzyskuje maksymalną skuteczność na dystansie 460 metrów. W celu zapewnienia możliwości śledzenia i ataku celów powierzchniowych od wersji Block 1B system jest wyposażony w urządzenia obserwacji w podczerwieni FLIR ("Forward-Looking InfraRed") zamontowany na stabilizowanej platformie po lewej stronie osłony radaru śledzącego cele. Podsystem ten umożliwia pasywne przeszukiwanie i śledzenie wolno poruszających się celów powietrznych i nawodnych, oraz poprawia skuteczność systemu w walce z wysokomanewrowymi pociskami przeciwokrętowymi.
Działko i system zasilania amunicją.
Pierwsza odmiana systemu CIWS oznaczona jako Block 0 posiadała działko napędzane hydraulicznie o szybkostrzelności 3000 strzałów na minutę i posiadające zapas 989 sztuk amunicji w magazynku bębnowym. Unowocześniony system Block 1 również napędzany hydraulicznie posiadał tę samą szybkostrzelność co poprzednik, ale zwiększony bęben amunicyjny mieszczący 1550 sztuk naboi. W systemach odmiany Block 1A i wszystkich nowszych wymieniono napędzający lufy działka silnik hydrauliczny na pneumatyczny (napęd sprężonym powietrzem) co znacząco podniosło szybkostrzelność do 4500 strzałów na minutę. Prędkość wylotowa pocisków to około 1100 m/s, a stosowana amunicja to przeciwpancerne pociski podkalibrowe kalibru 15 mm z sabotem. Składają się one z rdzenia z wolframu lub zubożonego uranu, oraz sabotu wykonanego z tworzywa sztucznego i lekkiego metalu. Wrogie pociski rakietowe niszczone są energią kinetyczną penetratorów z twardego metalu, których zadaniem jest spowodowanie eksplozji głowic bojowych. Wykorzystanie bardziej efektywnych pocisków odłamkowo-burzących w tym akurat wypadku nie jest zasadne, gdyż eksplozje mogłyby zniszczyć kadłub pocisku rakietowego, ale pozwolić na dalsze poruszanie się głowicy torem balistycznym w kierunku okrętu. Układ zasilania amunicją wykorzystuje dwa podajniki taśmy z których jeden dostarcza naboje z bębna amunicyjnego, a drugi odbiera wystrzelone łuski i niewypały do drugiego bębna. W 2001 roku rozpoczęto prace badawcze nad kierowanymi pociskami wystrzeliwanymi z działka Vulcan.
Sposób identyfikacji celów.
System CIWS nie jest w stanie odróżnić czy obiekt jest wrogi czy nie na podstawie systemu identyfikacji IFF. Dane zbierane w czasie rzeczywistym przez system radarowy są analizowane przez komputer i na ich podstawie następuje klasyfikacja czy stanowi on zagrożenie, oraz o jego ewentualnym przechwyceniu. Aby obiekt został zaklasyfikowany jako zagrożenie musi spełnić wiele kryteriów, z których trzy wymieniono poniżej: 
Opisane powyżej operacje stanowią jedynie podstawowe zasady działania systemu CIWS. Wiele innych podsystemów pracujących równolegle zapewnia jego prawidłowe funkcjonowanie. Szkolenie obsługi w zakresie obsługi, utrzymania i napraw systemu CIWS zajmuje od 6 do 8 miesięcy.
Niezawodność systemu Phalanx CIWS oceniono jako bardzo wysoką odnotowując średni czas między awariami na poziomie 188 godzin, podczas gdy wymagana przez US Navy niezawodność tego typu systemów to 60 godzin. Średni czas naprawy to 2 godziny i 45 minut podczas gdy wymagany to 3 godziny
Wykorzystanie bojowe systemu Phalanx.
Do chwili obecnej (2007) system Phalanx nie posiada na koncie żadnych zestrzeleń wrogich pocisków lub samolotów (w warunkach bojowych).
Podczas I wojny w Zatoce Perskiej 25 lutego 1991 roku USS „Missouri” i wyposażona w system Phalanx fregata USS „Jarrett” znalazły się w sąsiedztwie wystrzelonego najprawdopodobniej w kierunku „Missouri” lub znajdującego się w pobliżu brytyjskiego niszczyciela HMS „Gloucester” pocisku przeciwokrętowego HY-2 Haiying. „Missouri” w odpowiedzi użył systemu wyrzutni celów pozornych Mark 36 SRBOC, a znajdujący się na fregacie „Jarrett” i pracujący w trybie automatycznego przechwytywania celów system Phalanx omyłkowo rozpoznał je jako zagrożenie i oddał salwę w kierunku pancernika. Cztery z pocisków trafiły „Missouri”, ale wrogi pocisk nie został zestrzelony. Ostatecznie przeciwokrętowy HY-2 Haiying zniszczono pociskiem Sea Dart wystrzelonym z niszczyciela „Gloucester”. Był to pierwszy potwierdzony przypadek zniszczenia pocisku rakietowego przez inny pocisk podczas działań bojowych na morzu.
4 czerwca 1996 należący do Japonii system Phalanx przypadkowo zestrzelił amerykański samolot A-6 Intruder holujący cel radarowy do ćwiczeń w strzelaniu. Zainstalowany na pokładzie japońskiego niszczyciela typu "Asagiri" „Yūgiri” system CIWS pomyłkowo namierzył nie cel, lecz holujący go samolot i oddał w jego kierunku salwę. Obaj piloci katapultowali się. Śledztwo przeprowadzone po incydencie wykazało, że oficer artylerii pokładowej na "Yūgiri" wydał rozkaz rozpoczęcia strzelania zanim A-6 Intruder został wykluczony przez system CIWS jako cel.
Obecnie uważa się, że system Phalanx jest niewystarczający do obrony przed nowoczesnymi zagrożeniami, dlatego jest uzupełniany pociskami rakietowymi RIM-116 RAM, które posiadają większy zasięg i większe prawdopodobieństwo trafienia. Zestawy z pociskami RAM wykorzystują w pełni zautomatyzowane i autonomiczne systemy kierowania ogniem podobne do stosowanych w Phalanx CIWS. Chociaż początkowo planowano rezygnację z systemów artyleryjskich Phalanx na rzecz uzbrojenia rakietowego, to jednak masowe bombardowania celów izraelskich prowadzone przez Hezbollah przy pomocy prymitywnych pocisków rakietowych Katiusza i przez Hamas pociskami Kassam spowodowały, że nadal pozostaje on w uzbrojeniu i nie planuje się wycofania go w najbliższej przyszłości. Obecnie Phalanx CIWS tak w zastosowaniach morskich jak i lądowych stanowi najtańszą alternatywę dla opracowywanych w Stanach Zjednoczonych i Izraelu systemów opartych na laserach wysokiej mocy.
Wersje naziemne.
Armia Stanów Zjednoczonych posiada na uzbrojeniu naziemną wersję systemu Phalanx CIWS, która nosi oznaczenie LPWS (od "Land-Based Phalanx Weapon System" – "lądowy system uzbrojenia Phalanx") lub inaczej Centurion. Należy on do typu uzbrojenia obronnego C-RAM (od "Counter-Rockets, Artillery and Mortars" – "przeciwrakietowy, artyleryjski i moździerzowy").
LPWS Centurion składa się z systemu Phalanx w wersji Block 1B zainstalowanego na platformie kołowej zapewniającej jednocześnie stabilną podstawę oraz mobilność ułatwiającą szybką zmianę pozycji. W sekcji kontrolnej znajduje się generator energii elektrycznej oraz urządzenia chłodzące. Całkowita masa systemu to 24 tony.
Podczas gdy należące do US Navy systemy Phalanx strzelają pociskami przeciwpancernymi ze zubożonego uranu lub częściej wolframu, naziemne wersje wykorzystują amunicję typu HEIT-SD ("High-Explosive Incendiary Tracer, Self-Destruct" – "burząco-zapalający ze smugaczem i systemem samodestrukcji") typu M-246 lub M-940, która została opracowana dla samobieżnego systemu obrony przeciwlotniczej M163 VADS wyposażonego w działka M61 Vulcan. Pociski te eksplodują w chwili uderzenia w cel lub po wypaleniu się smugacza. Sprawność systemu samodestrukcji wynosi od 95 do 99 procent, co znacząco eliminuje niebezpieczeństwo trafienia celów postronnych.

</doc>
<doc id="1014651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014651" title="Robert J. Sawyer">
Robert J. Sawyer

Robert James Sawyer (ur. 29 kwietnia 1960 w Ottawie) – kanadyjski pisarz science fiction. Zdobył nagrodę Nebula w 1995 r. za powieść "Eksperyment terminalny", Hugo w 2003 za powieść "Hominidzi" i John W. Campbell Memorial Award w 2006 r. za powieść "Mindscan". Był także dziewięciokrotnie nominowany do nagrody Hugo, dwukrotnie do Nebuli i dwukrotnie do Campbell Memorial Award.
Ukończył studia na Uniwersytecie Ryersona w Toronto w 1982 r. na kierunku sztuki radiowe i telewizyjne. Jest doktorem honoris causa Laurentian University w Sudbury, Ontario.
W 1998 Sawyer został wybrany na prezydenta Science Fiction and Fantasy Writers of America, pełnił tę funkcję przez rok.
Od 1984 jego żoną jest poetka Carolyn Clink. Mieszka w Mississauga w prowincji Ontario.
Nagrody.
Nagroda Hugo
Nebula
Nagroda Campbella
Nagroda Aurory

</doc>
<doc id="1014658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014658" title="Baghban">
Baghban



</doc>
<doc id="1014661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014661" title="Gordon Smiley">
Gordon Smiley

Gordon Eugene Smiley (ur. 20 kwietnia 1946 w Omaha, zm. 15 maja 1982 w Indianapolis) – amerykański kierowca wyścigowy.
Większość swojej kariery spędził w klasie samochodów sportowych, odnosił jednak sukcesy także w pojazdach o otwartym nadwoziu. W 1979 roku wygrał wyścig na torze Silverstone zaliczany do punktacji Aurora F1 Series.
W latach 1980-1982 wziął udział w siedmiu wyścigach serii Indy Car. Najlepsze miejsce, szóste, osiągnął w swoim debiucie, na torze owalnym Ontario Speedway.
Zginął tragicznie podczas kwalifikacji do wyścigu Indianapolis 500 w 1982 roku. Chcąc przekroczyć barierę 200 mil na godzinę – na drugim okrążeniu pomiarowym – stracił kontrolę nad prowadzonym przez siebie Marchem w zakręcie numer trzy i po nieudanej próbie korekty, uderzył czołowo w ścianę. Bolid w jednej chwili rozpadł się na części i stanął w płomieniach. Kierowca został rozpłatany przez części bolidu i wyrzucony w powietrze.
Wypadek Smileya do dzisiaj jest uważany za jeden z najbrutalniejszych oraz najbardziej szokujących wypadków w historii sportów motorowych.

</doc>
<doc id="1014662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014662" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – rzut dyskiem">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 – rzut dyskiem

W rzucie dyskiem na igrzyskach olimpijskich w Atenach wystartowało jedenastu zawodników z 7 państw. Konkurencja została rozegrana 6 kwietnia.

</doc>
<doc id="1014664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014664" title="Indianapolis 500">
Indianapolis 500

Indianapolis 500 (także: Indy 500) – wyścig samochodowy rozgrywany corocznie na torze Indianapolis Motor Speedway w mieście Speedway, w stanie Indiana, w Stanach Zjednoczonych. Rozgrywany od 1911 roku wyścig odbywa się w ostatnią niedzielę maja na dystansie 500 mil, czyli 200 okrążeń. Jest to jedno z największych wydarzeń sportowych na świecie, oglądane na żywo przez około 270 tysięcy widzów.
Wieloletnią tradycją wyścigu Indianapolis 500 jest to, że zwycięzca na podium zamiast butelki szampana otrzymuje butelkę mleka. W 1933 roku ten zwyczaj zapoczątkował Louis Meyer, choć na stałe wszedł do obiegu dopiero trzy lata później. Z kilkoma wyjątkami (głównie w latach 40. i 50. XX wieku) obowiązuje do dziś. Od 1956 roku tylko jeden kierowca wyłamał się z tego zwyczaju, mianowicie Emerson Fittipaldi, który w 1993 roku wypił butelkę soku pomarańczowego.
W latach 1950–1960 wyścig był jedną z eliminacji mistrzostw świata Formuły 1.
Lista osób, które zginęły w trakcie zawodów.
W trakcie oraz w kwalifikacjach do wyścigu Indianapolis 500 zginęło wielu sportowców i osób związanych z wyścigami.
Kierowcy.
Wyścig Indianapolis 500.
Kierowcy, którzy zginęli podczas wyścigu Indianapolis 500:
Testy, treningi i kwalifikacje.
Kierowcy, którzy zginęli podczas testów, treningów i kwalifikacji:

</doc>
<doc id="1014666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014666" title="Førergarden">
Førergarden

Førergarden – straż przyboczna przywódcy marionetkowego rządu norweskiego Vidkuna Quislinga podczas II wojny światowej.
Førergarden powstała w kwietniu 1942 r. Liczyła początkowo ok. 150 ludzi osobiście dobranych przez V. Quislinga spośród członków Hird, paramilitarnej przybudówki faszystowskiej partii Nasjonal Samling (NS). Byli oni jego najbardziej zaufanymi bojowcami, wykonującymi także specjalne zadania. Z biegiem czasu jednostka rozrosła się do wielkości kompanii w liczbie 250-300 ludzi. Werbowano ich również z frontowych weteranów Ochotniczego Legionu Norweskiego i SS-Polizei-Battaillon 506. 17 sierpnia 1943 r. Førergarden wraz z policją i organizacją Hird formalnie weszła w skład norweskich sił zbrojnych. Na jej czele stali: sveitfører Per Carlson (20 kwietnia 1942 r. – 1 kwietnia 1944 r.), Sverre Henschien (do lutego 1945 r.) i sveitfører Sophus Kahrs (do 9 maja 1945 r.).
Członkowie straży przybocznej nosili specjalną odznakę w kolorze srebrnym o owalnym kształcie z czarnym emaliowanym brzegiem. Na górze był emblemat partii NS (krzyż św. Olafa), na którym siedzi kruk z rozpostartymi skrzydłami, na dole zaś inicjały "VQ" w białym kolorze.

</doc>
<doc id="1014667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014667" title="Zaskar">
Zaskar

Zaskar – góry w Środkowej Azji, w Himalajach, na obszarach Indii,
Chin oraz Nepalu. Góry te rozciągają się na długości ok. 700 km. Oddzielają one prowincję Zanskar od Ladakhu w stanie Dżammu i Kaszmir.
Góry Zaskar są zbudowane z różnego typu skał osadowych oraz metamorficznych. Góry te składają się z licznych masywów, grup górskich oraz płaskowyżów. Najwyższą górą tych gór Kamet, który wznosi się na wysokość 7756 m n.p.m. Najwyższe partie gór są bardzo silnie zlodowacone.
W tych górach występują liczne doliny rzeczne oraz jest tutaj dobrze rozwinięta piętrowość klimatyczno-roślinna.

</doc>
<doc id="1014677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014677" title="GSCF">
GSCF

Model GSCF (Global Supply Chain Forum) jest modelem opublikowanym przez organizację The Global Supply Chain Forum, który służy do opisu i kompleksowej analizy łańcucha dostaw. Jego pierwsza wersja powstała w 1996 roku.
Model ten bazuje na ośmiu głównych procesach SCM (Supply Chain Management): Customer Relationship Management, Customer Service Management, Demand Management, Order Fulfillment, Manufacturing Flow Management, Supplier realtionship Management, Product development and Commercialization i Returns Management. Wśród nich Customer Relationship Management i Supplier Relationship Management są procesami kluczowymi, przez które koordynowane są pozostałe procesy.
Konkurencyjnym wobec tego modelu jest model SCOR zaproponowany przez organizację organizację SCC (Supply-Chain Council). 

</doc>
<doc id="1014681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014681" title="Lou Ignarro">
Lou Ignarro



</doc>
<doc id="1014688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014688" title="Aleksiej Wierbow">
Aleksiej Wierbow

Aleksiej Igoriewicz Wierbow (ros. Алексей Игоревич Вербов; ur. 31 stycznia 1982 w Moskwie) – rosyjski siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji libero. 
Przez długi czas grał również w siatkówkę plażową.
Został odznaczony tytułem Zasłużonego Mistrza Sportu, a także dwukrotnie Orderem Zasług dla Ojczyzny I klasy 2 kwietnia 2009 r. oraz Orderem Zasług dla Ojczyzny II klasy 4 listopada 2005 r.

</doc>
<doc id="1014690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014690" title="Iwonka (film 1925)">
Iwonka (film 1925)

Iwonka – polski film niemy z 1925 roku oparty na powieści Juliusza Germana. Film nie zachował się w całości. W 2013 roku w holenderskim archiwum został odnaleziony 20-minutowy fragment.
W roli tytułowej wystąpiła Jadwiga Smosarska, największa gwiazda polskiego kina w okresie dwudziestolecia międzywojennego.
Fabuła.
Nad osieroconą Iwonką (matka umiera, ojciec ginie w pojedynku) opiekę przejmuje przyjaciel ojca Olistierna. Bez zgody opiekuna Iwonka przyjmuje posadę guwernantki u Wyszomirskiego. Jego syn, Bohdan Wyszomirski, zakochuje się w niej jednak bez wzajemności, ona bowiem żywi uczucia do porucznika Jerzego Grota. Grot wraz ze swoim oddziałem ułanów chroni okolicę przed bandytami. W czasie jednego z takich napadów Iwonka zostaje uprowadzona przez Gabriela. Dziewczynie udaje się jednak zbiec. Zostaje odnaleziona przez Bohdana. Iwonka i Jerzy wyznają sobie miłość. Dziewczynę odwiedza Olistierna i namawia na pójście do szkoły w Warszawie oraz proponuje małżeństwo. Iwonka odmawia. Gdy dowiaduje się, że jej ukochany Jerzy jest w środku krwawej zawieruchy, wyrusza do niego. Odnajduje jego pułk, gdzie kapelan udziela im ślubu.
Zobacz też.
Druga ekranizacja powieści miała miejsce 14 lat później i została przerwana przez wybuch II wojny światowej – por. "Iwonka".

</doc>
<doc id="1014692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014692" title="Klawiszowiec">
Klawiszowiec

Klawiszowiec (również keyboardzista) – muzyk grający na instrumentach klawiszowych. Przed latami 60. XX wieku muzycy grający na instrumentach klawiszowych byli nazywani głównie pianistami lub organistami. Od połowy lat 60. XX wieku mnogość nowych instrumentów z klawiaturami, które weszły do użytku w muzyce pop, wymogła bardziej ogólny termin określający ludzi, którzy na nich grają.

</doc>
<doc id="1014694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014694" title="Joan D. Vinge">
Joan D. Vinge

Joan Carol Dennison Vinge (ur. 2 kwietnia 1948 w Baltimore) – amerykańska pisarka science fiction. Laureatka nagród Hugo za powieść "Królowa Zimy" (1981) i opowiadanie "Eyes of Amber" (1977). Była ponadto kilkakrotnie nominowana do nagród Hugo, Nebula i Nagrody Campbella.
Życiorys.
Ukończyła University of San Diego na kierunku antropologia. Pracuje jako archeolog.
Życie prywatne.
Vinge była żoną pisarza science fiction, Vernora Vinge'ego. Obecnie jej mężem jest wydawca James Frenkel.

</doc>
<doc id="1014697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014697" title="Moszczanica (Żywiec)">
Moszczanica (Żywiec)

Moszczanica – dzielnica Żywca, przyłączona do miasta w 1976 roku, położona w jego wschodniej części. Według "Dziejopisu Żywieckiego" autorstwa Andrzeja Komonieckiego nazwa ta pochodzi od wielu mostków przerzuconych nad potokiem.
Położenie.
Dzielnica położona jest wschodniej części miasta, między potokiem Moszczanica i rzeką Łękawka, północno-zachodnie krańce dzielnicy znajdują się nad Jeziorem Żywieckim.
Moszczanica graniczy z:
Historia.
Miejscowość była osobną wsią zanim w procesach urbanizacyjnych została wchłonięta przez miasto Żywiec. W opisie ziemi żywieckiej nazwę obecnej dzielnicy Moszczanicy, jako osobnej miejscowości w zlatynizowanej staropolskiej formie "Mosczennycza", wymienia w latach 1470-1480 Jan Długosz w księdze "Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis". Długosz w dziele tym wymienia również inną dzielnicę Żywca dawną wieś Zabłocie w formie "Zablocze". Obie miejscowości należały wówczas do Piotra Komorowskiego.
Nazwa Moszczanica pojawia się w spisie dziesięciny diecezji krakowskiej w 1477 roku. Wieś przypadła w II połowie XVIII wieku Franciszkowi Wielopolskiemu po Hieronimie Wielopolskim w wyniki podziału Państwa Ślemieńskiego między dzieci Karola i wnuki Jana Kazimierza Wielopolskich. Od niego wieś odkupiła Rozalia Wielopolska dla swego syna Andrzeja. Ten w roku 1809 sprzedał ją hrabiemu Józefowi Wodzickiemu z Granowa. Wodzicki odsprzedał Moszczanicę w 1825 roku Ignacemu Zielińskiemu, który w latach 1827-1828 wzniósł tu murowany dwór kosztem 5300 guldenów. Był to budynek jednokondygnacyjny, nakryty łamanym dachem z dwoma kominami zbiorczymi. Prostokątny dziedziniec otaczały dwie oficyny.
W połowie XIX wieku majątek moszczanicki nabył Jan Kępiński, po którym dobra te odziedziczył w 1905 roku Władysław Kępiński. W latach 1910-1912 dokonał gruntownej przebudowy i modernizacji dworu.
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich z 1880 roku opisuje Moszczanicę następująco:
We wrześniu 1934 roku, od 8 września do 10 października, w dworze w Moszczanicy wypoczywał ciężko chory marszałek Józef Piłsudski. Naczelnik państwa nocował na piętrze od strony zachodniej.
Do 1 sierpnia 1934 roku, kiedy to Moszczanica weszła w skład gminy Sporysz, była siedzibą gminy jednowioskowej. Po zniesieniu gmin 29 września 1954 roku stała się siedzibą gromady.
W 1976 roku wieś została przyłączona do Żywca.
W 1983 roku został poświęcony kamień węgielny pod budowę kościoła. Parafię w Moszczanicy erygowano w 1986 roku.
Komunikacja.
Transport drogowy.
Główne ulice Moszczanicy to:
Komunikacja miejska.
Na terenie dzielnicy położonych jest 7 przystanków MZK Żywiec, na których zatrzymują się autobusy pięciu linii. Na najważniejszych z nich zatrzymują się:

</doc>
<doc id="1014700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1014700" title="Feliks Topolski">
Feliks Topolski

Feliks Topolski (ur. 14 sierpnia 1907 w Warszawie, zm. 24 sierpnia 1989 w Londynie) – polski malarz i rysownik.
Życiorys.
Kształcił się w warszawskiej Szkole Sztuk Pięknych u Tadeusza Pruszkowskiego, należał do grupy Loża Wolnomalarska. Potem wyjechał do pracy we Włoszech i Francji.
Od 1935 przebywał w Londynie jako korespondent „Wiadomości Literackich”.
Podczas II wojny światowej zajmował się tematyką wojenną. Malował konwoje wojenne, formowanie się armii generała Andersa (brał udział w formowaniu się armii gen. Andersa na terenie ZSRR). Jako artysta wojenny był świadkiem walk przeciw Japonii na terenie Birmy. W czasie wojny był także w Chinach i Indiach.
Po wojnie tworzył portrety pisarzy Herberta George’a Wellsa, Grahama Greene’a, polityków – Harolda Macmillana i innych znanych osobistości. Malował również murale. W latach 1953-1979 wydawał na szarym papierze pakowym dwutygodnik “Kroniki Topolskiego” (“Topolski’s Chronicle”). Nakład czasopisma oscylował wokół 2 tysięcy egzemplarzy. Pismo zawierało teksty dotyczące bieżących wydarzeń politycznych, społecznych i kulturalnych oraz zawierały rysunki Topolskiego.
W 1938 został poproszony przez George’a Bernarda Shawa o zilustrowanie jego nowo powstałej edycji książek, a sam George Bernard Shaw uważał Topolskiego za „niezwykłego rysownika, być może największego impresjonistę w czerni i bieli”. Popularny jako artysta w Wielkiej Brytanii. W latach 50. zaprojektował udany dizajn tkaniny dla firmy czeskiego producenta tekstyliów w Londynie "Zika Archer".
Był członkiem Royal Academy. Był akredytowanym malarzem podczas koronacji królowej Elżbiety II 2 czerwca 1953.
Jego obraz "Zabójstwo Mahatmy Gandhiego", wykonany na zamówienie maharadży Jodhpuru, nadal zdobi wnętrze pałacu prezydenckiego w Nowym Delhi.
Zmarł 24 sierpnia 1989 w Londynie. Miał 82 lata. Pochowany został na Highgate Cemetery, w północnym Londynie.

</doc>
