<doc id="980525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980525" title="STS-41-B">
STS-41-B

STS-41-B (ang. "Space Transportation System") – czwarta misja wahadłowca kosmicznego Challenger i dziesiąta programu lotów wahadłowców. Po raz pierwszy start i lądowanie odbyło się na tym samym kosmodromie.
Misja.
Głównym celem misji było wyniesienie na orbitę dwóch cywilnych satelitów komunikacyjnych. Satelity zostały umieszczone za pomocą sprężyny poza pokładem wahadłowca, ale następnie zawiodły własne silniki PAM-D satelitów. Misja zakończyła się niepowodzeniem, ponieważ satelity nie weszły na orbitę geostacjonarną. Satelita Westar 6 (indeks COSPAR - 1984-011B) osiągnął orbitę o parametrach: apogeum 1216 km, perygeum 303 km, okres obiegu 99,83 min., nachylenie 27,67°. Satelita Palapa B-2 (indeks COSPAR - 1984-011D) został na orbicie o parametrach: apogeum 1186 km, perygeum 277 km, okres obiegu 99,24 min., nachylenie 28,16° .
Głównym wydarzeniem misji był test nowego plecaka odrzutowego, za pomocą którego jeden z astronautów oddalił się od wahadłowca na odległość około 100 m. Pierwszym człowiekiem, który odłączył się od statku kosmicznego był Bruce McCandless. Swobodny lot trwał półtorej godziny i w tym czasie astronauta powoli manewrował wokół wahadłowca. Przez cały czas drugi astronauta – Robert Stewart dyżurował z nałożonym plecakiem w ładowni, aby w każdej chwili mógł udzielić pomocy. Gdy McCandless powrócił do ładowni, na krótki swobodny spacer udał się Stewart. Również ta próba miała pomyślny przebieg. Po raz drugi astronauci sprawdzili plecaki (drugą parę) 9 lutego. Próba ta wypadła pomyślnie i stworzyło to możliwość praktycznego ich wykorzystania. McCandless i Stewart wykonali wiele prób poza pokładem statku, dotyczących kotwienia przy wahadłowcu uszkodzonych satelitów w przyszłości, wykonania ich naprawy, zamontowali nożny ogranicznik (hamulec MFR) ułatwiający przemieszczanie się astronautów wzdłuż ładowni, sprawdzili urządzenie do przetłaczania paliwa między satelitami.
Załoga brała też udział w realizacji licznych eksperymentów z fizyki, technologii, inżynierii materiałowej i biologii. Wyprodukowano m.in. soczewki mikroskopowe z lateksu dla użytku w medycynie i przemyśle, stosowano elektroforezę do rozdzielenia protein, badano wpływ nieważkości na szczury. Sprawdzono sposoby użytkowania satelity paletowego „SPAS”, zastosowanego w STS-7. Przy lądowaniu wystąpiły trudności z hamowaniem, stwierdzono też uszkodzenie 31 płytek osłony kadłuba.

</doc>
<doc id="980527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980527" title="Alkyoneus (mieszkaniec Delf)">
Alkyoneus (mieszkaniec Delf)

Alkyoneus – w mitologii greckiej mieszkaniec Delf, obdarzony niezwykłą urodą i będący wzorem obyczajów.
Gdy w grocie na stokach góry Kirfis sąsiadującej z Delfami mieszkał potwór zwany Lamią, ludzie i stada zwierząt z okolic były porywane i pożerane. Mieszkańcy udali się do wyroczni, w której Apollo kazał złożyć w ofierze jednego z nich. Mieszkańcy podjęli decyzję, że poświęcą Alkyoneusa. Kapłani uwieńczyli go i prowadzili w procesji do bestii. Po drodze spotkali Eurybatosa. Ten zapytał gdzie i w jakim celu kapłani prowadzą chłopca. Przerażony przyszłym losem młodzieńca, do którego zapałał miłością, próbował go uwolnić. Nie mogąc tego uczynić, poprosił by mógł zająć jego miejsce, na co kapłani wyrazili zgodę.

</doc>
<doc id="980528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980528" title="Inkwizycja hiszpańska">
Inkwizycja hiszpańska

Inkwizycja hiszpańska – nazwa używana dla działającej we wczesnonowożytnej Hiszpanii odmiany inkwizycji, czyli kościelnej instytucji powołanej do walki z herezjami. Jej cechami wyróżniającymi były przede wszystkim wysoki stopień centralizacji i zależność od monarchii hiszpańskiej (a nie od papieża). Do tego dochodziły pewne odrębności proceduralne oraz specyficzny zakres zainteresowań. Średniowieczna inkwizycja papieska działała przeciwko autentycznym, chrześcijańskim ruchom heretyckim podważającym doktrynę Kościoła. Z kolei inkwizycja hiszpańska w niewielkim stopniu zajmowała się heretykami "sensu stricto", lecz skupiała się na badaniu prawdziwości nawróceń dawnych wyznawców judaizmu i islamu lub szczerości wiary ich potomków, a ponadto czuwała nad przestrzeganiem zasad katolickiej moralności przez ogół wiernych.
Historia.
Inkwizycja hiszpańska została utworzona w 1480 przez hiszpańską parę królewską Ferdynanda II i Izabelę I. Przyczyną jej utworzenia były narastające w tym kraju napięcia pomiędzy tzw. „starymi chrześcijanami” (tj. miejscowymi Kastylijczykami i Katalończykami) a chrześcijanami pochodzenia żydowskiego. Ci ostatni, zwani marranami, byli podejrzewani o potajemne wyznawanie judaizmu (stąd nazywano ich też "judaizantes"). Zarzuty te wynikały po części z faktu, że wielu Żydów zostało ochrzczonych w wyniku pogromów, a nie dobrowolnej decyzji. Z kolei tych, którzy uczynili to dobrowolnie, podejrzewano o interesowność, gdyż chrzest otwierał przed nimi nowe możliwości działania. Marrani szybko przenikali do miejscowych elit politycznych, gospodarczych i kościelnych, budząc zawiść u „starych chrześcijan”. Narastające naciski ze strony tych ostatnich skłoniły w końcu parę królewską do zwrócenia się do papieża o zgodę na utworzenie inkwizycji, która miałaby badać oskarżenia o kryptojudaizm. Zgodę taką uzyskali od papieża Sykstusa IV 1 listopada 1478. W bulli z tego dnia papież nie tylko wyraził zgodę na utworzenie inkwizycji, ale także upoważnił parę królewską do samodzielnego dokonania nominacji. Nowy trybunał został utworzony w 1480 i rozpoczął swą działalność w Sewilli w 1481. W następnych latach utworzono kolejne trybunały, a od 1483 pracami inkwizycji w Hiszpanii kierował spowiednik królowej Tomás de Torquemada (1420–1498), który w latach 1484–1498 wydał szereg "Instrukcji" regulujących działanie trybunałów inkwizycyjnych.
Działalność inkwizytorów wobec marranów szybko rzuciła strach na tę społeczność. Masowo wytaczane procesy, powszechna praktyka zatajania przed oskarżonym imion świadków, konfiskaty majątków i liczne (choć często ogłaszane zaocznie) wyroki śmierci wywołały silną opozycję nie tylko wśród samych konwertytów, ale także u części „starych chrześcijan”, szczególnie w Aragonii, gdzie postrzegano nową inkwizycję jako instytucję nie dającą się pogodzić z miejscowymi przywilejami ("fueros"). Wielu konwertytów próbowało odwoływać się do papieża. W rezultacie ich starań Sykstus IV w 1482 wydał dwie bulle potępiające nadużycia inkwizytorów. Wobec zdecydowanego poparcia dla inkwizycji ze strony pary królewskiej opór ten nie przyniósł żadnych efektów, a dokonane przez marranów zabójstwo inkwizytora Saragossy Piotra Arbuesa spowodowało zmianę nastrojów wśród „starych chrześcijan” w Aragonii. Inkwizycji sprzyjała także niekonsekwentna postawa Stolicy Apostolskiej, która pod wpływem interwencji pary królewskiej często odwoływała lub łagodziła swe interwencje na rzecz prześladowanych, a ostatecznie w 1487 papież Innocenty VIII scedował swe uprawnienia do rozpatrywania apelacji na Torquemadę. Dzięki temu hiszpańska inkwizycja ostatecznie uniezależniła się od Stolicy Apostolskiej, stając się instytucją państwową, choć o religijnym charakterze. W 1492 inkwizycja zainspirowała dekret pary królewskiej o wygnaniu z Hiszpanii wyznawców judaizmu. Masowe chrzty Żydów chcących pozostać w Hiszpanii, do jakich doszło przy tej okazji, doprowadziły do zwiększenia społeczności marranów, która pozostawała głównym obiektem zainteresowania inkwizytorów do około 1530.
W początkach XVI wieku doszło do konsolidacji inkwizycji, która stała się trwałym elementem hiszpańskiej rzeczywistości religijno-politycznej. Ze względów ekonomicznych zredukowano liczbę trybunałów, ściśle rozgraniczając obszary ich jurysdykcji. Zgłaszane w drugiej dekadzie stulecia próby pewnej reformy tej instytucji, w szczególności dotyczące zwiększenia jawności stosowanych przez nią procedur, zostały odrzucone. Reguły postępowania wypracowane przez Torquemadę z niewielkimi tylko zmianami zostały utrzymane niemal do samego końca istnienia tej instytucji. Ostatnim istotnym uzupełnieniem w tym zakresie były "Instrukcje" wielkiego inkwizytora Fernando de Valdesa z 1561.
W miarę rozrastania się posiadłości hiszpańskich w Europie i na świecie rozszerzał się zasięg działalności hiszpańskiej inkwizycji. Już w latach 1487–1492 utworzono trybunały na Sycylii i Sardynii. Ten pierwszy, począwszy od 1511 roku, prowadził bardzo intensywną działalność przeciwko zamieszkującym wyspę konwertytom żydowskim, wywołując opozycję wśród miejscowych elit. W 1570 utworzono trybunały dla hiszpańskich kolonii w Ameryce. Nie powiodły się natomiast, wskutek opozycji miejscowych społeczności, próby wprowadzenia hiszpańskiej inkwizycji w Neapolu, Niderlandach i Mediolanie.
Około 1530 kampania przeciwko marranom praktycznie się zakończyła. Inkwizycja zwróciła wówczas swą działalność w kierunku pilnowania ortodoksji i moralności „starych chrześcijan”. Represjom, na ogół stosunkowo łagodnym, poddane zostały niezbyt liczne środowiska mistyków ("alumbrados") oraz zwolennicy niektórych renesansowych prądów umysłowych (zwł. erazmianie), podejrzewani o odchylenia od katolickiej ortodoksji. Do swych kompetencji inkwizycja zastrzegła także takie występki jak wielożeństwo, molestowanie penitentek przez spowiedników, praktyki magiczne i inne podobne przesądy, a w Aragonii także „sodomia” (tj. homoseksualizm i zoofilia). Nieproporcjonalnie duży odsetek osób oskarżonych o występki przeciwko moralności stanowili cudzoziemcy oraz ludzie zaliczani do „marginesu społecznego”. Liczną kategorię spraw stanowiło tzw. „mędrkowanie” ("proposiciones"), czyli nieortodoksyjne opinie wygłaszane przez zwykłych katolików, oraz bluźnierstwa. Z wyjątkiem sodomii większość tych występków traktowano bardzo łagodnie, choć sporadycznie zdarzały się wyroki śmierci wobec "alumbrados" czy osób oskarżonych o czary. W kwestii polowań na czarownice inkwizycja jednak już w 1526 przyjęła bardzo sceptyczną postawę i w większości tego typu spraw uniewinniała podejrzane lub nakładała symboliczne sankcje. W słynnym procesie czarownic w Kraju Basków w latach 1609–1611 inkwizycja, mimo początkowego zatwierdzenia kilku wyroków śmierci, ostatecznie doprowadziła do uśmierzenia masowej histerii wokół domniemanych czarownic. Wydane na podstawie tych doświadczeń regulacje z 1614 w dużym stopniu przyczyniły się do zakończenia polowań na czarownice w Hiszpanii.
Znacznie surowiej inkwizycja obchodziła się ze stosunkowo nielicznymi w Hiszpanii zwolennikami reformacji. Wykrycie w 1558 wspólnot luterańskich w Sewilli i Valladolid spowodowało błyskawiczną i bardzo brutalną reakcję. W czasie kilku "autos-da-fé" (aktów wiary) w latach 1559–1562 siedemdziesięciu siedmiu luteran spłonęło na stosie. Wobec przywódców luterańskich odstąpiono nawet od jednej z fundamentalnych zasad działania inkwizycji, polegającej na nie stosowaniu kary śmierci wobec heretyka, który okazał skruchę i nie był wcześniej karany. Egzekucje te spowodowały zduszenie hiszpańskiego protestantyzmu w zarodku. Procesy przeciwko prawdziwym i domniemanym luteranom inkwizycja wytaczała jeszcze przez następne 200 lat, jednak większość oskarżonych o to osób było cudzoziemcami, a po 1562 na terenie Hiszpanii nie wykryto już żadnych zorganizowanych wspólnot protestanckich. Wydaje się zresztą, że większość Hiszpanów oskarżonych po 1562 o „luteranizm” w rzeczywistości nie było protestantami, a zostali tak zakwalifikowani jedynie na podstawie nieopatrznie wygłoszonych poglądów, które w ocenie inkwizytorów korespondowały z poglądami Lutra lub innych reformatorów. W historię zwalczania wpływów reformacji w Hiszpanii wpisuje się natomiast proces arcybiskupa Toledo Bartolomé Carranzy, wytoczony mu przez wielkiego inkwizytora Fernando de Valdesa w 1559. Proces ten, naznaczony sporami jurysdykcyjnymi między Hiszpanią a Rzymem, po wielu perypetiach zakończył się uniewinnieniem arcybiskupa przez papieża Grzegorza XIII w 1576. Od 1559 inkwizycja hiszpańska, wzorem Świętego Oficjum w Rzymie, zaczęła wydawać własny Indeks ksiąg zakazanych, często różniący się od rzymskiego. Nie wydaje się jednak, by inkwizycja w Hiszpanii przywiązywała większą wagę do swej roli cenzorskiej, a badania historyczne dowodzą, że gros zakazanej literatury krążyło po kraju bez przeszkód.
Masowe chrzty hiszpańskich Maurów w Kastylii w 1502 i w Aragonii w 1526 doprowadziły do powstania licznej społeczności morysków. Przymusowy charakter tych chrztów powodował, że podobnie jak w przypadku marranów podejrzewano morysków o potajemne wyznawanie islamu. Co więcej, morysków podejrzewano też o sprzyjanie muzułmańskiej Turcji, z którą Hiszpania toczyła walki na Morzu Śródziemnym. Działalność inkwizycji w ciągu całego XVI wieku była stałym elementem presji wywieranej na tę społeczność, by zaakceptowała narzuconą im wiarę. Wysiłki te nie dały jednak zadowalających rezultatów i w 1609 podjęto ostatecznie decyzję o wygnaniu morysków z Hiszpanii.
Przyłączenie Portugalii do hiszpańskiego imperium w 1580 spowodowało napływ tamtejszych chrześcijan żydowskiego pochodzenia do Hiszpanii. Portugalscy konwertyci liczyli na to, że hiszpańska inkwizycja, która od pół wieku w niewielkim stopniu zajmowała się potomkami nawróconych Żydów, nie będzie ich prześladować tak jak utworzona w latach 1536–1547 inkwizycja portugalska. Nadzieje te jednak nie ziściły się, wręcz przeciwnie, imigracja ta doprowadziła do ponownego ożywienia kampanii prześladowań judaizantów w Hiszpanii, która trwała aż do około 1730. Jednym z najbardziej dramatycznych epizodów tej kampanii były masowe egzekucje na Majorce w 1691, gdzie 37 tamtejszych "judaizantes" (tzw. "Chuetas") spalono na stosie. Do ostatniej większej serii procesów przeciwko judaizantom doszło w latach 1721–1727.
XVIII wiek to okres powolnego, ale postępującego upadku inkwizycji w Hiszpanii. Na ten stan rzeczy wpłynęły kryzys finansowy, mniej entuzjastyczne nastawienie nowej dynastii Burbonów (panującej od 1701) i wpływ idei oświeceniowych, zauważalny także wśród samych inkwizytorów. Po roku 1730 coraz rzadziej dochodziło do wytaczania formalnych procesów, większość spraw umarzano lub kończono nałożeniem prywatnej pokuty bez publicznego ogłaszania wyroku. Coraz rzadziej stosowano też areszt wobec podejrzanych, a około połowy XVIII stulecia zaprzestano stosowania tortur. W 1781 doszło do wykonania ostatniego w dziejach tej instytucji wyroku śmierci. Pod koniec wieku opracowano projekt gruntownej reformy całej instytucji, który jednak nie wszedł w życie. Jednocześnie inkwizycja wciąż była traktowana przez królów jako istotne ogniwo w systemie ustrojowym Hiszpanii. Burbonowie używali inkwizycji do trzymania w szachu „oświeceniowej” frakcji na dworze królewskim, a po wybuchu rewolucji francuskiej nakazali jej rozszerzenie cenzury na literaturę rewolucyjną.
Koszty związane z udziałem Hiszpanii w wojnach napoleońskich spowodowały konieczność wyprzedaży majątku wielu instytucji państwowych, w tym inkwizycji (1799). Krok ten położył kres finansowej niezależności inkwizycji i otworzył drogę do jej likwidacji. Po raz pierwszy zniósł ją Józef Bonaparte 4 grudnia 1808 po zajęciu Madrytu przez wojska napoleońskie. Dekret ten wszedł jednak w życie tylko na terenach okupowanych przez Francuzów. 26 stycznia 1813 opozycyjne wobec Francuzów kortezy w Kadyksie również uchwaliły zniesienie inkwizycji, uznając dalsze jej funkcjonowanie za niezgodne z dopiero co uchwaloną konstytucją z 1812. Z krokiem tym nie pogodziła się jednak konserwatywna część społeczeństwa i już 21 lipca 1814 król Ferdynand VII Burbon przywrócił inkwizycję. Ostateczne jej zniesienie nastąpiło 9 marca 1820 w wyniku liberalnej rewolucji. Pomimo stłumienia tej rewolucji trzy lata później i powrotu konserwatystów do władzy, pod naciskiem Francji nie doszło do ponownego wskrzeszenia tej instytucji, choć sporadycznie procesy o herezję były wytaczane przed sądami biskupimi. W wyniku jednego z takich procesów w 1826 w Walencji skazano na śmierć i powieszono Cayetano Ripolla oskarżonego o deizm. Była ta ostatnia egzekucja za herezję na terenie Europy. Dekret królewski z 15 lipca 1834, potwierdzając zniesienie inkwizycji, zarządził konfiskatę całego pozostałego po niej majątku na rzecz państwa.
Organizacja.
Inkwizytor generalny i Suprema.
Na czele inkwizycji hiszpańskiej stał od 1483 inkwizytor generalny, mianowany przez papieża, ale na wniosek króla Hiszpanii. W początkowym okresie zdarzało się, że funkcję tę pełniło kilku (maksymalnie pięciu) duchownych jednocześnie, a w latach 1507–1517 mianowano oddzielnych inkwizytorów generalnych dla Kastylii i Aragonii. Inkwizytor generalny stał na czele utworzonej w 1488 Rady Najwyższej i Generalnej Inkwizycji, będącej jedną z rad administracyjnych wchodzących w skład rządu królewskiego. Potocznie zwano ją Supremą. Była najwyższym sądem apelacyjnym w strukturze hiszpańskiej Inkwizycji, co potwierdził papież Leon X w 1516. W skład Supremy, oprócz inkwizytora generalnego, wchodziło kilku (zazwyczaj sześciu) członków Rady (tzw. "consejeros"), mianowanych przez króla w porozumieniu z inkwizytorem generalnym, oraz personel pomocniczy, podzielony na cztery sekretariaty:
Suprema początkowo miała być ciałem doradczym dla inkwizytora generalnego, ale z czasem odgrywała coraz większą rolę, a sam inkwizytor generalny w coraz większym stopniu stawał się jej przewodniczącym jako "primus inter pares". Od połowy XVI wieku Suprema wymagała od lokalnych trybunałów przesyłania dorocznych raportów z działalności i przeprowadzała inspekcje trybunałów. Od 1632 trybunały musiały przesyłać już comiesięczne sprawozdania, od 1647 każdy wyrok wymagał uprzedniego zatwierdzenia przez Supremę, a w XVIII wieku Suprema sprawowała kontrolę już kontrolę praktycznie nad każdym etapem postępowania przed lokalnymi trybunałami.
Trybunały lokalne.
Trybunał inkwizycyjny składał się standardowo z 2 lub 3 inkwizytorów oraz z personelu wyższego, średniego i niższego szczebla. Inkwizytorami zostawali z reguły świeccy duchowni (rzadziej zakonnicy, a zupełnie wyjątkowo ludzie świeccy) z ukończonymi studiami prawniczymi na którymś z uniwersytetów. W początkowym okresie działalności inkwizycji hiszpańskiej zdarzało się, że jeden z inkwizytorów był z wykształcenia teologiem, jednak w 1608 król Filip III zarządził, że każdy inkwizytor powinien być prawnikiem ("letrado").
Personel wyższego szczebla stanowili:
Do personelu średniego szczebla zaliczani byli:
Personel niższego szczebla tworzyli pracownicy techniczni (gońcy, lekarz, cyrulik, woźny, służba itp.).
Ponadto z trybunałem współdziałały trzy kategorie współpracowników:
Kwalifikatorzy byli teologicznymi ekspertami, którzy mieli w decydujący głos w sprawie kwalifikacji poglądów zarzucanych oskarżonemu. Zajmowali się także cenzurą publikacji. Najczęściej wywodzili się z kleru zakonnego.
Zausznicy byli świeckimi funkcjonariuszami mającymi (teoretycznie przynajmniej) wspierać inkwizycję w jej zadaniach. W praktyce jednak tytuł zausznikami był głównie przywilejem dla samego zausznika, który zyskiwał dzięki temu prawo noszenia broni i wyłączenie spod jurysdykcji innych sądów.
Komisarze byli zazwyczaj duchownymi, których funkcje były zbliżone do wikariuszy inkwizytora w średniowiecznej inkwizycji papieskiej lub w inkwizycji rzymskiej. Reprezentowali oni trybunał w pomniejszych ośrodkach danego okręgu, przyjmowali denuncjacje i przekazywali je inkwizytorom, a w przypadkach niecierpiących zwłoki mogli nawet nakazać aresztowanie podejrzanego. Nigdy jednak nie osiągnęli pozycji porównywalnej z wikariuszami inkwizytorów włoskich, co wiązało się z utrzymaniem średniowiecznego zwyczaju wizytowania przez inkwizytorów podległych im obszarów.
Wszyscy urzędnicy inkwizycji byli objęci immunitetem jurysdykcyjnym, tzn. podlegali wyłącznej jurysdykcji inkwizycji, również w sprawach cywilnych i kryminalnych. Zachowana dokumentacja wskazuje, że zwłaszcza wielu zauszników nadużywało tego immunitetu, zaś inkwizycja z reguły traktowała ich z dużą wyrozumiałością nawet w przypadku popełnienia poważnych zbrodni.
Każdy inkwizytor i urzędnik trybunału, a także zausznicy i komisarze musieli – przynajmniej teoretycznie – wywodzić się spośród „starych chrześcijan” i przed przyjęciem do służby inkwizycja prowadziła dochodzenie, czy nie mają wśród przodków konwertytów z judaizmu lub islamu. Wiadomo jednak, że w praktyce zdarzało się, że funkcje te obejmowały osoby niespełniające wymogu „czystości krwi”.
Finanse inkwizycji.
Mimo że inkwizycja hiszpańska była instytucją zależną od króla, pod względem finansowym była zdana na własne siły i nie otrzymywała żadnych dotacji ze skarbca królewskiego. W pierwszych latach głównym źródłem dochodów inkwizycji były konfiskaty majątków skazańców i nakładane na oskarżonych grzywny, jednakże wraz z osłabieniem represji wobec bogatych "conversos" na przełomie XV i XVI wieku konieczne stało się poszukiwanie innych źródeł finansowania działalności. Jednym z nich stały się tzw. opłaty pokutnicze (w istocie grzywny pobierane od osób formalnie skazanych na lżejsze kary) oraz „dyspensy”, czyli opłaty pobierane za zamianę lub skrócenie wykonywania innych kar. Również i te źródła dochodów, jako uzależnione od liczby i zamożności podsądnych, okazały się niewystarczające. Niestabilności finansowej inkwizycji nie zmieniło również przejęcie przez inkwizycję całkowitej kontroli nad konfiskatami w pierwszej połowie XVI wieku (początkowo proceder ten kontrolowali urzędnicy królewscy). Skonfiskowane majątki rzadko w całości przypadały inkwizycji; konieczne było wpierw pokrycie kosztów procesu, następnie spłacenie długów skazańca i zaspokojenie roszczeń jego niewinnych krewnych (choć te dwa ostatnie nierzadko ignorowano).
Pierwszym krokiem do uzyskania stabilizacji były rozporządzenia papieży Innocentego VIII (1488) i Aleksandra VI (1501), nadające trybunałom inkwizycyjnym prawa do dochodów z niektórych beneficjów kościelnych (prebend i kanonii). Jednak dopiero nadania beneficjów dokonane przez papieża Pawła IV w 1559 zapewniły inkwizycji stałe i regularne źródła dochodów na zadowalającym poziomie. Jednakże najważniejszym źródłem dochodów inkwizycji w XVI wieku stały się tzw. "censos", czyli inwestycje pieniędzy uzyskanych z konfiskat, grzywien i innych opłat. Ten stan rzeczy utrzymał się już niemal do samego końca istnienia inkwizycji. Ponadto inkwizycja uzyskiwała dochody z dzierżawy nieruchomości, choć z uwagi na praktykę sprzedawania konfiskowanego mienia za gotówkę nigdy nie stała się potentatem na rynku nieruchomości.
Dodatkowym, raczej drugorzędnym źródłem przychodów były opłaty pobierane za wydawanie certyfikatów „czystości krwi”, które były niezbędne do objęcia wielu urzędów publicznych w Hiszpanii.
Procedura.
Procedura stosowana przez hiszpańską inkwizycję była zbliżona do tej stosowanej przez inkwizycję w średniowieczu. Zadaniem inkwizycji hiszpańskiej, podobnie jak papieskiej, było w pierwszej kolejności nakłonienie heretyków do powrotu na łono Kościoła katolickiego, a dopiero w przypadku niepowodzenia wymierzanie im kar kryminalnych. Dlatego chcąc wszcząć śledztwo na danym obszarze, inkwizytorzy najpierw ogłaszali tak zwany "czas łaski" (30 do 40 dni), w trakcie którego wszyscy heretycy mogli przyznać się dobrowolnie bez obawy o swoje życie. W tym czasie zbierano też denuncjacje i ustalano krąg podejrzanych. Osoby, które skorzystały z „czasu łaski”, mogły liczyć na łagodne potraktowanie – wymierzano im na ogół typową kościelną pokutę (nakaz postów, odmawiania modlitw, noszenia oznak hańby, odbycia pielgrzymki itd.), ewentualnie karę chłosty lub grzywny. Po roku 1500 praktyka dotycząca okresów łaski została w znacznej mierze (choć nie całkowicie) zaniechana. Ustalana była po prostu lista przestępstw podlegających denuncjacji, rokrocznie odczytywana w danym okręgu („edykt wiary”), bez ustanawiania szczególnych terminów. Osoby które dobrowolnie zgłaszały się do inkwizytora i przyznawały się do opisanych w niej czynów uzyskiwały pokutę na zasadach, jak dawniej w okresach łaski.
Po upływie okresu łaski wszczynano właściwą procedurę sądową. Na podstawie uzyskanych zeznań kompletowano listę podejrzanych, którzy trafiali na czas procesu do aresztu. Majątek podejrzanych podlegał na czas procesu sekwestracji i z niego czerpano środki na utrzymanie podejrzanego w areszcie. Podstawowymi dowodami były zeznania świadków oraz samych oskarżonych. Przesłuchania prowadził inkwizytor w obecności co najmniej dwóch innych duchownych. Przesłuchiwani, niezależnie od tego, czy byli podejrzanymi czy tylko świadkami, musieli przysiąc na Ewangelię, że będą mówić prawdę o związkach z herezją, zarówno swoich, jak i innych osób, także już zmarłych. Zeznania były protokołowane. Przesłuchania podejrzanego miały na celu skłonienie go do przyznania się do winy. Przyznanie się do winy postrzegano z jednej strony jako koronny dowód w sprawie, a z drugiej – jako wstęp do nawrócenia heretyka. Jeśli oskarżony się nie przyznawał, do jego skazania teoretycznie wymagano zeznań co najmniej dwóch wiarygodnych świadków, jednak znane są przypadki skazywania na podstawie zeznań tylko jednego świadka. Imiona świadków zatajano przed oskarżonym, co było jednym z najczęściej krytykowanych elementów procedury inkwizycyjnej.
Oskarżonemu przysługiwały pewne możliwości obrony przed zarzutami. Prawdopodobnie najskuteczniejszą z nich było prawo sporządzania listy „śmiertelnych wrogów”. Zeznania takich osób nie mogły stanowić dowodu w jego sprawie. Wskazanie danej osoby jako śmiertelnego wroga wymagało jednak uzasadnienia ze strony oskarżonego. Ponadto oskarżony mógł powoływać własnych świadków, jednak w praktyce było to utrudnione, gdyż osoby zeznające w obronie oskarżonych o herezję ściągały na siebie ryzyko podejrzenia o sprzyjanie herezji. Oskarżony miał wgląd w obciążające go zeznania, jednak protokoły te udostępniano mu dopiero po usunięciu z nich informacji mogących ujawnić tożsamość świadków. Ponadto inkwizycja hiszpańska od samego początku swego istnienia uznawała, że każdy oskarżony ma prawo do korzystania z usług obrońcy, co w średniowiecznej inkwizycji nie zawsze było honorowane. Reguły udzielania pomocy prawnej były jednak obwarowane licznymi restrykcjami, które znacznie osłabiały znaczenie tego uprawnienia. Zadaniem adwokata nie była bowiem obrona jego klienta, lecz pomoc w ustaleniu prawdy i zapobieżenie ewentualnemu skazaniu osoby niewinnej. Z tego względu, z chwilą, gdy adwokat doszedł do wniosku, że oskarżony jest winny zarzucanych mu herezji, zobowiązany był odstąpić od dalszej obrony; ponadto inkwizytor mógł cofnąć zgodę na udział obrońcy, jeśli uznał, że wina oskarżonego jest w dostateczny sposób udowodniona. Prawo kanoniczne zabraniało bowiem udzielania pomocy prawnej heretykom. W sprawach o herezję adwokatów nie obowiązywała tajemnica zawodowa, wręcz przeciwnie, byli oni zobowiązani ujawnić inkwizytorom obciążające oskarżonego informacje, które uzyskali udzielając mu pomocy prawnej. Ponadto oskarżony z reguły nie miał możliwości wyboru prawnika, lecz musiał zaakceptować osobę wyznaczoną mu przez inkwizytora. Począwszy od XVI wieku obrońcami zostawali najczęściej urzędnicy trybunału inkwizycyjnego.
W toku procesu dopuszczalne było stosowanie tortur. Teoretycznie można je było stosować tylko raz, ale w praktyce często obchodzono ten zakaz, traktując kolejne sesje tortur jako „kontynuację”, a nie powtórne zastosowanie. Podobnie jak w sądach świeckich, zeznania uzyskane w ten sposób mogły stanowić dowód tylko, gdy zostały dobrowolnie potwierdzone przez oskarżonego już po zakończeniu tortur. Hiszpańska inkwizycja stosowała je jednak stosunkowo rzadko w porównaniu ze świeckim sądownictwem w Hiszpanii, a asortyment stosowanych przez nią tortur był stosunkowo skromny. Dopuszczalne były w zasadzie tylko trzy metody:
Zauważalny jest jednak dość wysoki (rzędu ponad 30%) odsetek torturowanych w przypadku niektórych kategorii przestępstw, a mianowicie "judaizantów" oraz sodomitów. Około połowy XVIII inkwizycja hiszpańska zaprzestała stosowania tortur, jednak dopiero w 1816 zostały one formalnie zakazane.
Kary.
Karą przewidzianą za herezję, zgodnie z ustawodawstwem cesarza Fryderyka II, zaakceptowanym następnie przez papieży Grzegorza IX i Innocentego IV, było spalenie żywcem na stosie. Ponieważ jednak celem inkwizycji, według prawa kanonicznego, miało być w pierwszej kolejności doprowadzenie heretyka do pojednania z Kościołem, kara ta miała zastosowanie tylko do osób konsekwentnie odmawiających podporządkowania się Kościołowi. Jeżeli oskarżony okazał skruchę i wyrzekł się herezji, otrzymywał rozgrzeszenie. Musiał dokonać abiuracji, przy czym w zależności od wagi wykroczenia wyróżniano abiuracje "de levi" („lekka”) i "de vehementi" („ciężka”). Jako karę wymierzano wówczas typowe środki pokutne, które mógł nałożyć także zwykły kapłan w przypadku popełnienia przez penitenta grzechu śmiertelnego, jak np. odmawianie modlitw, post, noszenie oznak hańby, pielgrzymka, kara pieniężna, chłosta itp. W poważniejszych (w oczach inkwizytorów) przypadkach skazywano na więzienie lub galery. Karę więzienia orzekano na ogół bezterminowo, przeważnie jednak uchylano ją już po kilku miesiącach i zamieniano na wolnościowe środki pokutne. Inkwizytorzy często udzielali zgody na przerwę w wykonywaniu kary ze względów zdrowotnych
Jeśli oskarżony konsekwentnie trwał przy swoich poglądach, albo mimo przekonujących w oczach inkwizytorów dowodów winy dalej zaprzeczał zarzutom, inkwizycja skazywała go na śmierć. Z reguły na karę śmierci skazywano także osoby, które po uprzednim rozgrzeszeniu ponownie popadły w herezję (tzw. "relapsos"), nawet, jeśli powtórnie okazały skruchę. Teoretycznie inkwizytorzy, jako osoby duchowne, nie mieli prawa do orzekania kary śmierci, toteż formalnie jedynie przekazywali skazańca władzy świeckiej w celu wymierzenia mu „stosownej kary”, jednak nigdy nie było najmniejszych wątpliwości, że pod tym eufemizmem kryje się kara śmierci na stosie. Wyrok śmierci zawsze łączył się z orzeczeniem konfiskaty majątku skazańca.
Zbiegłych podejrzanych automatycznie uznawano za heretyków i skazywano zaocznie na śmierć ("in absentia"). W czasach nowożytnych, w przypadku wydania wyroku na zbiegów, palono na stosie ich kukłę lub portret (spalenie "in effigie"), co nie wykluczało oczywiście realnego wykonania egzekucji ("in persona") w razie ich ujęcia; liczba wyroków zaocznych była szczególnie duża w ciągu pierwszych lat działalności inkwizycji hiszpańskiej. Szczątki zmarłych heretyków były ekshumowane i najczęściej palone. Wyroki tego rodzaju z reguły pociągały za sobą konfiskatę majątku skazańca.
Zagrożenie karą śmierci i konfiskatą majątku z zasady nie dotyczyło drobnych wykroczeń przeciwko wierze i moralności (bluźnierstwo, bigamia, przesądy itp.), które w czasach nowożytnych stanowiły znaczny odsetek spraw rozpatrywanych przez trybunały inkwizycyjne.
Wyroki ogłaszano na publicznych ceremoniach pokutnych, zwanych "auto-da-fé".
Liczba ofiar.
Dokładna liczba ofiar inkwizycji w Hiszpanii nie jest i prawdopodobnie nigdy nie będzie znana, gdyż jej archiwa są niekompletne, zwłaszcza dla okresu sprzed roku 1560. Mimo tych braków archiwa inkwizycji hiszpańskiej należą do najlepiej zachowanych archiwów sądowych epoki wczesnonowożytnej i na ich podstawie podejmuje się próby oszacowania przybliżonej liczby jej ofiar.
Okres 1480–1539.
Dokumentacja działalności inkwizycji w okresie pierwszych pięćdziesięciu lat zawiera największe luki. Oryginalne dokumenty procesowe w większości nie zachowały się do naszych czasów, stąd głównym źródłem oceny dla tego okresu są relacje z "autos-da-fé". Istnieją stosunkowo dokładne i w miarę kompletne dane dla krajów korony aragońskiej:
Brak danych jedynie dla trybunału na Sardynii. Utworzono go w 1492, jednak nie zachowały się prawie żadne dane o jego działalności aż do połowy XVI wieku.
Dla Kastylii dane są znacznie mniej kompletne:
Katalog procesów inkwizycyjnych trybunału w Murcji informuje jedynie o 11 procesach przed rokiem 1540, w tym jednym spaleniu "in persona" (w 1496) i dziewięciu "in effigie" oraz jednej karze grzywny.
Brytyjski historyk Henry Kamen ocenia, że do roku 1530 w całej Hiszpanii około 2000 osób zostało straconych z wyroku inkwizycji, a o wiele więcej zostało potępionych zaocznie lub pośmiertnie i spalono ich "in effigie". Szacunek ten jest dziś najbardziej rozpowszechniony w literaturze naukowej. Biorąc jednak pod uwagę, że w świetle powyżej przytoczonych danych udokumentowanych egzekucji jest ponad 1900, szacunek ten pozostawia bardzo niewielki margines dla luk w dokumentacji. Jean-Pierre Dedieu szacuje, że w początkowym okresie działalności inkwizycja hiszpańska mogła dokonać nawet do 8 tysięcy egzekucji, a włoski historyk Andrea Del Col ocenia ich liczbę nawet na 10,5 tysiąca.
Okres 1540–1700.
Okres od 1540 do 1700 jest najlepiej udokumentowany z uwagi na zachowane serie dorocznych raportów składanych Supremie przez trybunały lokalne. Raporty te (tzw. "relaciones de causas"), sporadyczne jeszcze w latach 30. XVI wieku, od 1540 napływały coraz bardziej regularne, a od roku 1560 stały się normą.
Statystyki Montera.
William Monter ocenia, że w ciągu 200 lat (1530–1730) inkwizycja hiszpańska spaliła około 1250 osób, podaje też szczegółowe statystyki egzekucji "in persona" dla 14 z 20 lokalnych trybunałów w latach 1570–1625:
Łącznie 535 (lub 540) egzekucji w ciągu 55 lat. Zestawienie to nie obejmuje jednak trybunałów w Valladolid, Las Palmas i na Sardynii oraz trzech trybunałów w Ameryce (Lima, Meksyk i Cartagena). Trybunał w Limie przeprowadził w ciągu tych 55 lat 19 egzekucji, trybunał w Meksyku 22, a trybunał w Cartagenie tylko 1 egzekucję (w 1622 r.). W Las Palmas odbyły się w tym czasie trzy egzekucje (w 1587, 1614 i 1615), a na Sardynii osiem. Trybunał w Valladolid Monter oszacował na około 20 egzekucji w latach 1570–1625. Razem daje to około 600 egzekucji we wszystkich trybunałach między rokiem 1570 a 1625.
Statystyki Henningsena i Contrerasa.
W latach 70. XX wieku historycy Jaime Contreras i Gustav Henningsen podjęli próbę dokonania kompleksowego podsumowania działalności trybunałów hiszpańskiej inkwizycji w latach 1540–1700, zarówno jeśli chodzi o klasyfikację czynów zarzucanych oskarżonym, jak i statystyki wydanych wyroków. Sklasyfikowali oni 44 674 procesów, w tym 18 860 o herezję i 25 814 o inne występki. W ich wyniku 826 osób stracono a 778 spalono "in effigie", w tym:
Dane te zawierają jednak poważne luki, gdyż opierają się wyłącznie na raportach sporządzanych przez lokalne trybunały dla Supremy, które zwłaszcza w pierwszym podokresie napływały nieregularnie i nie obejmowały wszystkich prowadzonych spraw, zwłaszcza tych drobniejszych. Co więcej, nie wszystkie "relaciones de causas" się zachowały, np. dla trybunału w Cuenca nie zachowały się w ogóle, i z tego względu Contreras i Henningsen w ogóle pominęli go w swym zestawieniu, pomimo że zachowały się oryginalne dokumenty procesowe tego trybunału. Gustav Henningsen ocenia, że zachowane "relaciones de causas" obejmują niewiele ponad połowę wszystkich spraw rozpatrywanych przez inkwizycję w tym okresie i rzeczywistą ich liczbę szacuje na około 87 tysięcy. William Monter podaje liczbę około 1000 straconych w latach 1530–1630 i około 250 w latach 1630–1730. W świetle danych przedstawionych w tabeli poniżej, szacunek Montera wydaje się jednak za niski. Jeśli przypuszczenia Henningsena co do rzeczywistej liczby procesów w latach 1540–1700 są poprawne i przyjąć proporcjonalnie wyższą liczbę egzekucji, to oznaczałoby to, że w tym okresie inkwizycja hiszpańska spaliła około 1600 osób.
Dane według zachowanych "relaciones de causas" przedstawiają się następująco:
Rzeczywiste dane są bez wątpienia znacznie większe:
Okres po roku 1700.
1701–1746.
Tabela wyroków ogłoszonych na publicznych "autos-da-fé" w Hiszpanii w latach 1701–1746:
W latach 1701–1746 w całej Hiszpanii spalono zatem sto jedenaście osób "in persona" i sto siedemnaście "in effigie" na ogólną liczbę 1463 wyroków skazujących, przy czym w ciągu pięciolecia 1721–1725 odbyło się 66 z ogólnej liczby 125 "autos-da-fé" i ogłoszono na nich łącznie 1091 wyroków skazujących, w tym 93 wyroki śmierci "in persona" oraz 83 "in effigie". Statystyka ta nie obejmuje jednak trybunałów we Włoszech i w Ameryce, nie uwzględnia także spraw zakończonych w inny sposób niż publicznym wyrokiem na "auto-da-fé". W Meksyku i Limie odbyło się w tym okresie po jednej egzekucji "in persona" (odpowiednio w 1715 i 1736), a w Limie także cztery "in effigie" (w 1736).
Okres po 1746.
Juan Antonio Llorente (1756–1823) podaje, że za panowania Ferdynanda VI Burbona (1746–1759), w Hiszpanii na 34 "autos-da-fé" 10 osób skazano na śmierć, a 170 skazano na kary pokutne. Z kolei za panowania Karola III (1759–1788) i Karola IV (1788–1808) odbyło się tylko 10 "autos da fe", podczas których ogłoszono 4 wyroki śmierci i ukarano 56 penitentów. Llorente nie precyzuje danych o egzekucjach, nie ulega jednak wątpliwości, że podane liczby obejmują wyroki śmierci zarówno "in persona", jak i "in effigie". Wiadomo, że jedna egzekucja "in persona" odbyła się w Kordobie w 1749, w 1752 w Llerenie siedem osób spalono "in effigie", a rok później w Walencji jedną osobę także spalono "in effigie". Jedna egzekucja "in persona" odbyła się też w Barcelonie w 1753. W 1763 w Llerenie odbyły się prawdopodobnie dwie egzekucje "in persona". Ostatnią egzekucję "in persona" wykonano 24 sierpnia 1781 w Sewilli, gdzie spalono heretycką mistyczkę Marię de los Dolores Lopez, natomiast ostatnia egzekucja "in effigie" odbyła się w Cuence w 1802.
Statystyki Llorentego nie uwzględniają kar pokutnych nakładanych na podsądnych "intra muros", tj. prywatnie, a nie na "autos-da-fé", jak również wyroków wydanych przez trybunały amerykańskie. W Meksyku na "autos-da-fé" w 1767, 1768 i 1795 spalono dwie osoby "in effigie" (obie w 1795) i ukarano 24 penitentów.
W latach 1780–1820 inkwizycja hiszpańska rozpatrzyła łącznie 6569 spraw, z czego znikoma część zakończyła się publicznym wyrokiem, a wiele zostało umorzonych lub zawieszonych.
W końcowym okresie działalności inkwizycji w latach 1814–1820 nie zapadły żadne wyroki śmierci, jednak jeszcze w 1826 roku w Walencji powieszono oskarżonego o deizm nauczyciela Cayetano Ripolla. Z tego względu Ripoll jest uważany za ostatnią ofiarę hiszpańskiej inkwizycji, choć nie jest to zbyt ścisłe, gdyż instytucja ta formalnie nie istniała już od sześciu lat, a wyrok na Ripolla wydał sąd biskupi.
Podsumowanie.
Całkowitą liczbę procesów przeprowadzonych przez inkwizycję hiszpańską w latach 1480–1820 hiszpański historyk Ricardo García Cárcel ocenia na około 125–150 tysięcy, z czego stracono 3,5%, czyli 4375–5250. Jean-Pierre Dedieu ocenia liczbę procesów na około 200 tysięcy, a liczbę egzekucji na maksymalnie 10 tysięcy. Andrea Del Col podaje liczbę 200 tysięcy procesów w ciągu 340 lat i co najmniej 12100 egzekucji tylko do roku 1700.
Francisco Bethencourt również przyjmuje liczbę około 200 tysięcy procesów i ponad 12 tysięcy wyroków śmierci, nie jest jednak jasne, czy chodzi mu jedynie o faktyczne egzekucje, czy łącznie egzekucje "in persona" i "in effigie".

</doc>
<doc id="980531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980531" title="Józef Rojek (pisarz)">
Józef Rojek (pisarz)



</doc>
<doc id="980533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980533" title="Forever">
Forever



</doc>
<doc id="980534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980534" title="Transcendentalny">
Transcendentalny



</doc>
<doc id="980535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980535" title="Aukazaur">
Aukazaur

Aukazaur ("Aucasaurus") – rodzaj teropoda z rodziny abelizaurów (Abelisauridae) żyjącego w późnej kredzie na terenie dzisiejszej Argentyny. Został opisany w 2002 roku przez Rodolfa Corię, Luisa Chiappego i Lowella Dingusa w oparciu o niemal kompletny szkielet (MCV-PVPH-236) wydobyty z datowanych na kampan osadów znanego z licznych skamieniałości jaj i embrionów tytanozaurów stanowiska Auca Mahuevo w formacji Río Colorado na północnym wschodzie prowincji Neuquén. Odkrycia dokonała w marcu 1999 roku ekspedycja z Museo Municipal Carmen Funes oraz Muzeum Historii Naturalnej w Los Angeles. W momencie jego opisania był to najbardziej kompletny znany szkielet abelizauryda. Nazwa "Aucasaurus" pochodzi od słów: "Auca", odnoszącego się do Auca Mahuevo, oraz zlatynizowanego greckiego słowa "sauros" („jaszczur”), zaś nazwa gatunkowa gatunku typowego, "garridoi", honoruje Alberta Garrido, który odkrył holotyp.
"Aucasaurus" był o około 30% mniejszy od innego teropoda z grupy abelizaurów – karnotaura, który mierzył około 7,6 m długości. Był do niego bardzo podobny morfologicznie, miał jednak m.in. niższe i dłuższe kość dziobową oraz okna przedoczodołowe, słabiej wykształcony wyrostek kruczy, stosunkowo dłuższe kończyny przednie, a zbudowane z kości czołowych rogi nad oczami były znacznie mniejsze. Szewrony z grzbietowo otwartymi kanałami naczyniowymi są interpretowane jako autapomorfia "Aucasaurus". Według przeprowadzonej przez Corię i współpracowników analizy filogenetycznej najbliższym krewnym aukazaura jest karnotaur – rodzaje te tworzą klad, któremu autorzy nadali nazwę Carnotaurini. Późniejsze badania wsparły hipotezę o bliskim pokrewieństwie "Aucasaurus" i "Carnotaurus".

</doc>
<doc id="980536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980536" title="Jotam">
Jotam



</doc>
<doc id="980539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980539" title="Międzynarodowa Rada Badań Morza">
Międzynarodowa Rada Badań Morza

Międzynarodowa Rada Badań Morza (International Council for the Exploration of the Sea - ICES) - międzynarodowa organizacja założona 22 lipca 1902 w Kopenhadze w celu badania zasobów morskich północnego Atlantyku i mórz przyległych. 
Założycielami ICES były: Dania, Finlandia, Niemcy, Holandia, Norwegia, Szwecja, Rosja i Wielka Brytania. 
Obecnie - oprócz założycieli - członkami ICES są Belgia, Kanada, Estonia, Francja, Islandia, Irlandia, Łotwa, Litwa, Polska, Portugalia, Hiszpania i Stany Zjednoczone. 
Status obserwatora mają Australia, Chile, Grecja, Nowa Zelandia, Peru i Południowa Afryka.

</doc>
<doc id="980541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980541" title="Klaudiusz Frollo">
Klaudiusz Frollo

Klaudiusz Frollo – bohater powieści "Katedra Najświętszej Marii Panny w Paryżu" autorstwa Wiktora Hugo. Frollo jest bardzo dobrze wykształcony, pełni godność archidiakona jozajskiego katedry. Zakochuje się w pięknej cygance Esmeraldzie.
Życiorys.
Urodzony w 1446 w niezamożnej rodzinie szlacheckiej dzierżawiącej lenno Tirechappe. W dzieciństwie przeznaczony przez rodziców do stanu duchownego. Uczęszczał do kolegium Torchi na Uniwersytecie. Pilny, całkowicie oddany nauce, w wieku osiemnastu lat ukończył cztery fakultety: teologii, prawa, medycyny i sztuk wyzwolonych.
Latem 1466 jego rodzice zmarli na zarazę. Klaudiusz zaopiekował się swym młodszym bratem Janem. Mając dwadzieścia lat został księdzem i najmłodszym kapelanem katedry Notre Dame. W tym samym roku znalazł Quasimodo i adoptował go.
W 1481 (prawdopodobnie jesienią) zobaczył tańczącą na placu przed katedrą Esmeraldę i pokochał ją. Bezskutecznie próbował o niej zapomnieć.
6 stycznia 1482 usiłował ją porwać przy pomocy Quasimoda. Później oskarżył ją o czarnoksięstwo. Została powieszona w lipcu 1482. Niemal w tym samym momencie Frollo został zrzucony z wieży katedry przez dzwonnika.
Charakter.
Klaudiusz Frollo ma najbardziej skomplikowaną psychikę ze wszystkich postaci w powieści. Przełomowym wydarzeniem w jego życiu jest spotkanie Esmeraldy. Do tego momentu, jak sam mówił: "Byłem czysty, miałem duszę pełną przejrzystej jasności, (...) nauka była dla mnie wszystkim" (ten i następne cytaty w tłumaczeniu Hanny Szumańskiej-Gross). Od wczesnej młodości całkowicie poświęcił się zdobywaniu i gromadzeniu wiedzy. Ukończył cztery fakultety Sorbony, studiował języki, nauka była całym jego życiem.
Gdy po śmierci rodziców został opiekunem swego brata (wówczas niemowlęcia) "zbudził się z marzeń szkolnych, brutalnie przywołany do rzeczywistości". Dotąd kochał tylko wiedzę. Głęboko poruszony litością pokochał brata, stając się dla niego drugim ojcem. Postanowił poświęcić się przyszłości Jana, co silniej przywiązało go do kapłańskiego powołania. Podzielił swoją pasję między księgi i brata. Również dla niego adoptował Quasimoda, "aby mały Jan (...) miał zapisany na swoje dobro ten akt miłosierdzia dokonany na jego intencję". Klaudiusz wychował garbusa, nauczył go mówić, czytać i pisać, uczynił dzwonnikiem. Gdy Quasimodo ogłuchł, porozumiewali się na migi. Dzwonnik, nienawidząc ludzi poza katedrą, był mu całkowicie oddany.
Frollo dalej czuwał nad edukacją swego brata, ale Jan wolał przesiadywać w karczmie niż w kolegium. Kazania Klaudiusza na nic się nie zdały, ale uczucie, jakim darzył on młodszego brata nie zmalało. Jednocześnie, na skutek zawodu, jaki sprawił mu Jan, wzrósł zapał Klaudiusza do nauki. Jako że "już we wczesnej młodości przebiegł prawie pełny krąg ludzkiego poznania, krąg nauk pozytywnych, zewnętrznych i dozwolonych", zaczął studiować alchemię, astrologię i hermetykę. Doświadczenia przeprowadzał w celi w północnej wieży katedry.
W mieście był uważany za czarnoksiężnika, a Quasimodo za diabła. Powiązanie między nimi wynikało częściowo z samotności (Quasimodo – z powodu wyglądu, Frollo – z wyboru), częściowo z miłości do katedry Notre Dame.
Klaudiusz był człowiekiem bardzo surowych obyczajów: "Zarówno ze stanu swego, jak i z usposobienia zawsze stronił od kobiet (...), od najlżejszego szelestu jedwabnej spódnicy spadał mu kaptur na oczy".
Cały ten porządek zniszczyło pojawienie się w jego życiu Esmeraldy.
Pewnego dnia siedząc w swojej celi usłyszał na placu muzykę. Wyjrzał przez okno i zobaczył tańczącą Cygankę. Od tej chwili nie mógł skupić myśli na niczym: nauce, religii, pracy, nie potrafił zapomnieć o Esmeraldzie. Jego uczucie do niej trudno jednoznacznie określić, gdyż składały się na nie miłość, pożądanie, nienawiść, namiętność i Klaudiusz postępował zależnie od tego który czynnik przeważy (od ratowania życia po próbę gwałtu). Uwierzył, że dziewczyna jest czarownicą. Uzyskał u biskupa edykt zabraniający Cygankom wstępu na plac przed katedrą – bezskutecznie. Zaczął śledzić Esmeraldę, usiłował ją nawet porwać, ale plan ten pokrzyżowało pojawienie się Febusa.
Z ukrycia przyglądał się schadzce Esmeraldy i Febusa. Opętany zazdrością, straciwszy panowanie nad sobą, wbił sztylet w plecy kapitana. O zbrodnię została oskarżona Esmeralda. Frollo odwiedził ją w więzieniu i wyznał jej wszystko. Namiętność spala go, mówił, że dałby za nią wszystko, błaga o litość, poszedłby za nią nawet do piekła. Dał jej wybór: on albo szubienica. Esmeralda bezlitośnie kazała mu iść precz. Swą propozycję powtarzał jeszcze dwukrotnie: raz przed katedrą, zanim została ocalona przez Quasimoda, drugi raz na placu Grève, po tym, jak uratował ją przed żołnierzami podczas szturmu Notre Dame. Wtedy też zaoferował jej wspólną ucieczkę i płacząc żebrał o choć jedno życzliwe słowo. Esmeralda odpowiedziała tylko "Jesteś mordercą!" Można powiedzieć, że w tym momencie zabiła resztkę wszystkiego, co było w nim dobre. Zostawiwszy ją, wszedł na wieżę katedry, skąd przyglądał się jej egzekucji. Gdy zawisła oszalały ksiądz wybuchnął śmiechem "którym śmiać się można wtedy tylko, kiedy przestaje się już być człowiekiem". Quasimodo zabił go zrzucając z wieży.
Namiętność do Cyganki niszczy w nim wszystkie inne uczucia. W rozdziale "ΑΝΑΓΚΗ" (gr. Przeznaczenie) widzimy jak próbuje wrócić do ksiąg, lecz co chwila przerywa mu myśl o Esmeraldzie. Przez nią zapomina o bracie: idąc za Febusem, zostawia Jana leżącego w rynsztoku. Jan ginie podczas szturmu na katedrę z rąk Quasimoda, ale Klaudiusz czuje się odpowiedzialny za jego śmierć (porównuje się nawet do Kaina), mówi jednak, że zrobił to dla Esmeraldy. W rozdziale "Gorączka" Hugo pisze, że Klaudiusz (przekonany, że Cyganka nie żyje) chce "schronić się w swojej wieży, u boku wiernego Quasimodo". Ale po tym, jak dzwonnik przeszkodził mu gdy w nocy wtargnął do celi Esmeraldy (po raz pierwszy doszło wtedy do starcia między nimi), archidiakon zaczął znęcać się nad swym podopiecznym.
Adaptacje.
Postać Frolla w większości filmowych adaptacji znacznie się różni od tej opisanej przez Hugo. W niemym filmie z 1923 roku bohater został podzielony: wszystkie dobre cechy pozostawiono Klaudiuszowi, a uczucie do Esmeraldy i cechy złe – jego bratu Janowi (w filmie ma on ponad dwadzieścia lat), który tym samym wyszedł na pierwszy plan. Podobne "rozdwojenie" zastosowano w 1939, z tym że Jan jest ministrem sprawiedliwości i zaufanym Ludwika XI, a Klaudiusz arcybiskupem. W filmie z 1956 obaj są wierni powieści, lecz scenarzyści nie uniknęli uproszczeń (np. zrezygnowano z monologów Frolla w scenie w więzieniu i na placu Grève). Film animowany Disneya z 1996 znacznie odchodzi od książki: Klaudiusz jest samozwańczym sędzią i szefem policji, typowym czarnym charakterem, zaś postać Jana w ogóle się nie pojawia. Musical Notre Dame de Paris jest pod względem tego bohatera bardzo wierny powieści.

</doc>
<doc id="980542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980542" title="General (stopień Wehrmacht)">
General (stopień Wehrmacht)

Generał (z dodatkiem rodzaju broni), niem. "General (mit dem Zusatz der Waffengattung") – stopień wojskowy w korpusie generałów Wojsk Lądowych ("Heer") i Sił Powietrznych ("Luftwaffe") Sił Zbrojnych III Rzeszy.
Stopień generała występował z nazwą rodzaju wojska (broni) lub służby:
w Wojskach Lądowych:
w Siłach Powietrznych:
Stopień generała broni był wyższy od stopnia generała porucznika ("Generalleutnant") i niższy od stopnia generała pułkownika ("Generaloberst"). W Marynarce Wojennej (niem. "Kriegsmarine") stopniem równorzędnym był stopień admirała (niem. "Admiral").
W Wojsku Polskim odpowiednikiem stopnia generała jest stopień generała broni.

</doc>
<doc id="980543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980543" title="International Council for the Exploration of the Sea">
International Council for the Exploration of the Sea



</doc>
<doc id="980545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980545" title="ICES">
ICES



</doc>
<doc id="980546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980546" title="Leon Andreasen">
Leon Andreasen

Leon Hougaard Andreasen (ur. 23 kwietnia 1983 w Aidt) – piłkarz duński grający na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Andreasen urodził się w mieście Aidt, leżącym niedaleko Aarhus. Piłkarską karierę rozpoczął w tamtejszym klubie Hammel GF, a w 1999 roku trafił do młodzieżowej drużyny Aarhus GF, a w 2001 roku awansował do pierwszej drużyny i w wieku 18 lat zadebiutował w pierwszej lidze duńskiej. Początkowo grał jako prawy pomocnik, a następnie prawy obrońca, ale ostatecznie został środkowym obrońcą i już po roku był zawodnikiem wyjściowej jedenastki Aarhus. W Aarhus występował przez 4 sezony, głównie broniąc się przed spadkiem. Przez ten czas wystąpił w 105 ligowych meczach i strzelił 17 bramek.
W lipcu 2005 roku Andreasen przeszedł do Werderu Brema. W Budneslidze zadebiutował 14 sierpnia 2005 roku w wygranym 2:0 wyjazdowym meczu z 1. FSV Mainz 05. Na skutek kontuzji Petri Pasanena wskoczył do pierwszej jedenastki Werderu i w pierwszych 17. kolejkach 12-krotnie wybiegał na boisko. W grudniu Pasanen wykurował się, a Andreasen usiadł na ławce rezerwowych i sporadycznie pojawiał się w składzie. Z Werderem wywalczył wicemistrzostwo Niemiec. W sezonie 2006/2007 Andreasen tylko 4 razy wystąpił w Bundeslidze i 2 razy w rozgrywkach Ligi Mistrzów, toteż w styczniu 2007 roku został wypożyczony do 1. FSV Mainz 05, w którym zadebiutował 27 stycznia 2007 roku w meczu z VfL Bochum (1:0) jako defensywny pomocnik. W Mainz w 14 meczach zdobył 4 bramki, jednak klub z Moguncji nie zdołał utrzymać się w lidze.
W styczniu 2008 roku Andreasen podpisał kontrakt z angielskim Fulham. W styczniu 2009 roku został wypożyczony do niemieckiego Hannoveru 96. W połowie 2009 roku podpisał kontrakt z tym zespołem.
Kariera reprezentacyjna.
W maju 2001 roku Andreasen został powołany do młodzieżowej reprezentacji Danii U-19. Od tego czasu regularnie otrzymywał powołania do kadry i wkrótce awansował do drużyny w kategorii U-21. W maju roku 2006 wystąpił w Mistrzostwach Europy U-21, jednak z Danią odpadł już w fazie grupowej. Na tym turnieju zdobył 1 gola, w meczu z Włochami (3:3).
W pierwszej reprezentacji Danii Andreasen zadebiutował 24 marca 2007 roku w przegranym 1:2 meczu z Hiszpanią rozegranym w ramach kwalifikacji do Euro 2008. W pierwszej połowie zmienił Martina Jørgensena, a w drugiej sam został zmieniony przez Nicklasa Bendtnera. Natomiast w innym meczu eliminacji, ze Szwecją (3:3) zdobył gola, ale na skutek ataku kibica na sędziego spotkania mecz został zweryfikowany jako walkower dla Szwedów.

</doc>
<doc id="980548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980548" title="Veľká Domaša">
Veľká Domaša

Veľká Domaša – wielki sztuczny zbiornik wodny na rzece Ondawa na Pogórzu Ondawskim, w historycznym regionie Zemplin we wschodniej Słowacji. Przeciętna powierzchnia lustra wody – 14,22 km², długość – 13,8 km, szerokość do 3 km, głębokość do 25 m, przeciętna wysokość lustra wody 156 m n.p.m. Veľkiej Domašy towarzyszy położony kilka kilometrów dalej na południe mały zbiornik wyrównawczy Malá Domaša. 
Wzdłuż wschodniego brzegu jeziora biegnie droga krajowa nr 15 ze Svidníka przez Stropkov do Vranova nad Topľou. 
Veľká Domaša została napełniona w latach 1962–1967. Przy napełnianiu zostały całkowicie zalane wsie Dobra nad Ondavou, Trepec, Kelča, Valkov i Petejovce.
Veľká Domaša ma duże znaczenie gospodarcze. Jej głównym zadaniem jest ochrona Niziny Wschodniosłowackiej przed wiosennymi powodziami, poza tym jest użytkowana do celów energetycznych i rekreacyjnych – klimat jest łagodny, a temperatura wody latem sięga 23 °C. Służy także jako zbiornik wody użytkowej, a perspektywicznie również wody pitnej. 
Nierównomierność zasilania w wodę powoduje duże wahania poziomu wody, co z kolei powoduje erozję brzegów i osuwiska na stokach otaczających jezioro.

</doc>
<doc id="980550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980550" title="Luttenberger*Klug">
Luttenberger*Klug

Luttenberger*Klug to austriacki duet pop. Tworzą go Michelle Luttenberger i Christina Klug.
Obie pochodzą z Austrii. Poznały się dopiero na festiwalu w 2005 roku. Gdy Christina i jej zespół występowali na scenie Michelle stała wśród publiczności i była tak zachwycona, że zapytała czy może dołączyć do wspólnego śpiewania. Wtedy po raz pierwszy wspólnie stanęły na scenie.
Ich muzyka to lekki pop-rock. Luttenberger-Klug zadebiutowały 14 lipca utworem „Super Sommer” („super lato”). Ich producentem jest Alexander Kahr, współpracujący m.in. z Christiną Stürmer.
Michelle Luttenberger.
Michèle (Michelle) Luttenberger urodziła się 12 lipca 1990 roku. Jej rodzice nazywają się Amalia i Horst Luttenberger. Ma również 5-letniego brata Marco, 13-letnią siostrę Verę oraz dalmatyńczyka o imieniu Rico. W zespole gra na keyboardzie i śpiewa. Uprawia dwa sporty: jeździ na nartach oraz rowerze.
Christina Klug.
Christina (Chrissi) Klug urodziła się 5 stycznia 1989 roku. Gra na gitarze i śpiewa. Już od dziecka pragnęła zostać piosenkarką.

</doc>
<doc id="980551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980551" title="Generalmajor">
Generalmajor



</doc>
<doc id="980552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980552" title="Pompy próżniowe">
Pompy próżniowe



</doc>
<doc id="980556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980556" title="STS-51-D">
STS-51-D

STS-51-D (ang. "Space Transportation System") – czwarta misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Discovery i szesnasta programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Umieszczenie na orbicie satelitów telekomunikacyjnych: kanadyjskiego Anik C-1 (oznaczonego też Telesat-1) oraz Leasat-3 (Syncom IV- 3). Zestaw sześciu pojemników GAS (GetAway Specials) umieszczonych w ładowni oraz aparatura CFES III (Continuous Flow Electroforesis System) zainstalowana w kabinie ciśnieniowej na dolnym, mieszkalnym pokładzie. Ta ostatnia aparatura przeznaczona do uzyskiwania preparatów biomedycznych miała odbyć drugi lot w kosmos, wobec niezadowalającej jakości preparatów wytworzonych kilka miesięcy wcześniej.
Pierwszy polityk na pokładzie wahadłowca (senator ze stanu Utah Edwin Jacob Garn), który miał osobiście sprawdzić jak są wykorzystywane pieniądze publiczne, przeznaczone przez Senat Stanów Zjednoczonych na działalność NASA.
Przed startem.
Kolejna wyprawa, STS-51-E z udziałem Challengera, miała się rozpocząć 20 lutego 1985, potem zaś przesuwano ją ze względów technicznych na 3 i 7 marca. Wreszcie okazało się, że trzeba przekonstruować blok synchronizujący działanie podzespołów satelity TDRS-2. W przeciwnym wypadku powtarzałyby się zakłócenia i przerwy w łączności, jaki miały miejsce załogi wahadłowców, które korzystały z pośrednictwa satelity TDRS-1. W związku z tym lot STS-51-E skreślono z planu, a satelitę Anik C-1 wyładowano i umieszczono w komorze towarowej orbitera Discovery – oczekującego na misję 51-D. Discovery przejął ładunek kanadyjski kosztem satelity LDEF. Satelita ten pozostawał od wielu miesięcy na orbicie i miał być sprowadzony na Ziemię właśnie podczas wyprawy STS-51-D. Z operacji odzyskania, która wymagała miejsca i specjalnego łoża w ładowni, zrezygnowano, odkładając ją na czas nieokreślony. LDEF został odzyskany podczas misji STS-32 w styczniu 1990 roku i sprowadzony na Ziemię.
Zmiany kalendarzowe i organizacyjne, jakie trzeba było wprowadzić w programie STS, nie ograniczyły się do ładunków użytecznych. Załogę, jaka miała pierwotnie zająć miejsce w kabinie Challengera, tworzyli: Karol Bobko, Donald Williams, Margaret Rhea Seddon, Jeffrey Hoffman, David Griggs, Patrick Baudry oraz Jake Garn. Z kolei w Discovery mieli polecieć: Daniel Brandenstein, John Creighton, Shannon Lucid, John Fabian, Steven Nagel oraz inż. G. Jarvis (przedstawiciel firmy Hughes, który miał nadzorować podczas wyładunku satelity Leasat 3).
Ponieważ Karol Bobko miał już wyznaczony następny lot (inauguracyjną wyprawę Atlantisa) i musiał rozpocząć związane z tym przygotowania, a senator Garn powinien był wrócić do pracy w Kongresie, NASA postanowiła przesadzić do Discovery załogę, w skład której oni wchodzili. Właściwą zaś obsadę przeniesiono na listę załóg oczekujących na konkretną misję. Włączenie do ładunków użytecznych zestawu CFES III zmusiło jednak do wyeliminowania z 7-osobowej załogi Francuza Budry i wprowadzenie na jego miejsce Charlesa Walkera, przedstawiciela firmy McDonnell Douglas.
Na tym nie zakończyły się nieprzewidziane zmiany. 3 marca źle zamontowana platforma spadła na drzwi komory towarowej Discovery i trzeba było „pożyczyć” pokrywę ładowni z promu Atlantis. Wreszcie 12 kwietnia 1985, mimo godzinnego opóźnienia, spowodowanego niekorzystnymi warunkami meteorologicznymi, wyprawa STS-51-D rozpoczęła się.
Przebieg misji.
Wstępna orbita promu przebiegała na wysokości 198÷461 km i była nachylona pod kątem 28,5°. wkrótce silnikami OMS zwiększono wielkość perygeum do 315 km. Po 9 godzinach i 40 minutach lotu uwolniono z ładowni satelitę Anik C-1, umieszczonego prostopadle do podłużnej osi ładowni, o masie 3330 kg. Operacja wypuszczenia satelity polegała na rozrotowaniu stołu obrotowego, otwarciu osłony termicznej kołyski, wypchnięciu przez wyrzutniki satelity z pomocniczym stopniem rakietowym, wreszcie uruchomieniu tego stopnia. Masa kołyski wynosiła 2200 kg.
Inną metodą rozpoczął samodzielny lot satelita Leasat. Satelita był umieszczony osią symetrii równolegle do podłużnej osi komory towarowej. Konstrukcja wsporcza satelity miała masę 1090 kg. Przy opuszczaniu ładowni są zwalniane rygle mocujące satelitę do jednej z burt, a sprężynowy wyrzutnik powoduje obtaczanie się satelity po krawędzi przeciwległej burty. Dzięki temu satelita uzyskuje wstępny ruch obrotowy, który stabilizuje jego usytuowanie w przestrzeni kosmicznej. Leasat miał wbudowaną dźwignię, która powinna zaczepić się o występ kołyski i uruchomić programator czasowy. Ten miał za zadanie włączenie zasilania, odchylenie anteny dookólnej i uruchomienie dyszek, które zwiększyłyby prędkość obrotową do 33 obr./min. Po 45 minutach samodzielnego lotu programator powinien uruchomić silnik przeznaczony do zwiększenia wysokości apogeum do 15 000 km. Leasat opuścił ładownię w drugim dniu wyprawy, ale niestety żadna z tych czynności nie została wykonana. Satelita mający wewnątrz 4000 kg stałych i 2000 kg ciekłych materiałów pędnych obracał się powoli i nie dawał „znaków życia”. Załoga oddaliła prom na odległość około 55÷75 km i rozpoczęła oczekiwanie na wyniki narad na Ziemi – co dalej z Leasatem. Podejrzewano, że zacięła się dźwignia włączająca programator. Odrzucono pomysł przesunięcia jej przez astronautów. Natomiast wykorzystując podręczne materiały, plastykowe okładki od dokumentacji pokładowej, aluminiowy pręt oraz kawałek drutu, zbudowano 2 „packi na muchy”. Umocowane na końcu manipulatora RMS miały służyć do przesunięcia opornej dźwigni.
Najpierw, 16 kwietnia astronauci Griggs i Hoffmann założyli skafandry ciśnieniowe EMU, przedostali się na około 3 godziny do otwartej ładowni promu i zamocowali do manipulatora wykonane przyrządy. 17 kwietnia Discovery pilotowany przez Bobko i Williamsa zbliżył się na 19 m do Leasata, Rhea Seddon za pomocą packi próbowała zmienić położenie dźwigni. Jednak programator nadal nie funkcjonował. Wszelkie próby okazały się daremne i trzeba było zostawić dryfujący w przestrzeni obiekt, który kosztował 80 milionów dolarów. Leasat musiał zostać pozostawiony swojemu losowi.
Astronauci rozpoczęli przygotowania do przewidywanego na 19 kwietnia powrotu na Ziemię. Jake Garn poddawał się badaniom serca i układu naczyniowego za pomocą aparatury ultradźwiękowej, a Charles Walker kontynuował wytwarzanie czystych preparatów białkowych. Lądowanie zakończyło wyprawę trwającą 6 dni 23 godziny i 56 minut. Odbyło się przy silnym bocznym wietrze i doprowadziło do uszkodzenia hamulców tarczowych, zablokowania kół oraz zniszczenia ogumienia. Sprawiło to, że kilka następnych wypraw kończyło się w Kalifornii na dnie wyschniętego jeziora.

</doc>
<doc id="980559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980559" title="Generalleutnant (III Rzesza)">
Generalleutnant (III Rzesza)

Generalleutnant w niemieckiej III Rzeszy („generał porucznik”) – drugi stopień generalski sił lądowych (Heer) i powietrznych (Luftwaffe) Wehrmachtu funkcjonujący w latach 1936–1945. W Kriegsmarine jego odpowiednikiem był Vizeadmiral, w formacjach SS "SS-Gruppenführer" i "Generalleutnant der Waffen-SS". W wojsku polskim odpowiada mu generał dywizji.
W służbach pomocniczych Wehrmachtu, takich jak medyczna, weterynaryjna i prawna, istniały odpowiedniki stopnia Generalleutnanta. Były nimi stopnie: "Generalstabsarzt", "Generalstabsveterinär" i "Generalstabsrichter".
Pagon prezentowany obok (podkładka czerwona) należał do generałów sił lądowych.

</doc>
<doc id="980560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980560" title="Fudbalski Klub Crvena Zvezda">
Fudbalski Klub Crvena Zvezda



</doc>
<doc id="980561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980561" title="Synagoga Hurwa w Jerozolimie">
Synagoga Hurwa w Jerozolimie

Synagoga Churba (, "Bet ha-Keneset ha-Churba", dosł. „ruina”), znana także jako Churbat Rabbi Jehuda ha-Chasid (dosł. „ruina rabina Jehudy Chasida”) – synagoga w Jerozolimie, w Dzielnicy Żydowskiej Starego Miasta.
Synagoga została zbudowana na początku XVIII wieku z inicjatywy pochodzącego z Polski rabina Jehudy Chasida, który przybył do Jerozolimy wraz z grupą Aszkenazyjczyków jako jej przywódca. Budowa synagogi była kosztowna, w związku z czym jej budowniczowie zaciągali pożyczki u miejscowych Arabów. Nie mogąc ściągnąć długów, wierzyciele w 1721 roku zniszczyli synagogę i spalili jej wyposażenie. Budowla przez wiele lat znajdowała się w stanie ruiny i przez to zyskała nazwę "churbat rabbi Jehuda ha-Chasid" („ruina rabina Jehudy Chasida”). W latach 1856–1864 na miejscu ruin powstała nowa synagoga, którą zbudowali aszkenazyjscy, pochodzący z Litwy uczniowie rabina Eliasza ben Salomona Zalmana i chociaż została oficjalnie nazwana synagogą Bet Ja’akow (tłum. "dom Jakuba"), okoliczni mieszkańcy wciąż określali ją zwyczajową nazwą "Churba" („ruina”). Nowa budowla stała się głównym punktem żydowskiego życia duchowego w mieście, a także pełniła rolę głównego miejsca modlitw aszkenazyjskich rabinów, zarówno z Jerozolimy, jak i całej Ziemi Izraela. 27 maja 1948 roku synagoga została celowo zniszczona przez jordańskich żołnierzy Legionu Arabskiego podczas bitwy o Stare Miasto Jerozolimy, będącej częścią I wojny izraelsko-arabskiej.
Po zdobyciu przez Izrael wschodniej Jerozolimy w czasie wojny sześciodniowej w 1967 roku, pojawiły się projekty budowy nowej synagogi na miejscu zniszczonej budowli (m.in. Louisa Kahna, znanego amerykańskiego architekta), jednak żaden z nich nie został ostatecznie zrealizowany. W 1978 roku wybudowano nad ruinami synagogi łuk pamiątkowy, będący w istocie rekonstrukcją jednego z czterech kamiennych łuków, które niegdyś podpierały potężną kopułę synagogi. Łuk ten z czasem stał się znaną atrakcją turystyczną Dzielnicy Żydowskiej, uwiecznianą na fotografiach i pocztówkach. W 2000 roku rząd Izraela zaaprobował plany odbudowy synagogi. Prace budowlane nad rekonstrukcją synagogi Churba rozpoczęły się pod koniec 2005 roku, z kolei 15 marca 2010 roku odbudowana synagoga została oddana do użytku.
Historia.
Początki.
Podczas przeprowadzonych w czasie od lipca do sierpnia 2003 roku badań archeologicznych na terenie, na którym znajdowały się ruiny Synagogi Hurwa odkryto ślady osadnictwa z czasów istnienia Pierwszej (VIII-VI wiek p.n.e.) i Drugiej Świątyni (I wiek n.e.), a także z okresu bizantyńskiego i mameluckiego. Wśród znalezisk znalazły się m.in. trzy kamienne wanny do kąpieli rytualnych (mykwy). W czasach Judy ha-Nasiego na tym terenie znajdowała się synagoga. Od XIII wieku mieścił się na nim dziedziniec, będący siedzibą związku wspólnoty aszkenazyjskiej w Jerozolimie. W 1488 roku Obadiah ben Abraham Bartenura opisał dziedziniec jako duży obiekt z wieloma domami, użytkowanymi wyłącznie przez Żydów aszkenazyjskich, w sąsiedztwie „synagogi zbudowanej na filarach”, co odnosiło się do Synagogi Ramban. Synagoga ta była używana wspólnie przez Żydów aszkenazyjskich i sefardyjskich do 1586 roku, kiedy to została skonfiskowana przez władze osmańskie.
XVIII wiek: synagoga Judy Chasyda.
W październiku 1700 roku grupa około pięciuset Aszkenazyjczyków pod przywództwem pochodzącego z Polski rabina Judy Chasyda przybyła z Europy do Jerozolimy. Byli oni mistykami, którzy osiedlając się w Jerozolimie i prowadząc ascetyczne życie, mieli zamiar przyspieszyć nadejście ery mesjanistycznej. Kilka dni po przybyciu do miasta grupa zakupiła od miejscowych władz teren dawnego, aszkenazyjskiego dziedzińca pod budowę synagogi, lecz po nagłej śmierci Judy Chasyda członkowie grupy w wyniku straty lidera zatracili swe mesjanistyczne nadzieje, a ich społeczność zaczęła się rozpadać. Niedługo później ci, którym udało się objąć przywództwo nad grupą rozpoczęli starania o budowę synagogi zainicjowanej przez Judę Chasyda, jednak ten projekt okazał się być kosztowny. Przywódcy musieli przekupywać osmańskie władze, aby te umożliwiały kontynuację prac. Nieprzewidziane wydatki związane z budową, problemy finansowe i ciężar różnych podatków sprawiły, że fundusze szybko się wyczerpały, przez co zostali zmuszeni do zaciągania pożyczek u miejscowych Arabów, co doprowadziło do poważnego zadłużenia. Groźby konfiskaty majątku ze strony pożyczkodawców spowodowały, że jeden z przywódców wspólnoty zdecydował się na podróż do Europy w celu pozyskania środków na spłatę pożyczek. Z roku na rok zadłużenie coraz bardziej rosło, a wierzyciele nie mogąc odzyskać długu w 1721 roku zniszczyli synagogę, zaś jej wyposażenie, tj. zwoje Tory i ławki spalili. Niedługo później przywódcy wspólnoty zostali uwięzieni, zaś wszystkich jerozolimskich Aszkenazyjczyków wygnano z miasta, a ich mienie skonfiskowano. Z biegiem lat na dziedzińcu zbudowano arabskie sklepy, a synagoga pozostała w stanie ruiny. Z tego względu zaczęła być nazywana "Ruiną rabina Judy Pobożnego".
Lata 1812–1837: starania Perushimów o odbudowę synagogi.
Pomiędzy 1808 a 1812 rokiem w Palestynie osiedliła się inna grupa aszkenazyjskich Żydów – pochodzących z Litwy Perushimów, będących uczniami rabina Eliasza ben Salomona Zalmana (Gaona z Wilna). Miejscem ich osiedlenia było położone na północy miasto Safed, lecz niektórzy z nich chcieli zamieszkać w Jerozolimie i odbudować społeczność aszkenazyjską w mieście. Obawiali się jednak, że potomkowie arabskich wierzycieli wciąż trzymają stare weksle dotyczące zadłużenia członków grupy Judy Chasyda i że ich grupa może zostać obarczona odpowiedzialnością za spłatę. Ponadto ich dążeniom do przejęcia kontroli nad ruiną synagogi sprzeciwili się potomkowie Chasydów, którzy dokonali aliji w 1777 roku. Twierdzili oni, że synagoga nigdy nie należała do nich ani do ich przodków, oraz że oni sami mają ściślejsze związki z pierwotnymi właścicielami, a także większe prawa do terenu, na którym była położona.
Niemniej jednak pod koniec 1815 roku przywódca Perushimów z Safedu, Menachem Mendel ze Szkłowa przybył do Jerozolimy wraz z grupą wyznawców. Kierowali oni dążeniami całej wspólnoty Perushimów do odbudowy synagogi Judy Chasyda, która symbolizowała wydalenie Żydów aszkenazyjskich z Jerozolimy. W ten sposób chcieli zademonstrować przywrócenie aszkenazyjskiej obecności w mieście. Ponadto odbudowa jednej z jerozolimskich ruin miałaby symboliczne znaczenie kabalistyczne, a także mogłaby stanowić pierwszy krok do odbudowy całego miasta, co było warunkiem wstępnym przybycia Mesjasza.
W 1817 roku kilku przywódców Perushimów, w tym urodzony na Litwie złotnik Abraham Shlomo Zalman Zoref i Salomon Pach pojechali do Konstantynopola, w celu uzyskania specjalnego dekretu (firmanu) o niemożności egzekwowania długów od Aszkenazyjczyków przez zamieszkujących Jerozolimę Arabów. Dwa lata później ich starania odniosły sukces, a długi sprzed wieku zostały unieważnione. Wkrótce grupa weszła w posiadanie prawnego dokumentu dotyczącego własności terenu nabytego przez Judę Chasyda w 1700 roku, na którym w tamtym czasie znajdowały się zniszczone domy i sklepy zbudowane przez spadkobierców wierzycieli. Następnie podjęli w 1820 i w 1821 roku próby uzyskania od władz w Konstantynopolu innego firmanu, który umożliwiłby budowę na posiadanej działce dużej synagogi, lecz próby te zakończyły się niepowodzeniem.
Nie mogąc doczekać się zgody władz imperialnych na obudowę synagogi na dziedzińcu, Perushimowie chcieli się oprzeć na firmanie wydanym dla Żydów w 1623 roku, który pozwalał Żydom prowadzić budowy na ich własnych działkach. Po otrzymaniu dokumentu pomocniczego, wydanego w marcu 1824 roku przez Kadi z Jerozolimy mogli rozpocząć odbudowę domów na dziedzińcu, jednak w praktyce okazało się to być niemożliwe, z racji niemożności sprawowania faktycznej kontroli nad terenem z powodu protestów dzikich lokatorów i utrudnień ze strony lokalnych władz, które kwestionowały dokumenty potwierdzające zwierzchnictwo nad dziedzińcem.
Latem 1825 roku rabin Solomon Zalman Shapira wyruszył w długą podróż do Europy w celu uzyskania firmanów, które zapewniłyby Perushimom faktyczną władzę nad dziedzińcem oraz odwoływały wydalenie z Jerozolimy Aszkenazyjczyków, które Turcy planowali po wojnie z Rosją, a także zdobycia funduszy na pokrycie kosztów poniesionych przy próbach wykupienia dziedzińca. Jedynym celem, który udało się zrealizować zmarłemu w 1829 roku Shapirze, było odwołanie wydalenia, które uzyskał będąc w 1828 roku w Konstantynopolu, za sprawą wstawiennictwa pruskiego ambasadora i łapówki w wysokości 100 dukatów. 
Zgoda Egiptu na odbudowę.
Po zaanektowaniu Jerozolimy przez Egipt w 1831 roku przed Perushimami otworzyły się nowe możliwości. Zaczęli oni wysyłać do paszy Muhammada Alego prośby o wydanie pozwolenia na odbudowę synagogi, jednakże obawy władcy o odchodzenie od dawnej tradycji muzułmańskiej oraz ograniczające renowacje lub budowy niemuzułmańskich obiektów kultu zapisy paktu Omara spowodowały, że pozwolenie nie zostało wydane. Jednak pięć miesięcy po trzęsieniu ziemi z maja 1834 roku przepisy zostały złagodzone co umożliwiło Sefardyjczykom prowadzenie prac remontowych w istniejących synagogach. Fakt ten spowodował wzmożenie wysiłków Aszkenazyjczyków w celu uzyskania pozwolenia na odbudowę Synagogi Hurwa.
Po podróży do Egiptu, 23 czerwca 1836 roku Abraham Shlomo Zalman Zoref mając poparcie austriackiego i rosyjskiego konsula w Aleksandrii oraz powołując się na wiedeńskiego barona Salomona Rothschilda uzyskał długo oczekiwany przez społeczność Perushimów firman umożliwiający odbudowę Synagogi Hurwa. Za decyzją Muhammada Alego o wydaniu zgody na inwestycję stała chęć stworzenia więzi finansowych i politycznych z Rotschildem, co z kolei przełożyłoby się na poparcie polityczne ze strony Austrii i Francji. W rzeczywistości udział Rotshilda w sprawie był fortelem. Jak tylko Zoref otrzymał firman, natychmiast skontaktował się z amsterdamskim urzędnikiem Zevim Hirschem Lehrenem i poprosił go o to, aby przeznaczone przez jego brata fundusze na budowę synagog w Palestynie, przekazać na odbudowę Synagogi Hurwa. Jednak Lehren miał wątpliwości, co do tego, czego w istocie dotyczyła treść dekretu Muhammada Alego, jako iż nie widniał w nim zapis o pozwoleniu na budowę dużej synagogi (w liście napisanym w 1849 roku przez przywódców jerozolimskiego kolelu Perushimów do brytyjskiego bankiera Mosesa Montefiore zostało potwierdzone, że firman z 1836 roku nie zezwala na budowę synagogi na dziedzińcu aszkenazyjskim, lecz tylko umożliwia budowę domów mieszkalnych na tym obszarze).
Inne inwestycje na terenie ruin.
Pomimo wątpliwości związanych z niejednoznaczną treścią firmanu Perushimowie rozpoczęli we wrześniu 1836 roku porządkowanie terenu zrujnowanej synagogi Judy Chasyda. Kiedy odkryli fundamenty budowli, znaleźli w nich kilka dokumentów z 1579 roku, podpisanych przez Izraela Najarę. Po wielu debatach członkowie wspólnoty postanowili nie odbudowywać ruiny, postawili jednak na skraju dziedzińca małą budowlę. Niedługo po rozpoczęciu prac na terenie synagogi Perushimów zaczęli nachodzić spadkobiercy arabskich pożyczkodawców z czasów Judy Chasyda, którzy domagali się spłaty długu ich przodków. Abraham Shlomo Zalman Zoref, uchodzący za „opiekuna Żydów” i stojący na stanowisku, że obecna wspólnota aszkenazyjska w Jerozolimie nie jest w żaden sposób powiązana z ludźmi, którzy zaciągnęli pożyczki w XVIII wieku zmuszony był stanąć w tym samym miesiącu przed sądem, w którym domagał się wydania dodatkowego orzeczenia unieważniającego dług. Twierdził, że został już wydany ukaz, który zwalniał Aszkenazyjczyków ze spłaty długu, a także wspomniał o anulowaniu zadłużenia Judy Chasyda na mocy tureckiej ustawy o przedawnieniu. Choć sąd orzekł na korzyść Aszkenazyjczyków, Zoref musiał załagodzić spór z arabskimi prowokatorami poprzez wypłacanie im rocznych łapówek, aby umożliwić dalsze prace na terenie dziedzińca. W pewnym momencie Zoref postanowił zakończyć ten układ, przez co w 1851 roku został uderzony w głowę mieczem i zmarł trzy miesiące później z powodu odniesionych ran. W styczniu 1837 roku społeczność Perushimów oddała do użytku niewielką Synagogę Menachem Zion w północno-zachodnim rogu dziedzińca, z kolei w 1854 roku na terenie tym powstała druga, mniejsza synagoga.
Lata 1856–1864: budowa nowej synagogi.
W połowie XIX wieku Perushimowie coraz bardziej dążyli do próby zbudowania nowej, większej synagogi na miejscu budowli Judy Chasyda. Rząd Wielkiej Brytanii po wojnie krymskiej wyrażał gotowość wykorzystania swoich dużych wpływów w Konstantynopolu, w celu wstawienia się za swoimi żydowskimi poddanymi, mieszkającymi w Jerozolimie. 13 lipca 1854 roku brytyjski konsul w Jerozolimie, James Finn napisał list do ambasadora imperium brytyjskiego w Konstantynopolu, w którym opisał życzenia liczącej 2000 osób społeczności aszkenazyjskiej, aby zbudować nową synagogę. Zauważył w nim, że dwanaście lat wcześniej fundusze na budowę obiektu zostały zebrane przez Mosesa Montefiore. Prawo do działki z ruinami synagogi znajdowało się w posiadaniu rodziny Amzalagów, będącej poddanymi korony brytyjskiej. Rodzina ta wyznaczyła syna naczelnego rabina Wielkiej Brytanii, Solomona Hirschella do negocjowania przekazu środków finansowych na inwestycję. Brytyjski konsulat wyraził zgodę na objęcie umowy sankcjami, w celu uniknięcia ewentualnej interwencji Turków, jako iż w sytuacji gdyby inwestycja była budową nowej synagogi, a nie renowacją dotychczas istniejącego obiektu niemuzułmańskiego kultu, to oprócz firmanu zezwalającego na budowę musieli by przyznać na nią także specjalną licencję. Dzięki wysiłkom Francisa Napiera i Stratforda Canninga, brytyjskich ambasadorów przy Wysokiej Porcie, udało się uzyskać w 1854 roku zarówno firman z pozwoleniem na budowę, jak i licencję. W lipcu 1855 roku Montefiore odebrał od władz osmańskich w Konstantynopolu firman, który przekazał przywódcom społeczności aszkenazyjskiej podczas swojej czwartej wizyty w Jerozolimie w 1857 roku.
Niedługo po odebraniu firmanu z pozwoleniem na budowę, w ostatni dzień Chanuki odbyła się ceremonia rozpoczęcia budowy synagogi, z kolei 22 kwietnia 1856 roku wmurowano kamień węgielny w obecności naczelnego rabina Jerozolimy, Shmuela Salanta. Salant odegrał kluczową rolę w pozyskiwaniu funduszy na budowę, odbywając podróż do Europy w 1860 roku i otrzymując podczas niej duże darowizny, przede wszystkim od Mosesa Montefiore. 7 maja 1856 roku plac budowy odwiedził konsul James Finn, celem zweryfikowania otrzymanych od muzułmanów skarg, w których podejrzewali, że okna w nowo wznoszonej budowli będą wychodzić na meczet.
Pomimo posiadanych przez nadzorców budowy ryczałtowych funduszy, które w zamyśle miały całkowicie pokryć jej koszty, wydatki związane z budową szybko wzrosły. Z powodu niedoboru finansowego prace budowlane przebiegały powoli, przez co zubożona lokalna społeczność żydowska musiała organizować zbiórki. W latach 1857–1863 Jacob Saphir odbył podróż, podczas której odwiedził m.in. Egipt, Indie i Australię, celem zdobycia środków na budowę. Największa pojedyncza darowizna pochodziła od Ezekiela Reubena, zamożnego Żyda sefardyjskiego z Bagdadu, który przeznaczył na budowę synagogi 100 milionów piastrów, a do darowizny tej dołożyli się jeszcze synowie Reubena, Menashe i Sasson. Łączne darowizny od rodziny Reubenów ostatecznie pokryły ponad połowę kosztów budowy synagogi i były ważnym krokiem na drodze do jedności wspólnoty sefardyjskiej i aszkenazyjskiej w Jerozolimie. Innym ważnym uczestnikiem akcji pozyskiwania darownizn był król Prus Fryderyk Wilhelm IV, który zgodził się na zorganizowanie zbiórki wśród swoich żydowskich poddanych. Ponadto całą Europę Zachodnią przemierzali emisariusze jerozolimskiej społeczności aszkenazyjskiej, którzy poszukiwali darowizn pod hasłem „Osiągnij życie wieczne jednym kamieniem”.
Wraz z pojawieniem się nowych środków mogło dojść do postępu prac budowlanych. W 1862 roku rabin Yeshaya Bardaki, szef jerozolimskiej wspólnoty aszkenazyjskiej, wmurował ostatni kamień w kopułę budowli, z kolei dwa lata później nastąpiło otwarcie ukończonej synagogi. Na uroczystości otwarcia obecny był baron Alphonse James de Rothschild, który osiem lat wcześniej dostąpił zaszczytu położenia pierwszego kamienia budowanej synagogi. Budowlę oficjalnie nazwano "Synagogą Beis Jaakow" („Synagoga Dom Jakuba”), na cześć Jakoba Mayera Rothschilda, którego syn Edmond James de Rothschild poświęcił dużą część swojego życia na wspieranie Żydów z Palestyny. Lokalna społeczność nadal jednak stosowała wobec budowli nazwę "Hurwa" („Ruina”). Jako wyraz podziękowania dla rządu Wielkiej Brytanii za zaangażowanie w budowę synagogi, na uroczystość zaproszono konsula Jamesa Finna. Finn opisał później w swej publikacji z 1878 roku „piękne hebrajskie pieśni i hymny”, dużą ilość przekąsek oraz muzykę rosyjską i austriacką.
Architektura.
Synagoga została zaprojektowana i zbudowana pod nadzorem Assada Effendiego, nadwornego sułtańskiego architekta. Głównym punktem reprezentującej styl neobizantyjski budowli była ogromna kopuła, wsparta na czterech łukach o wysokości 12,5 m i otoczona przez cztery masywne, narożne wieże. Tylko jedna z tych wież była w pełni ukończona, pozostałym trzem brakowało górnych poziomów i małych, wieńczących je kopuł. Fasady synagogi pokryte były drobno oszlifowanym kamieniem. Długość dłuższego boku, zbudowanej na planie prostokąta budowli wynosiła około 15,5 m, zaś krótszy bok miał około 14 m długości. Wysokość synagogi wynosiła około 16 m do podstawy kopuły oraz 24 m do jej szczytu. W podstawie kopuły znajdowało się 12 okien otoczonych werandą, z której rozciągał się widok na dużą część Starego Miasta i okolic Jerozolimy. 
Wnętrze.
Do sali modlitewnej w synagodze prowadziło wejście z trzema żelaznymi bramami. Jej najbardziej znaczącym punktem był Aron ha-kodesz, znajdujący się pośrodku wschodniej ściany synagogi. Został on wykonany przez żydowskiego rzemieślnika we wschodniej Polsce, a następnie przywieziony na miejsce. Do Aron ha-kodeszu, który miał dwa poziomy połączone kolumnami w porządku korynckim i mieścił 50 zwojów Tory prowadziły wysokie schody z poręczami. Nisza w której stał, a także obszar nad nim ozdobiony był drzeworytami przedstawiającymi kwiaty i ptaki. Nad Aron ha-kodeszem znajdowało się ponadto trójkątne okno z zaokrąglonymi rogami, zaś po jego prawej stronie ustawione było podium kantora, które zaprojektowane było jako jego miniaturowa wersja.
Na środku synagogi znajdowała się płaska bima nieposiadająca wysokiej drewnianej konstrukcji, która była typowa dla innych synagog położonych na jerozolimskim Starym Mieście. Była ona pokryta kosztownymi, marmurowymi płytami. Oprócz 12 okien w podstawie kopuły i trójkątnego okna nad Aron ha-kodeszem światło słoneczne do wnętrza synagogi docierało także dzięki dwóm rzędom dużych okien, umieszczonych na wszystkich ścianach, z wyjątkiem wschodniej. Takie rozmieszczenie okien spowodowało skierowanie światła wprost na ścianę wschodnią, przy której stał Aron ha-kodesz. Siedzenia dla modlących się stanowiły skierowane w stronę ściany wschodniej ławki, zaś babiniec mieścił się na galeriach, umiejscowionych wzdłuż wszystkich ścian oprócz wschodniej. Dostęp do galerii zapewniały schody, umieszczone w narożnych wieżach synagogi.
Wewnętrzna strona kopuły synagogi, z której zwisały liczne, kryształowe żyrandole pomalowana była na niebiesko i ozdobiona rozrzuconymi na tym tle złotymi gwiazdami. Ściany budowli pokrywały z kolei freski, przedstawiające gwiazdy Dawida, menorę, Górę Synaj i tablice z dziesięcioma przykazaniami. W narożnikach znajdowały się malowidła czterech zwierząt, zgodnie z oświadczeniem zawartym w Pirkei Avot: „Bądź silny jak lampart i szybki jak orzeł, zwinny jak jeleń i odważny jak lew, aby spełnić wolę twojego Ojca w Niebie”.
Na wyposażeniu wnętrza synagogi znajdowały się ponadto przedmioty, kupione za pieniądze, które jeden z emisariuszy wysłanych w celu pozyskania darownizn na budowę synagogi, rabin Chaim ha-Levy otrzymał od Pinchasa Rosenberga, krawca z dworu carskiego w Petersburgu. Rosenberg szczegółowo określił na co ma być przeznaczona jego darowizna i w związku z tym za jego pieniądze zostały kupione dwa duże, wykonane z brązu kandelabry, srebrna chanukija, która „przybyła cudownie na pierwszy Tevet (1866 r.) dokładnie w czasie, aby zaświecić osiem ostatnich chanukowych świec”, a także żelazne drzwi do małego pomieszczenia pod aron ha-kodeszem, służącym do przechowywania świecznika. Zgodnie z wolą Rosenberga, za jego pieniądze wykonano także „artystyczne, żelazne ogrodzenie wokół dachu pod górnymi oknami, tak aby powstała weranda, na której mogliby stanąć wszyscy bracia, którzy wyruszają na pielgrzymkę, aby ujrzeć naszą opuszczoną Świątynię, a także kobiety w Sukkot i Simchat Torah”.
Lata 1864-1948: okres świetności.
Po 1864 roku Synagoga Hurwa była uznawana za najpiękniejszą i najważniejszą synagogę na Ziemi Izraela. Opisywano ją jako „chwałę Starego Miasta” i „najbardziej efektowną budowlę w całej Palestynie”. Była centralnym punktem żydowskiego życia duchowego w mieście, a także pełniła rolę głównego miejsca modlitw aszkenazyjskich rabinów, zarówno z Jerozolimy jak i całej Ziemi Izraela. Podczas wizyty w Jerozolimie w 1866 roku Moses Montefiore odwiedził synagogę, w której umieścił srebrny pancerz na jednym ze zwojów Tory. Podczas ponownych odwiedzin synagogi w 1875 roku, powitał go zgromadzony przed nią tłum około 3000 Żydów. 3 lutego 1901 roku w synagodze odbyło się pamiątkowe nabożeństwo dla królowej Wiktorii z wdzięczności za ochronę Żydów z Jerozolimy przez Wielką Brytanię. Nabożeństwu przewodniczył aszkenazyjski naczelny rabin Shmuel Salant. Zgodnie z relacją The Jewish Chronicle synagoga wtedy „była szczelnie wypełniona i policjanci musieli siłą powstrzymywać tłum, który bezskutecznie próbował dostać się do środka”. W 1919 roku Benjamin Lee Gordon napisał, że „synagoga miała bardzo miły i godny wygląd. Była dobrze oświetlona artystycznymi lampami, podarowanymi przez niejakiego pana Lichtensteina z Filadelfii”. W 1921 roku w synagodze miała miejsce uroczystość mianowania na naczelnego rabina Palestyny Awrahama Kuka, z kolei dwa lata później odbyła się w niej bar micwa późniejszego ultraortodoksyjnego rabina Josefa Szaloma Eljasziwa. W 1925 roku Herbert Samuel, krótko po zakończeniu kadencji na stanowisku brytyjskiego wysokiego komisarza w Palestynie odwiedził synagogę i został wezwany do recytowania Tory. W latach 30. XX wieku, a także prawdopodobnie wcześniej w synagodze mieściła się instytucja Chayei Olam Cheider, dzięki której biedni studenci ze Starego Miasta mogli otrzymywać naukę z zakresu znajomości Tory.
Zniszczenie podczas I wojny izraelsko-arabskiej.
25 maja 1948 roku, w trakcie bitwy o Stare Miasto Jerozolimy stanowiącej część I wojny izraelsko-arabskiej dowódca jordańskiego Legionu Arabskiego, major Abd Allah at-Tall napisał w liście do Ottona Lehnera z Międzynarodowego Ruchu Czerwonego Krzyża i Czerwonego Półksiężyca, że jeśli Hagana nie porzuci swoich stanowisk w Synagodze Hurwa i na przylegającym do niej dziedzińcu, będzie zmuszony przeprowadzić atak. Dowódca Hagany na Starym Mieście, Moshe Russnak ignorował jego ostrzeżenia zdając sobie sprawę z tego, że jeśli obrona synagogi upadnie, bitwa o Dzielnicę Żydowską będzie przegrana. 26 maja Legion Arabski postawił Żydom ultimatum: albo poddadzą się w ciągu 12 godzin, albo Synagoga Hurwa zostanie zbombardowana.
27 maja at-Tall, po nie otrzymaniu odpowiedzi na ultimatum wydał swojemu oddziałowi komendę: „Zdobądźcie Synagogę Hurwa do południa”. W trakcie wykonywania rozkazu jeden z żołnierzy umieścił przy ścianie synagogi 200-litrową beczkę wypełnioną materiałami wybuchowymi. Eksplozja spowodowała duży otwór, a bojownicy Hagany przez 45 minut bezowocnie starali się zapobiec wejściu legionistów do środka. Kiedy wreszcie wdarli się do wnętrza synagogi, natychmiast podjęli próbę dostania się na szczyt kopuły budowli celem umieszczenia tam flagi arabskiej. Trzy próby zakończyły się niepowodzeniem dzięki atakom żydowskich snajperów, czwarta z kolei była udana. Powiewająca nad Starym Miastem arabska flaga oznaczała triumf Legionu. Niedługo później arabscy żołnierze z premedytacją zaminowali całą synagogę, a następnie zdetonowali ładunki. Potężna eksplozja obróciła budowlę w gruzy. Po zajęciu Starego Miasta w 1948 roku Jordańczycy celowo i systematycznie zniszczyli jeszcze 57 żydowskich obiektów kultu religijnego.
Plany zagospodarowania ruin synagogi.
Po zdobyciu przez Izrael wschodniej Jerozolimy w czasie wojny sześciodniowej w 1967 roku, rozpoczęto dyskusję na temat planów zagospodarowania ruin Synagogi Hurwa, a także projektów ewentualnej budowy nowej synagogi w miejscu dotychczasowej w ramach ogólnego przywracania do stanu sprzed wojny Dzielnicy Żydowskiej. Wielu ważnych polityków i duchownych opowiadało się za rekonstrukcją oryginalnej synagogi, co byłoby zgodne z tradycyjnym, religijnym charakterem tego terenu. Jednak Towarzystwo Rozwoju Dzielnicy Żydowskiej, odpowiedzialne za odbudowę Dzielnicy Żydowskiej zdecydowanie się temu sprzeciwiło. Będący jego członkami architekci i planiści dążyli do stworzenia budynku, który odzwierciedlałby ich nowoczesną, zachodnią tożsamość. Ponadto nie czuli się oni wystarczająco wykwalifikowani w dziedzinie tradycyjnych technik budowlanych, aby zrealizować koncepcję odbudowy synagogi. W dodatku większość oryginalnych, rzeźbionych kamieni i ocalałych elementów dekoracyjnych została usunięta podczas porządkowania gruzowiska, co uczyniło prawdziwą odbudowę nierealną. Zachęceni przez kreatywność modernistycznej architektury i przejawiający sprzeciw wobec XIX-wiecznego projektowania, opartego o harmonizowanie z orientalnym krajobrazem wspierali oni ideę realizacji nowoczesnego projektu autorstwa wybitnego architekta.
Projekty Louisa Kahna.
W akcję odbudowy Synagogi Hurwa zaangażowany był prawnuk Abrahama Shlomo Zalmana Zorefa, Ya'acov Salomon. Skontaktował się on w tej sprawie z Ramem Karmim, który polecił Louisa Kahna, znanego amerykańskiego architekta, będącego również członkiem Komitetu Jerozolimskiego. Kahn w 1961 roku zaprojektował Philadelphia's Mikveh Israel Synagogue, która ostatecznie nie została wybudowana. W latach 1968-1973 Kahn przedstawił trzy projekty odbudowy synagogi. Każdy z nich przewidywał pozostawienie ruin Synagogi Hurwa, które miały pełnić funkcję ogrodu pamiątkowego, wybudowanie nowej budowli na sąsiadującej z ruinami działce, a także stworzenie majestatycznej promenady łączącej kompleks z pobliską Ścianą Płaczu. Projekty Kahna łączyło „poszukiwanie budynku, który dobrze sprawdza się zarówno wtedy, gdy przychodzi do niego wiele osób, jak i wtedy, gdy odwiedza go tylko jedna osoba”. Oprócz sprawowania zbiorowej funkcji dla ogółu Izraelczyków, musiał także oddziaływać na pojedynczą osobę, która przyszła „mówić do swego boga, w skali odpowiedniej dla niego”. W tym celu Kahn zaproponował budowlę w budowli; zewnętrzną stanowiło 16 wysokich filarów, pokrytych złotym, jerozolimskim kamieniem w postaci bloków, o takich samych wymiarach, jak te, z których zbudowana jest Ściana Płaczu. W podstawach czterech narożników dwupoziomowej, 12-metrowej struktury, wyznaczonej przez filary znajdowały się małe wnęki przeznaczone do medytacji lub indywidualnych modlitw. Z kolei wewnętrzną budowlę, przeznaczoną do codziennych nabożeństw tworzyły cztery betonowe, odwrócone piramidy, które podtrzymywały dach. W liście do swoich zleceniodawców z 1969 roku Louis Kahn napisał, że „idea motywująca projekt”, dzięki której czuł, że był „obdarzony zaszczytem wyrażenia ducha historii i religii Jerozolimy” pochodzi z „inspiracji, której nigdy wcześniej nie czuł”. Architekt Moshe Safdie, który zaprojektował wiele budynków w Jerozolimie i pracował z Kahnem w Filadelfii opowiadał się za zrealizowaniem nowoczesnego projektu: „Absurdem byłoby zrekonstruowanie Synagogi Hurwa tak, jakby nigdy nic się nie stało. Jeśli mamy ochotę ją odbudować, to miejmy odwagę, aby zaangażować do tego wielkiego architekta”.
Do projektów Louisa Kahna z niechęcią podchodził ówczesny burmistrz Jerozolimy, Teddy Kollek. Gdy dowiedział się o nich, napisał w 1968 roku w liście do Kahna: „Czy powinniśmy mieć w Dzielnicy Żydowskiej budynek o poważnym znaczeniu, który rywalizuje rozmiarami z Meczetem Al-Aksa i Bazyliką Grobu Świętego, a także pod kątem doniosłości ze Ścianą Płaczu?”. Kolleka niepokoił również wpływ takiej monumentalnej budowli na Stare Miasto. Projekty Kahna zostały zaprezentowane w Muzeum Izraela, jednak po śmierci architekta w 1974 roku zaniechano ich realizacji z powodu „biurokratycznej bezczynności i estetycznej nieśmiałości”. Kent Larson określił je później jako „największe z niewybudowanych”.
Inne projekty; budowa łuku pamiątkowego.
Po śmierci Louisa Kahna angielski filantrop, sir Charles Clore zaangażował się w sprawę ruin Synagogi Hurwa i skontaktował się z architektem, sir Denysem Lasdunem, który we współpracy z lokalnym jerozolimskim architektem specjalizującym się w budownictwie sakralnym, Yitzhakiem Schoenbergerem opracował nowy projekt dla obszaru synagogi. Projekt ten został odrzucony przez izraelskiego ministra spraw wewnętrznych, który swoją decyzję, podjętą w oparciu o stanowisko premiera Menachema Begina, uzasadnił faktem, że tylko dokładna kopia oryginału byłaby akceptowalna. Ze względu na niedające się rozwiązać konflikty pomiędzy różnymi organizacjami, zaangażowanymi w planowanie Dzielnicy Żydowskiej oraz rozmaite idee, funkcjonujące w całym społeczeństwie izraelskim, ani rekonstrukcja pierwotnej synagogi, ani zbudowanie nowej nie było możliwe do zrealizowania.
Po przeprowadzeniu konserwacji ruin Synagogi Hurwa, co było kompromisowym rozwiązaniem zaakceptowanym przez wszystkie zainteresowane sprawą strony, w 1978 roku wśród ruin zbudowany został z inicjatywy dwóch architektów łuk pamiątkowy, będący w istocie rekonstrukcją jednego z czterech kamiennych łuków, które niegdyś podpierały potężną kopułę synagogi. Łuk ten mierzył 16 m wysokości i stał się znaną atrakcją turystyczną Dzielnicy Żydowskiej, a także doskonałym obiektem do uwieczniania na zdjęciach i żydowskich pocztówkach. Wraz z ruinami synagogi i postawionymi obok tablicami informacyjnymi stanowił dobitne przypomnienie tego, co niegdyś znajdowało się w tym miejscu.
Wizerunek Synagogi Hurwa sprzed zniszczenia znalazł się na kosztującym 3,60 NIS znaczku pocztowym, wydanym w 1993 roku w celu upamiętnienia 45. rocznicy niepodległości Izraela, z kolei w 1996 roku zdjęcie z łukiem pamiątkowym trafiło na warty 1,20 dolarów znaczek pocztowy z Antiguy i Barbudy.
Odbudowa synagogi.
W 2000 roku rząd Izraela zaaprobował plan odbudowy synagogi do postaci z XIX wieku. Zlecenie przygotowania projektu odtworzenia budowli otrzymał jerozolimski architekt Nahum Meltzer, który zaproponował wierną rekonstrukcję, na zasadzie „kamień po kamieniu”. Przygotowany przez niego projekt opierał się na pomiarach zachowanych murów i innych pozostałości budowli, dużej ilości fotografii ukazujących zarówno zewnętrzne, jak i wewnętrzne formy synagogi, a także kilku pisemnych i ustnych świadectw. Stwierdził on również, że „zbudowanie budynku mówiącego zupełnie nowym językiem architektonicznym jest niewłaściwe dla miejsca, gdzie stała Synagoga Hurwa”, a także że „zarówno ze względu na pamięć historyczną narodu żydowskiego, jak i szacunek dla zabudowy Starego Miasta, słuszne jest przywrócenie utraconej chwały i odbudowanie Synagogi Hurwa do stanu sprzed zniszczenia”. Takie podejście zyskało poparcie szefa Towarzystwa Rozwoju Dzielnicy Żydowskiej, Dova Kalmanovicha i poprzedniego dyrektora generalnego, Yinona Ahimana. Początkowo przewidywano, że izraelskie władze przyznają 24 miliony NIS dotacji, co stanowiłoby około 85% kosztów odbudowy – reszta zostałaby pokryta przez prywatnych darczyńców. Ostatecznie rząd Izralela przekazał tylko 11 milionów NIS na odbudowę, zaś resztę potrzebnych funduszy przekazał ukraińsko-żydowski przedsiębiorca i filantrop, Wadym Rabinowycz. 
Prace nad odbudową synagogi rozpoczęły się pod koniec 2005 roku, po otrzymaniu od władz państwowych niezbędnych zezwoleń i po przeprowadzeniu obszernych badań archeologicznych. 15 kwietnia 2008 roku odbyła się uroczystość umieszczenia zwornika w kopule synagogi. Nissim Arazi, dyrektor generalny Towarzystwa Rozwoju Dzielnicy Żydowskiej skomentował to wydarzenie słowami: „Synagoga Hurwa ponownie podkreśla swą centralną pozycję wśród ogólnoświatowej społeczności żydowskiej”.
Podczas prac budowlanych rozgorzał spór pomiędzy Żydami ultraortodoksyjnymi a innymi społecznościami jerozolimskimi na temat funkcji, jaką miała pełnić odbudowana budowla. Grupa świeckich i narodowo-religijnych aktywistów z Jerozolimy twierdziła, że jeśli państwo nie zadziała szybko, to Synagoga Hurwa stanie się kolejną w Dzielnicy Żydowskiej ultraortodoksyjną synagogą, w której kobiety i turyści nie będą mile widziani. Podstawą dla takich tez był fakt, że na rabina synagogi w 2006 roku został mianowany naczelny rabin Rechowot, Simcha Hacohen Kook, uważany za blisko związanego z ultraortodoksyjnym rabinem Yosefem Shalomem Eliashivem. Aktywiści uważali, że zrekonstruowana synagoga powinna być w pełni dostępnym dla wszystkich muzeum przedstawiającym historię Dzielnicy Żydowskiej, a także udostępniającym znaleziska archeologiczne z terenu prac budowlanych. Rabin Dzielnicy Żydowskiej, Avigdor Nebenzahl, wyraźnie wtedy stwierdził, że chce, aby budynek służył jako synagoga i dom studiów.
Otwarcie i reakcje.
Zrekonstruowana Synagoga Hurwa została oficjalnie otwarta 15 marca 2010 roku w obecności izraelskich polityków i naczelnych rabinów. Dzień wcześniej odbyło się w synagodze poświęcenie Sefer Tory, w którym wzięły udział setki ludzi. Z obawy przed zamieszkami z udziałem arabskich demonstrantów, przed ceremonią otwarcia rozlokowano ponad 3000 policjantów. 
W następstwie otwarcia synagogi kilku palestyńskich przywódców twierdziło, że wydarzenie to sygnalizuje ze strony Izraela zamiar zniszczenia muzułmańskich świętych miejsc na Wzgórzu Świątynnym i zastąpienia ich Trzecią Świątynią. Wysoko postawiony polityk partii Al-Fatah Khatem Abd el-Khader nazwał odbudowanie Synagogi Hurwa „prowokacją”, a także ostrzegł Izrael, że „igra z ogniem” oraz wezwał Palestyńczyków do „zebrania się w Meczecie Al-Aksa, celem uratowania go”. Chalid Maszal z Hamasu określił otwarcie synagogi jako „deklarację wojny”, a także nazwał ją „fałszowaniem historii oraz jerozolimskich historycznych i religijnych zabytków”. Następnego dnia arabscy demonstranci starli się z policją we wschodniej Jerozolimie po tym, jak grupy Palestyńczyków wezwały do reakcji na otwarcie synagogi. W odpowiedzi na zamieszki izraelski minister obrony narodowej, Ehud Barak stwierdził, że „Izrael nie pozwoli ekstremistom na dyktowanie i wymuszanie ustaleń politycznych”, z kolei Departament Stanu USA wydał oświadczenie krytykujące Palestyńczyków za podgrzewanie napięcia w związku z otwarciem synagogi.

</doc>
<doc id="980562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980562" title="Synagoga Hurva w Jerozolimie">
Synagoga Hurva w Jerozolimie



</doc>
<doc id="980567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980567" title="Shrek (postać)">
Shrek (postać)

Shrek – fikcyjna postać tytułowa z cyklu pełnometrażowych filmów animowanych "Shrek" produkcji amerykańskiej oraz z książki stanowiącej pierwowzór dla filmów. Nazwa Shrek pochodzi od niem. "Schreck" oznaczającego strach, lęk.
Shrek jest straszącym ludzi ogrem. Mieszka na bagnie, z dala od ludzi, jak i innych magicznych stworzeń, jego bagno przyozdobione jest znakami mającymi odstraszać potencjalnych gości od dalszego zapuszczania się w głąb posesji Shreka. Shrek jest nieufny ludziom, jak wspomina w późniejszej części filmu, „[...] to nie ja się tutaj czepiam, [...] to świat z jakiś względów musi się czepiać mnie. Ludzie widzą mnie i wrzeszczą [...], oceniają mnie choć nic o mnie nie wiedzą. Dlatego jestem sam.”. Taki sposób podejścia do ogrów jest powszechny wśród ludzi świata przedstawionego, ogry są powszechnie uznawane za gorszą od ludzi rasę barbarzyńców i nieczułych bestii, sam Lord Farquaad (i krótko również Fiona) mówiąc o Shreku używają formy „to”, jak i utwierdzają się w micie jakoby ogry nic nie czuły. Lata bycia traktowanym i postrzeganym jako wielki zły ogr wykształciły w nim taki system reakcji obronnych, w którym to przyjmuje on narzuconą mu rolę wielkiego złego ogra i odstrasza innych od siebie, aby uniknąć możliwych rozczarowań.
Wygląd.
Shrek jest dużym, zielonym ogrem, ma szeroki nos, brązowe oczy i długie, cylindryczne uszy. Shrek ma nadwagę, ale wykazuje się sporą sprawnością fizyczną, będąc w stanie choćby uciekać przed Smoczycą, nosząc równocześnie na ramieniu Fionę. Shrek nosi białą tunikę, brązowe nogawice, skórzane buty i rodzaj skórzanej kamizelki lub bolero.
Design filmowego Shreka prawdopodobnie był inspirowany wyglądem francuskiego wrestlera Maurice’a Tilleta lepiej znanego jako „Francuski Anioł”.

</doc>
<doc id="980573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980573" title="Grasshopper-Club Zürich">
Grasshopper-Club Zürich



</doc>
<doc id="980574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980574" title="Deividas Česnauskis">
Deividas Česnauskis

Deividas Česnauskis (ur. 30 czerwca 1981 w Kurszanach) – piłkarz litewski, od lata 2011 roku gracz azerskiego Bakı FK, gdzie występuje na pozycji pomocnika. Jest starszym bratem Edgarasa, obecnie zawodnika klubu Bakı FK.
Česnauskis swoją profesjonalną piłkarską karierę rozpoczął w klubie Ekranas Poniewież w 1997. W 2000 przeniósł się do klubu występującego w Rosyjskiej Priemjer-Lidze, Dinamo Moskwa. Po udanych sezonach w klubie, w 2004 przeniósł się do Lokomotiwu Moskwa, gdzie grał przez następne dwa lata. Potem został sprzedany do FBK Kowno, a z Kowna od razu wypożyczony do Hearts, gdzie grał ostatecznie do 2009. 9 czerwca 2009 przeszedł do greckiego PAE Ergotelis, a latem 2010 do Arisu Saloniki.
W reprezentacji Litwy Česnauskis zadebiutował w 2001 roku w meczu przeciwko Estonii.

</doc>
<doc id="980575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980575" title="Engelbert Jarek">
Engelbert Jarek

Engelbert Erwin Jarek (ur. 7 czerwca 1935 w Rokitnicy, zm. 23 sierpnia 2017 w Sinzig) – polski piłkarz grający na pozycji napastnika, trener piłkarski. Związany z Odrą Opole. Rekordzista ekstraklasy w liczbie wykorzystanych bez pomyłki rzutów karnych (18 udanych prób i ani jednego błędu). Trzykrotny reprezentant Polski.
Lata młodzieńcze.
Karierę rozpoczął w 1947 w Górniku Rokitnica, a już w wieku 15 lat grał w seniorskiej drużynie tego klubu. Uczęszczał do technikum w Izbicku, które ukończył jako technik-agronom. Po ukończeniu szkoły został skierowany do pracy w Ochronie Roślin Prezydium PRN w Nysie, gdzie wstąpił do tamtejszego klubu Ogniwo Nysa.
Odra Opole.
Po roku gry w Nysie przeniósł się w 1954 do Odry Opole (ówcześnie Budowlani), gdzie po roku gry awansował z nią do pierwszej ligi i został królem strzelców II ligi (19 goli). Rozegrał w niej 578 meczów i strzelił 456 goli (91 w I lidze). Zagrał z Odrą w 13 sezonach I ligi. Ostatni mecz w Odrze rozegrał 26 października 1969 w meczu I ligi z Ruchem Chorzów. Po zakończeniu kariery pracował w Odrze jako trener.
Reprezentacja.
W reprezentacji zadebiutował dnia 28 czerwca 1958 w Rostocku w meczu z NRD zakończonym wynikiem 1:1. Drugi mecz rozegrał 21 maja 1961 w Warszawie w meczu z ZSRR 1:1. Ostatni mecz rozegrał 15 kwietnia 1962 w Casablance w wygranym 3:1 meczu z Marokiem. Był również w składzie na igrzyska olimpijskie w 1960 w Rzymie, gdzie nie rozegrał żadnego meczu.
Życie prywatne.
W roku 1977 przeprowadził się na stałe do Niemiec. Mieszkał w Sinzig, gdzie m.in. trenował dzieci w miejscowym klubie. Był żonaty z Heleną, miał dwoje dzieci: córkę Sylvię i syna Artura. Przyjeżdżał do Opola, szczególnie na ważne uroczystości związane z Odrą Opole: np. obchody istnienia klubu.

</doc>
<doc id="980578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980578" title="Kurt Fleckenstein">
Kurt Fleckenstein

Kurt Fleckenstein (ur. 5 grudnia 1949 w Hedddesheim koło Mannheim) – architekt krajobrazu, artysta zajmujący się sztuką ziemi, obiektu oraz instalacji.
Studia.
Po zdobyciu zawodu ogrodnika krajobrazowego (1966–1968), w latach 1969–1972 Fleckenstein studiował architekturę krajobrazu na wydziale Architektury Ogrodu i Krajobrazu w Wyższej Szkole Zawodowej Weihenstephan (niem. "Fachhochschule Weihenstephan"), ekonomię na Uniwersytecie Mannheim (1972–1977) oraz planowanie przestrzenne na uniwersytecie w Karlsruhe (TH) (1978–1981). Uzyskał stopień doktora na Uniwersytecie w Kaiserslautern (1982–1986).
Działalność polityczna.
W latach 80. aktywnie zajmował się działalnością polityczną. Był współzałożycielem Partii Zielonych na szczeblu powiatowym, członkiem rady powiatowej oraz zrzeszenia zagospodarowania przestrzennego Raumordnungsverband Rhein Neckar.
Działalność badawcza i planistyczna.
Nagrody w dziedzinie badawczej od Federalnej Agencji Zatrudnienia oraz Uniwersytetu Karlsruhe/Fundacji Sparkasse 1980/1981 zaktywizowały jego działalność naukową, która zaowocowała ponad 80 publikacjami w książkach i czasopismach specjalistycznych. Jego specjalizację stanowiły badania dotyczące zagadnienia wpływu wielkopowierzchniowych elementów infrastruktury przedsięwzięć infrastrukturalnych na zagospodarowanie przestrzenne. Wyniki jego badań tworzą jeszcze dzisiaj podstawy planowania w zakresie wkomponowania w krajobraz tras infrastrukturalnych oraz obiektów górniczych.
Od 1972 Fleckenstein prowadził własną działalność jako architekt ogrodów i krajobrazu, a
od 1976 jako urbanista. W 1987 założył firmę Regioplan Ingenieure spółka z o.o. z siedzibami w Mannheim, Berlinie, Salzburgu, Hanowerze i Wrocławiu. Na początku lat 90., kiedy to otwarto wschodnią granicę między RFN a NRD Kurt Fleckenstein założył filie swojego biura w Dreźnie i we Wrocławiu. Tym samym powstały punkty wyjścia dla jego transgranicznej działalności planistycznej oraz badawczej w Niemczech i w Polsce.
Działalność artystyczna.
W wieku 50 lat artysta dokonał zmiany – zakończył działalność naukową/planistyczną, przekazał swoje przedsiębiorstwo działające na terenie Niemiec, Polski i Austrii i w pełni poświęcił się działalności artystycznej (2002). Jednakże sztuka już wcześniej kształtowała jego działania planistyczne – u podstaw rozpraw na temat krajobrazu oraz walki o "nowoczesny obraz krajobrazu" leżało życzenie "kształtowania" przestrzeni oraz regionów zgodnie z ideałami artystycznymi.
Obiekty land artu.
Biorąc pod uwagę kwalifikacje Fleckensteina w zakresie kształtowania krajobrazu, obiekty oraz instalacje land artu stanowią istotną część jego obecnych prac. Jego dzieła poświęcają uwagę otaczającemu je krajobrazowi lub przestrzeni miejskiej. W połączeniu z przyrodą powstają w ten sposób silne kontrasty pomiędzy monumentalnymi obiektami, często koloru rdzy, a towarzyszącą im zielenią.
Gra z siłą grawitacji jest szczególnie dominującą cechą jego twórczości artystycznej – kule, które wydają się za moment stoczyć ze zbocza lub przechylone sześciany, które niemalże upadają, a jednak tkwią w miejscu.
W swojej twórczości artysta odnosi się do nurtu minimal-artu znajdując nowe drogi interpretacji. Zawsze chodzi mu o zminimalizowanie, o to, żeby obiekt sztuki był rzeczą samą w sobie, po prostu tym czym jest, niczym więcej, czymś, co nie symbolizuje niczego, a jest zwyczajnie obecne w otoczeniu, w którym się znajduje. Jako przykład można wymienić bramę wjazdową do Wrocławia. Kwadrat wielkości 8x8 metrów umieszczony na przedmieściach jakoby przybliża znajdujące się w oddali miasto. Miejsce oraz kontekst w stosunku do otoczenia stanowią o jakości tego obiektu. Inne prace (fotomontaże) umieszczono w niemalże nietkniętym krajobrazie. Przedstawiają one motywy geometryczne połączone z czystą naturą oraz ich oddziaływanie na siebie w przestrzeni.
Instalacje.
Fakt, iż wśród dzieł artysty obok geometrycznych obiektów stanowiących element krajobrazu można znaleźć instalacje związane z różnorodną tematyką społeczną świadczy o jego zaangażowaniu w zagadnienia społeczno-polityczne. Za pośrednictwem tych wypełniających całe pomieszczenia instalacji, które można zaliczyć do pop-artu lub sztuki przedmiotu artysta w sposób krytyczno-prowokujący zajmuje się tematyką aktualnych wydarzeń. Dla przykładu w jego instalacji "Fitness" w Galerii Miejskiej we Wrocławiu sztangi mają postać zmutowanych poruszających się męskich części ciała. W instalacji "Schach – Spiel der Könige" (pol. „Szachy – królewska gra“) w Galerii BWA w Lublinie szachownica wielkości pokoju składa się z czerwonych i czarnych pól wypełnionych krwią i ropą naftową. W myśl readymade Fleckenstein w swoich instalacjach chętnie przedstawia produkty przemysłowe w niekonwencjonalnym kontekście, ażeby intrygować osoby je oglądające. Kolejna praca zatytułowana "Letzte Ausfahrt" (pol. „Ostatni zjazd“), w której 100 m barierek drogowych umieszczono w pomieszczeniu wystawienniczym w formie nieskończonej pętli. Z okazji 400. jubileuszu miasta Mannheim na terenie centrum miasta Fleckenstein stworzył instalację – "Wiese²" (pol. „Łąka²“) – 400 kwadratów łąki, wyrastających rzekomo z bruku, rozrzuconych po całym terenie. Podczas jego akcji "Abgefertigt" (pol. „Odprawieni“) przy Bramie Brandenburskiej w Berlinie 100 młodych osób ze związanymi rękoma siedziało w typowych torbach podróżnych imigrantów. Jej celem było zwrócenie uwagi na sytuacje azylantów w Niemczech za pomocą artystycznych środków wyrazu.
Rok 2009 stał pod znakiem postkomunistycznych zmian społecznych. Tematem wystawy FREEDOM (WOLNOŚĆ) w St. Petersburgu, w muzeum NONCONFORMIST ART oraz instalacji „Homage an Sergej Eisenstein“ („W hołdzie Sergiejowi Eisensteinowi”) w Odessie na Ukrainie były skutki procesu przemian.
W roku 2011 miała miejsce duża indywidualna wystawa w Museo d’Arte Contemporanea (Muzeum Sztuki Współczesnej) – Villa Croce w Genui, zatytułowana „Lost in View“.
Jego akcja "Ich glaube an Gott" ("Wierzę w Boga") przed kościołem Marii Panny w Dreźnie wywołała duże poruszenie w całych Niemczech. W ramach sprzeciwu przeciwko organizacji PEGIDA (Patrioci Europy Przeciw Islamizacji Zachodu) oraz promowania wolności i tolerancji w Niemczech rozłożył tam 175 muzułmańskich dywaników modlitewnych.
Związki z Polską.
Mimo iż Kurt Fleckenstein nie ma żadnych korzeni historycznych lub rodzinnych w Polsce, to już w latach 90. nawiązał kontakty po tej stronie granicy. Polska stała się jego drugą ojczyzną. Fleckenstein chętnie wystawia i lokalizuje swoje obiekty we Wrocławiu. Z uwagi na jego integrację językową oraz atelier w Polsce, Fleckenstein ma możliwość zajmowania się również krytycznymi zagadnieniami związanymi z sytuacją w Polsce, czego wyrazem są na przykład instalacje "Wolność" oraz "Polska droga". Rok 2008 poświęcono wystawom w Polsce, pokazywanym w Poznaniu, Szczecinie, Lublinie oraz w Gorzowie Wielkopolskim. Były one poświęcone tematyce „granic” oraz „nowego stylu życia w Polsce”.
W roku 2012, gdy odbywały się mistrzostwa Europy w piłce nożnej, swój wideoklip wyświetlany na fasadzie WRO-Art Center we Wrocławiu poświęcił tematowi niemieckiej przeszłości. Tematem tego wideoklipu były zbrodnie popełnione w Babim Jarze w Kijowie. Zdjęcia nakręcono na boisku pomiędzy nagimi ludźmi a graczami ubranymi w niemieckie koszulki, a następnie poddano artystycznej obróbce
Kurt Fleckenstein mieszka i pracuje w Mannheim i we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="980579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980579" title="Generalfeldmarschall">
Generalfeldmarschall

Generalfeldmarschall (feldmarszałek) − najwyższy stopień sił lądowych i powietrznych Wehrmachtu (wyłączając marszałka Rzeszy). Wcześniej istniał on również w armiach państw pozostających pod panowaniem Habsburgów i Hohenzollernów. Jego odpowiednikiem w wojsku polskim jest marszałek, w Kriegsmarine jego odpowiednikiem był wielki admirał.
Od 1942 cała plecionka na pagonie feldmarszałka była złota, zmianie uległy także patki kołnierzowe w wojskach lądowych, które zostały wydłużone.

</doc>
<doc id="980581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980581" title="Hans Theodor Schmidt">
Hans Theodor Schmidt

Hans Hermann Theodor Schmidt (ur. 25 grudnia 1899 w Höxter, zm. 7 czerwca 1951 w Landsberg am Lech) – niemiecki zbrodniarz nazistowski, adiutant komendanta niemieckiego obozu koncentracyjnego Buchenwald i SS-Hauptsturmführer. 
Członek NSDAP i SS od 1932. W latach 1940–1941 członek personelu niemieckiego obozu koncentracyjnego Hinzert. Od listopada 1941 do kwietnia 1945 należał do załogi Buchenwaldu, gdzie początkowo (do września 1942) był adiutantem dowódcy batalionu wartowniczego. Następnie Schmidt pełnił funkcję adiutanta komendanta obozu i oficera prawnego. Brał udział w niemal wszystkich egzekucjach, które miały miejsce na terenie Buchenwaldu, także tych dokonanych na oficerach SS (między innymi na Karlu Kochu). Ponosi współodpowiedzialność za funkcjonowanie "Kommando 99", które miało na sumieniu śmierć ponad 8 tysięcy jeńców radzieckich.
W procesie załogi Buchenwaldu (US vs. Josias Prince Zu Waldeck i inni) przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany na karę śmierci i stracony przez powieszenie w więzieniu Landsberg 7 czerwca 1951.

</doc>
<doc id="980582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980582" title="Heri Joensen">
Heri Joensen

Heri Joensen (ur. 21 lutego 1973 w Thorshavn) – farerski gitarzysta i wokalista, współzałożyciel oraz lider zespołów: Týr (1998) i Heljareyga (2009). Zarówno w jednym, jak i w drugim zespole Joensen pełni rolę głównego autora słów i muzyki.
Kariera muzyczna.
Swoją pierwszą gitarę elektryczną wraz ze wzmacniaczem Heri Joensen kupił w sklepie muzycznym w rodzimym Thorshavn, kiedy miał 14 lat. Jedynym jego wcześniejszym doświadczeniem z muzyką była nauka gry na flecie w szkole.
Pierwszym zespołem, w jakim zagrał był "Cruiser", przemianowany po dwóch koncertach i roszadach w składzie na "Wolfgang". Zespół ten tworzyły między innymi trzy osoby - poza Joensenem, był to basista Gunnar H. Thomsen oraz perkusista Kári Streymoy. Wolfgang zakończył swoją działalność po krótkiej trasie koncertowej na Wyspach Owczych.
Kiedy Joensen miał 24 lata wyjechał na studia muzyczne do Kopenhagi. Tam też poznał dawnych kolegów z zespołu - Thomsena i Streymoya i razem, w roku 1998 postanowili założyć zespół Týr, którego liderem i gitarzystą po dzień dzisiejszy jest Joensen. Początkowo rola wokalisty przypadła innym muzykom: Pólowi Arniemu Holmowi (1998-2002, demo Týr oraz album How Far to Asgaard) oraz Allanowi Streymoyowi (singiel Ólavur Riddararós), jednak od wydania albumu Eric the Red (2003) Joensen jest głównym wokalistą tej grupy.
Studia muzyczne Heri zakończył w roku 2003 w zakresie teorii muzyki oraz gry na gitarze.
Joensen jest także jednym z założycieli, wokalistą i gitarzystą grupy Heljareyga powstałej w 2009 roku. Informacje o nowym zespole pojawiały się już wcześniej, jednak pierwsza oficjalna nota na ten temat ukazała się blogu Joensena na MySpace 20 sierpnia 2009 roku. Zespół tworzy, poza Herim, tworzy czterech młodszych muzyków: Amon Djurhuus, Ken Johannesen, Ísak Petersen oraz John Ivar Venned.
W roku 2009 wystąpił gościnnie w utworze "Vandraren" fińskiej grupy Ensiferum. Jest to bonusowy utwór na albumie From Afar.
Życie prywatne.
Choć urodził się w Tórshavn, Heri wychowywany był w niewielkiej miejscowości. Kiedy miał siedemnaście lat, wraz z rodziną przeniósł się do Runavík, skąd wyprowadził się do Kopenhagi na czas studiów, jednak po ich skończeniu, w 2003 roku powrócił na Wyspy Owcze. Obecnie mieszka w Hamburgu, gdzie udziela lekcji gry na gitarze.
Joensen do swoich zainteresowań zalicza: nordycką mitologię oraz historię średniowieczną i starożytną.

</doc>
<doc id="980587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980587" title="Pętla kartezjusza">
Pętla kartezjusza



</doc>
<doc id="980589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980589" title="Rumeli Hisarı">
Rumeli Hisarı

Rumeli Hisarı lub Forteca Rumeli (tur. "Rumeli" – rumelijski) – osmańska forteca w Stambule, na wzgórzu na europejskim brzegu Bosforu. Zamek został wybudowany na polecenie sułtana Mehmeda II w okresie 1451 – sierpień 1452, naprzeciwko Anadolu Hisarı, znajdującej się po azjatyckiej stronie, jako twierdza pomocnicza do oblężenia Konstantynopola. Głównym zadaniem twierdzy była blokada drogi morskiej przez Bosfor dla statków cesarskich i odcięcie Bizancjum od Morza Czarnego. Zamek nazywano popularnie "Boğazkesen" (Podrzynający Gardło).
Twierdza została wybudowana na bizantyjskich ruinach, z których wykorzystano budulec przy wznoszeniu twierdzy. Forteca straciła na znaczeniu po zdobyciu Konstantynopola w 1453 roku i po wybudowaniu dwóch twierdz nad Morzem Czarnym. Fortecę zamieniono na magazyny i więzienie dla dyplomatów. Twierdza uległa uszkodzeniom podczas trzęsienia ziemi w 1509, oraz podczas pożaru w XVII wieku. Sułtan Selim III odrestaurował twierdzę w XVIII wieku. Na terenie twierdzy zaczęły powstawać osiedla, które w 1953 z rozporządzenia prezydenta Celala Bayara wyburzono i rozpoczęto gruntowną rekonstrukcję fortecy. W wieży Saruca Paszy otworzono muzeum.
Forteca jest otoczona murami, posiada jedną małą, trzy duże wieże, oraz trzynaście małych strażnic. Wieże zostały nazwane imionami wezyrów, którzy ufundowali ich powstanie: Halila Paszy, Saruca Paszy, Zaganosa Paszy. Twierdza posiada trzy bramy, każde obok dużej wieży, oraz niższy mur zewnętrzny zabezpieczający wejście do wieży od strony Bosforu. Forteca posiadała drewniane domy dla żołnierzy oraz meczet (po którym pozostał minaret). Woda do fortecy była dostarczana z cysterny znajdującej się pod meczetem i rozprowadzana do trzech fontann umieszczonych na ścianach. Zachowała się jedna fontanna.
Z twierdzą związana jest legenda mówiąca o jej powstaniu: sułtan Mehmed II Zdobywca wymógł na ówczesnym władcy Bizancjum Konstantynie XI, zgodę na budowę zamku w europejskiej części miasta, na tak dużym terenie, jakie pokryje skóra niedźwiedzia nie dodając, że chodzi mu o skórę niedźwiedzia pokrojoną w cienkie pasy. Adam Mickiewicz wykorzystał tę legendę w Księdze IV Pana Tadeusza. Inna legenda związana z tym miejscem mówi, że z jednej z baszt Rumeli Hisarı, zrzucano niewierne żony sułtanów, zaszyte w skórzany worek wypełniony kamieniami.

</doc>
<doc id="980591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980591" title="Rumeli Hisari">
Rumeli Hisari



</doc>
<doc id="980592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980592" title="Amurozaur">
Amurozaur

Amurozaur ("Amurosaurus") – rodzaj wymarłego dinozaura, ornitopoda z rodziny kaczodziobych, odkrytego w Rosji.
Historia.
Pozostałości dinozaurów kaczodziobych znaleziono do tej pory na pięciu kontynentach. Szczątki dinozaurów kaczodziobych znajdywano nad brzegiem Amuru już na początku XX wieku. Najwcześniejsze znaleziska odkryto po stronie chińskiej. Odkrycia dokonał w pobliżu chińskiej wioski Jiayin rybak, od którego otrzymał je pułkownik rosyjski Manakin w 1902. Wobec tego Rosja zorganizowała wyprawy w te tereny w latach 1916 i 1917. Znaleziono liczne kości, do opisu których przystąpił Riabibin. W 1925 opublikował pracę "A mounted skeleton of the gigantic reptile "Trachodon amurense nov. sp. zaliczającą część z nich do nowego gatunku w rodzaju "Trachodon". 5 lat później badacz nie tylko opisał nowego kaczodziobego mianem "Mandschurosaurus", ale także zaliczył część amurskich znalezisk do rodzaju zaurolof i gatunku "S. krystofovici". Jednakże z uwagi na fragmentaryczność wykorzystanego przez badacza materiału "T. amurense" ani "S. krystofovici" nie utrzymały się, zostając uznane za "nomina dubia", podobnie zresztą jak "Mandschurosaurus", co nie dziwi biorąc pod uwagę, że sam Riabinin przyznał, że wskazany przezeń holotyp stanowi kości różnych osobników.
Od 1957 pisano o znaleziskach po stronie radzieckiej, w obwodzie amurskim, czego dokonał Anatolij Rożdiestwienski. Jego znaleziska pochodzą znad miasta Błagowieszczeńsk i prawego brzegu rzeki Bureji. Jak stwierdzają Godefroit i inni, błędnie jednak uznał, jakoby prowadził badania w kałach trzeciorzędowych bądź nawet czwartorzędowych. W latach siedemdziesiątych badania po drugiej stronie podjęli Chińczycy. W 1984 cmentarzysko w okolicy wspomnianego miasta odkryli Jurij Bołocki z zespołem. Dzięki temu w następnych latach wydobyto na światło dzienne setki kości, z których większość pozostawiły po sobie Lambeosaurinae. Część z nich posłużyła w 1991 Bołockiemu i Kurzanowowi do wskrzeszenia nowego dinozaura, któremu nadali nazwę amurozaur.
Pod koniec XX wieku Godefroit podjął się powtórnego zbadania kości opisanych niegdyś przez Riabinina. Owocem jego pracy jest opisany w 2000 roku charonozaur. W 2001 opisano kolejny rodzaj Lambeosaurinae znaleziony nad brzegiem rzeki Amur.
Budowa.
"Exoocipital" i "opisthotic" są zrośnięte ze sobą, co jest cechą zwyczajnie obserwowaną nie tylko u kaczodziobych, ale i innych ornitopodów, jak iguanodon czy hipsylofodon. Powyżej otworu wielkiego Godefroit i inni opisują skośnie przebiegającą bruzdę, głęboką i wydłużoną, w którą wchodzi podstawa kości nadpotylicznej. Wokół otworu wspominają wgłębienie kości. "Condyloids" rozdziela kość potyliczna podstawowa. Po ich bocznej stronie dostrzeżono otwory odpowiadające ujściom nerwów czaszkowych. Największy z nich, położony najwyżej, jest otwór dla nerwu językowo-gardłowego i nerwu błędnego, od przodu odgrodzony grzbietem kostnym. U blisko spokrewnionego "Arenysaurus" nerw błędny łączy się razem z nerwem dodatkowym oraz gałęzią podjęzykowego. U amurozaura nerw dodatkowy wychodzi odrębnym otworem, najmniejszym z trzech tutaj omawianych. Do tyłu od niego znajduje się jeszcze wyjście nerwu podjęzykowego, większe od poprzedniego. Jeszcze niżej u niektórych okazów znajduje się kolejny, czwarty otwór, niewielkich rozmiarów. Może on stanowić pozostałość po nerwie językowo-gardłowym, a może po żyle szyjnej wewnętrznej, zgodnie z poglądami Lambe'a i Ostroma, aczkolwiek trudno by jej było zmieścić się w tak małym otworze. "Prootic" wchodzi w skład bocznej ściany czaszki. Na jej bocznej powierzchni biegnie "crista otosphenoidalis", a w części tylno-brzusznej znajduje się wcięcie związane z otworem słuchowym. Natomiast w części przedniej kość obejmuje część ograniczenia otworu nerwu trójdzielnego, pod wyrostkiem kości klinowej bocznej. Odchodzi od niego pionowo rowek. Badacze opisują też mniejsze otwory, przez które przechodziły odpowiednie gałęzie nerwu twarzowego.
Kość klinowa boczna jest dobrze zbudowana. Godefroit i inni wyróżniają na niej 3 wyrostki. Pierwszy z nich, "prootic", opisują jako szeroki i trójkątny, tworzący skrzydło kierujące się do tyłu. Niewielki otwór pozostawiła po sobie żyła ciemieniowa. Kolejny wyrostek, "basisphenoid", tworzy skierowaną ku dołowi stópkę pokrywającą wyrostek skrzydłowy kości klinowej podstawowej. Wyrostek ten ma otwory dla nerwów okoruchowego i bloczkowego. Pomiędzy rzeczonymi dwoma wyrostkami leży kąt stanowiący część ograniczenia otworu dla nerwu trójdzielnego. Przebiega tam rowek dla nerwu ocznego. Pozostaje jeszcze długi i solidny wyrostek zaoczodołowy idący w stronę brzuszno-bocznym. Na jego szczycie zaczyna się grzebień zmierzający do "basisphenoid process".
Kość "orbitosphenoid", wchodzącą w skład bocznej ściany czaszki i największą część przegrody pomiędzy oczodołami, opisują Godefroit i inni jako okrągłą. Pomiędzy nią a "parasphenoid" dostrzegają niewielki otwór dla nerwu bloczkowego. Z kolei otwór nerwu ocznego otaczają "presphenoid", leżące nad kośćmi czołowymi.
Kość klinowa podstawowa jest szersza niż dłuższa. Buduje ona kłykieć potyliczny, niski i szeroki, o typowej dla dinozaurów kaczodziobych pionowej powierzchni stawowej, położonej prostopadle do mózgoczaszki. Na kości opisuje się też guzki z bocznym grzebieniem. Grzbietowa część kości buduje istotną część ograniczenia otworu słuchowego.
Rozmieszczenie geograficzne.
Amurozaur należy do najszerzej spotykanych dinozaurów Rosji. Jego pozostałości znaleziono na terenie Dalekowschodniego Okręgu Federalnego, w obwodzie amurskim. Miejsce znalezienia skamieniałości znajduje się w obrębie granic miasta Błagowieszczeńska.
Godefroit i współpracownicy opisują miejsce znalezienia skamieniałości amurozaura, leżące w basenie Amur−Zeya i formacji Udurchukan, wspominając zielone mułowce bogate w rozproszone ziarna. Całkowita grubość warstwy skał kredowych od podstawnej dwudziestocentymetrowej warstwy kamieni wynosi 2-3 m, jednak jego dolną część tworzą skały metamorficzne. Cmentarzysko kości znajdowało się u podstawy. Rozłożenie przestrzenne skamieniałości wskazuje na osady fluwialne bądź aluwialne, jednakże dobry stan delikatnych szczątków nie wygląda na długie transportowanie ich przez rzekę. Skamieniałości amurozaura stanowiły ponad 9/10 znalezisk formację Udurchukan. Jej powstanie datuje się na prawdopodobnie późny mastrycht.
Poza licznymi szczątkami amurozaura w tym samym miejscu znaleziono także skamieniałości "Kerberosaurus manakini", Saurolophinae, zaliczonego jednak do formacji Tsagayan, i izolowane zęby teropodów.

</doc>
<doc id="980593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980593" title="Rumeli Hisary">
Rumeli Hisary



</doc>
<doc id="980595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980595" title="Marius Niculae">
Marius Niculae

Marius Constantin Niculae (ur. 16 maja 1981 w Bukareszcie) – piłkarz rumuński grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Niculae pochodzi z Bukaresztu, a jego pierwszym klubem w piłkarskiej karierze było tamtejsze FC Dinamo Bukareszt. W pierwszej lidze zadebiutował szybko, bo po skończeniu 15. urodzin, a debiut miał miejsce 22 listopada 1996 roku (Dinamo – Farul Konstanca 5:2). W pierwszym sezonie gry w Dinamie zajął 3. miejsce w lidze, dzięki czemu w 1997 roku mógł wystąpić w rozgrywkach Pucharu UEFA. W sezonie 1997/1998 strzelił 4 bramki w lidze i tym samym stał się jednym z najmłodszych strzelców w historii w Rumunii. W sezonie 1998/1999 był już podstawowym zawodnikiem Dinama, z którym wywalczył wicemistrzostwo kraju. Natomiast w 2000 roku Niculae został zarówno mistrzem Rumunii (27 meczów, 12 bramek), jak i zdobywcą Pucharu Rumunii. W sezonie 2000/2001 z Dinamem nie zdołał obronić mistrzostwa i zajął 2. miejsce, ale na pocieszenie pozostało mu zdobycie korony króla strzelców ligi (20 goli) oraz drugiego z rzędu krajowego pucharu.
Latem 2001 Niculae przeszedł za 5 milionów euro do portugalskiego Sportingu. W Sportingu nie grał już tak udanie jak w ojczyźnie. W pierwszym sezonie musiał uznać wyższość innych napastników, Mário Jardela oraz João Pinto i zagrał tylko w 16 spotkaniach, w których zdobył 7 goli. Ze Sportingiem wywalczył mistrzostwo kraju oraz Puchar Portugalii. W sezonie 2002/2003 także był rezerwowym i zdobył 3 gole oraz wystąpił w rozgrywkach Ligi Mistrzów. W kolejnych dwóch latach przegrywał rywalizację z innymi napastnikami Sportingu, Liédsonem czy Ricardo Sá Pinto. Ze Sportingiem, oprócz mistrzostwa, trzykrotnie zajmował 3. miejsce w lidze oraz w 2005 roku dotarł do finału Pucharu UEFA, w którym wystąpił przez 17 minut, a Sporting uległ 1:3 CSKA Moskwa.
Na sezon 2005/2006 Niculae przeszedł do belgijskiego Standardu Liège, z którym wywalczył wicemistrzostwo Belgii oraz zdobył 4 gole w Eerste Klasse. W sezonie 2006/2007 znów zmienił klub i został zawodnikiem FSV Mainz 05, jednak zagrał w nim tylko w 6 ligowych meczach w rundzie wiosennej i po spadku tego klubu do drugiej ligi został wolnym zawodnikiem. 17 lipca 2007 podpisał kontrakt ze szkockim Inverness Caledonian Thistle. Rok później powrócił do Rumunii, ponownie zostając piłkarzem FC Dinamo Bukareszt. W 2011 roku został wypożyczony do AO Kavala. W 2012 roku przeszedł do FC Vaslui. 19 lutego 2013 został piłkarzem chińskiego Shandong Luneng Taishan. 6 września 2013 jako wolny agent zasilił skład ukraińskiej Howerły Użhorod. Po zakończeniu sezonu 2013/14 przeszedł do tureckiego Şanlıurfaspor.
Kariera reprezentacyjna.
Niculae reprezentacyjną karierę rozpoczął od występów w młodzieżowych reprezentacjach Rumunii U-18, U-19 i U-21. W pierwszej reprezentacji zadebiutował 2 lutego 2000 w wygranym 2:0 meczu z Łotwą i już w debiucie zdobył gola. W swojej karierze ma za sobą występy w eliminacjach do MŚ 2002, Euro 2004, MŚ 2006 i Euro 2008.

</doc>
<doc id="980596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980596" title="Hans Wolf">
Hans Wolf

Hans Wolf (ur. 18 maja 1902 w Rückersbühl, zm. 19 listopada 1948 w Landsberg am Lech) – kapo w obozie koncentracyjnym Buchenwald i zbrodniarz wojenny. 
Więzień kryminalny w obozie Buchenwald w okresie od końca 1942 do kwietnia 1945. W latach 1943–1944 pełnił funkcję kapo przy komandzie więźniów zajmującym się robotami kolejowymi. Następnie Wolf od maja 1944 do 12 kwietnia 1945 piastował stanowisko starszego obozu w podobozie KL Buchenwald - "Röhmsdorf/Gleina". Tak znęcał się nad więźniami, iż wielu z nich stało się kalekami, a niektórych doprowadził do śmierci.
Skazany po zakończeniu wojny przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau podczas procesu załogi Buchenwaldu na śmierć. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg.

</doc>
<doc id="980598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980598" title="Luttenberger Klug">
Luttenberger Klug



</doc>
<doc id="980604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980604" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Krakowie">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Krakowie



</doc>
<doc id="980610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980610" title="Electric Ladyland">
Electric Ladyland

Electric Ladyland – trzeci i ostatni album studyjny Jimiego Hendrixa i jego zespołu The Jimi Hendrix Experience, wydany 25 października 1968 roku i zawierający w całości nowy materiał. Nagrania rozpoczęły się w lipcu 1967 roku i miały miejsce w Olympic Studios w Londynie, gdzie nagrano między innymi „All Along the Watchtower”, oraz w Record Plant Studios w Nowym Jorku, a zakończyły się w sierpniu 1968 roku.
"Electric Ladyland" został bardzo pozytywnie oceniony przez recenzentów i krytyków, otrzymując najwyższe noty od min. AllMusic i magazynu Blender. W 2003 roku album został sklasyfikowany na 54. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone.
Jimi Hendrix miał własny pomysł na okładkę albumu, jednakże wytwórnia Reprise zignorowała jego pomysł, używając czerwowo-żółtej fotografii artysty zrobionej przez fotografa Karla Ferrisa. Track Records natomiast wykorzystało na okładkę fotografię Davida Montgomery'ego, ukazującą dziewiętnaście nagich kobiet na czarnym tle. Hendrix w wywiadach mówił o swoim niezadowoleniu i zażenowaniu spowodowanym tą okładką.
Lista utworów.
Autorem wszystkich utworów, chyba że zaznaczono inaczej jest Jimi Hendrix.

</doc>
<doc id="980615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980615" title="Trzy na jednego">
Trzy na jednego

Trzy na jednego (ang. "Big Love") - amerykański serial telewizyjny, emitowany przez telewizję HBO od 12 marca 2006. Opowiada o poligamicznej rodzinie z Utah. W rolach głównych występują Bill Paxton, Chloë Sevigny, Jeanne Tripplehorn, Ginnifer Goodwin i Harry Dean Stanton. 
Pierwszy sezon liczy 12 odcinków. Drugi sezon, także 12-odcinkowy, emitowany był w HBO od 11 czerwca 2007 roku. Łącznie powstało 5 sezonów.
Nagrody.
Złote Globy.
2010
Amerykańska Gildia Scenarzystów.
2007

</doc>
<doc id="980618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980618" title="Briaczysław Iziasławowicz">
Briaczysław Iziasławowicz



</doc>
<doc id="980626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980626" title="Karl Seufert">
Karl Seufert

Karl Seufert (ur. 1 listopada 1913 w Würzburgu, zm. ?) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozów koncentracyjnych Auschwitz-Birkenau i Majdanek oraz SS-Hauptscharführer.
Z zawodu był mechanikiem. Członek NSDAP od 25 maja 1934 i SS od 5 maja 1934. W początkowej fazie II wojny światowej był przydzielony do tzw. "Divisionsnachschublager", który miał za zadanie zaopatrywać w broń frontowe formacje SS. W listopadzie 1940 Seufert został ze swoją jednostką skierowany do obozu oświęcimskiego. W okresie tym pełnił funkcję "Kommandoführera" na bloku 11, będącym obozowym blokiem śmierci. 15 listopada 1941 przeniesiono go do obozu w Majdanku. Powrócił stamtąd do kompleksu Auschwitz-Birkenau z końcem sierpnia 1944 i pełnił służbę jako "Kommandoführer" jednej z drużyn roboczych w Monowicach aż do stycznia 1945, gdy nastąpiła ewakuacja obozu.
Karl Seufert zasiadł po wojnie na ławie oskarżonych w trakcie pierwszego procesu oświęcimskiego przed Najwyższym Trybunałem Narodowym. Postawiono mu dwa zarzuty w związku z jego służbą na bloku 11. Po pierwsze: iż uczestniczył w próbnym zagazowaniu ok. 600 jeńców radzieckich 3 września 1941. Po drugie: że znęcał się nad więźniami, skazując ich na kary tzw. słupka oraz nieustannie bijąc ich i kopiąc. Z pierwszego zarzutu Seufert wobec sprzecznych zeznań świadków został uniewinniony. Natomiast uznano go winnym zarzutu drugiego i skazano 22 grudnia 1947 na karę dożywotniego pozbawienia wolności.

</doc>
<doc id="980627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980627" title="Deividas Cesnauskis">
Deividas Cesnauskis



</doc>
<doc id="980628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980628" title="Velka Domasa">
Velka Domasa



</doc>
<doc id="980629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980629" title="Cyklopentanon">
Cyklopentanon

Cyklopentanon, – organiczny związek chemiczny z grupy cyklicznych ketonów.
Otrzymywanie.
Powstaje w wyniku termicznej dehydratacji i dekarboksylacji kwasu adypinowego w obecności wodorotlenku baru:
Temperaturę należy otrzymywć nieco poniżej 300 °C, aby nie dopuścić do wzmożonej destylacji kwasu adypinowego. Zamiast Ba(OH)2 można stosować inne związki nieorganiczne jako katalizatory. Bardzo dobrą wydajność reakcji (94%) uzyskano prowadząc ją wobec .
Zastosowanie.
Za pomocą redukcji glinowodorkiem litu można z niego otrzymać trudniej osiągalny cyklopentanol.

</doc>
<doc id="980631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980631" title="Sind">
Sind



</doc>
<doc id="980641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980641" title="Karol Krzysztof Podiebradowicz">
Karol Krzysztof Podiebradowicz

Karol Krzysztof Podiebradowicz (ur. 22 maja 1545 r. w Oleśnicy, zm. 17 marca 1569 r. tamże) – książę ziębicki i oleśnicki w latach 1565-1569.
Karol Krzysztof był jedynym dzieckiem księcia Jana ziębicko-oleśnickiego i jego pierwszej żony Krystyny Szydłowieckiej. W 1558 r. wybrał się w podróż po Europie. Później przebywał na dworze cesarza Ferdynanda I, gdzie był także w momencie jego śmierci 25 lipca 1564 r. 5 sierpnia 1565 r., podczas pogrzebu cesarza, niósł wraz z innymi książętami jego trumnę do katedry św. Stefana. Wcześniej, 28 lutego 1565 r. odziedziczył po ojcu księstwo ziębickie i oleśnicką część księstwa oleśnickiego, materialne zobowiązania wobec macochy i znaczne długi. W odróżnieniu od ojca był bardzo poważny i starał się spłacić długi. 14 kwietnia 1565 r. witano go w Ząbkowicach jako nowego pana, a już w wielkim tygodniu zastawił księstwo ziębickie wraz z Ząbkowicami czterem braciom von Canitz. Była to krótkotrwała transakcja i już w 1566 r. zastawił Ząbkowice na trzy lata Kacprowi Senitzowi. Podczas zjazdu Rzeszy w Augsburgu w 1566 r. prowadzono rozmowy z księciem zachodniopomorskim Janem Fryderykiem w sprawie małżeństwa jego siostry Amelii z Karolem, księciem ziębickim. Kandydatem był najprawdopodobniej Karol Krzysztof lub, co mniej możliwe, książę oleśnicki Karol II Podiebradowicz, syn Henryka II. Amelia była córką Filipa I. Małżeństwo nie doszło do skutku. Amelia nigdy nie wyszła za mąż i zamieszkała w klasztorze.
Karol Krzysztof zaspokoił częściowo żądania macochy, a 13 listopada 1568 r. sprzedał bratankom swoją część księstwa oleśnickiego. Z początkiem 1569 r. zaczął pertraktacje o sprzedaży całego księstwa ziębickiego. Nie udały się rozmowy z braćmi von Canitz. W końcu księstwo miał nabyć za 180 000 guldenów Mateusz von Logau na Altendorf, skarbnik Królestwa Czeskiego. Stany uznały sumę za zbyt niską i w końcu księstwo kupił dla korony czeskiej cesarz Maksymilian II za 38 000 talarów (890 000 guldenów). Aby zebrać tę sumę cesarz sprzedał część dóbr kameralnych, m.in. Stolec Zygmuntowi von Burghaus za 12 500 talarów i Opolnicę z karczmą oraz Wilczą i Seifriedsberg Adamowi von Domanz za 24 500 talarów. 29 września 1570 r. cesarz wyraził zgodę, aby książęta oleśniccy i ich potomkowie w linii męskiej używali tytułu książąt ziębickich. Tych wydarzeń Karol Krzysztof już nie doczekał. Zapadł na anginę, zmarł w stanie bezżennym i został pochowany w książęcym grobowcu w kościele parafialnym w Oleśnicy. W 1579 r. obok głównego ołtarza stanęło jego epitafium, wykonane zapewne przez Hansa Gruytera, zwanego Fleiser, którego fundatorką była kuzynka księcia Barbara von Biberstein.

</doc>
<doc id="980642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980642" title="Krymska Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka (1991)">
Krymska Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka (1991)

Krymska Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka, Krymska ASRR (, , ) – republika autonomiczna w Związku Radzieckim, wchodząca w skład Ukraińskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Krymska ASRR została utworzona 12 lutego 1991 r. z obszarów obwodu krymskiego (z wyjątkiem Sewastopola, który pozostał bezpośrednio w składzie Ukraińskiej SRR). Powstanie Krymskiej ASRR zostało poprzedzone referendum z 20 stycznia 1991 r., w którym większość mieszkańców opowiedziała się za utworzeniem autonomicznej republiki radzieckiej w składzie Ukraińskiej SRR. 
Powodem dążeń autonomicznych był fakt, iż w obliczu narastających żądań niepodległościowych i autonomicznych, jakie pojawiły się w ZSRR na krótko przed rozpadem tego państwa, także Rosjanie, rdzenni i osiedli na Półwyspie Krymskim po II wojnie światowej (po wysiedleniu Tatarów Krymskich w latach 1944–1945) i stanowiący zdecydowaną większość ludności tego należącego do Ukraińskiej SRR półwyspu, zapragnęli autonomii, a w perspektywie także ponownego przyłączenia Krymu do Rosji. 
Byt Krymskiej ASRR trwał zaledwie kilkanaście miesięcy. Uległa likwidacji po rozpadzie ZSRR, a 5 maja 1992 r. na terenie Krymu proklamowano powstanie Republiki Krymu, będącej autonomicznym terytorium w obrębie Ukrainy. 

</doc>
<doc id="980645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980645" title="Otton Weiland">
Otton Weiland

Otton Weiland (ur. 2 października 1887 w Chojnicach, zm. 29 grudnia 1966) – żeglarz, twórca polskiego żeglarstwa lodowego, konstruktor pierwszych polskich bojerów (tzw. "weilandów"), założyciel i pierwszy prezes Stowarzyszenia Przyjaciół Żeglarstwa w Charzykowach w roku 1919, które w roku 1922 przekształciło się w Klub Żeglarski - Chojnice. Współtwórca i wiceprezes Polskiego Związku Żeglarskiego.

</doc>
<doc id="980646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980646" title="Krymska ASRR (1991)">
Krymska ASRR (1991)



</doc>
<doc id="980649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980649" title="Janusz Pisarski">
Janusz Pisarski

Janusz Pisarski (ur. 1955, zm. 24 lutego 2022) – polski altowiolista, profesor Akademii Muzycznej w Krakowie. 
W 1979 roku ukończył z wyróżnieniem Akademię Muzyczną w Krakowie w klasie prof. Eugenii Umińskiej i prof. Zdzisława Polonka. Otrzymał stypendium Ministerstwa Kultury i Sztuki na roczne studia podyplomowe w University of Akron (USA) w klasie Jerzego Kosmali.
Uczestniczył w Międzynarodowym Kursie Muzyki Barokowej w Zurychu oraz konkursach: Muzyki Kameralnej w Łańcucie i III Konkursie Altówkowym im. J. Rakowskiego w Poznaniu (III nagroda). Działał jako solista i kameralista, występując w Polsce, Czechach, Francji, Niemczech i Włoszech. Za swoją działalność odznaczony m.in. Brązowym Krzyżem Zasługi, Złotym i Srebrnym Medalem za Długoletnią Służbę, Medalem Komisji Edukacji.
Został pochowany na cmentarzu Batowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="980651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980651" title="Titonos">
Titonos

Titonos – postać z mitologii greckiej. Był synem króla trojańskiego, Laomedona i Strymo. Jego bratem był Priam. Jego potomkami byli Memnon i Emation. Titonos panował w prowincji Persji z ramienia asyryjskiego króla Teutamosa, zwierzchnika Priama.
Priam podarował Titonosowi złotą winną latorośl w zamian za przysłanie do niego jego syna Memnona, aby ten dowodził tysiącem Etiopczyków w walce przeciw wrogom Priama.
Na prośbę zakochanej w nim bogini Eos Zeus obdarzył go nieśmiertelnością. Jednak bogini zapomniała poprosić o dar wiecznej młodości, wskutek czego Titonos stał się nieśmiertelnym starcem. Z biegiem lat Titonos skurczył się do tego stopnia, że trzeba było go układać w koszyku wiklinowym jak dziecko. Eos opiekowała się ukochanym i prosiła bogów o ulitowanie się nad nim. W końcu ubłagany Zeus przemienił Titonosa w świerszcza. Inne wersja mitu głosi, że bogini miała dosyć pielęgnowania starca i zamknęła go w swojej sypialni.

</doc>
<doc id="980653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980653" title="John Vernou Buvier III">
John Vernou Buvier III



</doc>
<doc id="980657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980657" title="Styl brillant">
Styl brillant

Styl brillant, styl brillante – rodzaj stylu muzycznego w muzyce romantycznej pierwszej połowy XIX wieku. W technice wykonawczej charakteryzuje się wirtuozerią, drugą jego cechą jest kantylenowa melodyka o charakterze sentymentalnym.
Okoliczności powstania stylu brillant.
Styl brillant panował w muzyce fortepianowej zasadniczo od początku XIX wieku do lat 30., w twórczości Johanna Nepomuka Hummla, Carla Marii von Webera, Johna Fielda, Friedricha Kalkbrennera, Sigismunda Thalberga oraz młodego Fryderyka Chopina, Franciszka Liszta i innych. Jego reminiscencje można jeszcze zauważać przez długi czas u działających w Paryżu przedstawicieli muzyki salonowo–koncertowej.
Źródłem stylu brillant była potrzeba popisu pianistów–kompozytorów, występujących na licznych koncertach. Wiązało się to z uczestniczeniem w kulturze nowej warstwy społecznej – mieszczaństwa, o słabszym przygotowaniu muzycznym. Do tych nowych odbiorców przemawiały przede wszystkim te elementy, które były stosunkowo łatwe w odbiorze, a więc biegłość techniczna i śpiewna, sentymentalna melodia.
Styl brillant wpłynął na udoskonalenie mechanizmu fortepianu. Konstruktorzy prześcigali się bowiem w budowaniu nowoczesnych mechanizmów instrumentu, starając się odpowiedzieć na zapotrzebowania społeczne. Jednocześnie, to właśnie doskonalsze fortepiany, umożliwiające coraz bieglejszą grę, były jednym z powodów, dla których styl ten w ogóle mógł powstać. W początkach XIX wieku szczególnie popularne były dwa rodzaje fortepianów: wiedeński i angielski. Wśród kompozytorów zdania były podzielone, co do tego, który z tych instrumentów jest bardziej odpowiedni. Jednak nie było wątpliwości, że mechanika wiedeńska była lżejsza, przez co łatwiej można było wykonać nawet najtrudniejsze figuracje, biegniki i pasaże, w artykulacji non legato (które było jednym z obowiązujących w owych czasach sposobów wykonawczych). Natomiast mechanika angielska była cięższa, wymagała silniejszego uderzenia (z uwagi na większe zagłębienie klawiszy i wolniejszy system odbicia młoteczków od strun przy repetycjach), przy czym dźwięk wydobywany z tych instrumentów stawał się pełniejszy, idealny do prowadzenia kantyleny. Sam Hummel szeroko wypowiadał się na temat obydwu tych fortepianów i uznawał, że dla stylu brillant bardziej odpowiednia jest mechanika wiedeńska, która „nie utrudnia biegłości palców”.
Wspomnianego już Hummla, uważa się za jednego z najwybitniejszych przedstawicieli stylu brillant. Reprezentuje on ów styl nie tylko w swojej twórczości muzycznej, ale także w teorii, czego przejawem jest podręcznik do gry na fortepianie: "Ausfuhrlische theoretisch – praktische Answeisung zum Pianoforte Spiel vom ersten Elementarunterricnt an bis zum vollkommendsten Ausbildung". Był on ceniony przez pianistów pierwszej połowy XIX wieku, gdyż stanowił pełne usystematyzowanie reguł dotyczących gry na fortepianie.
Hummel był uczniem Mozarta i od niego przejął klasyczne zasady, formy i wiele środków z zakresu techniki pianistycznej. Jednak czerpiąc z twórczości swojego wielkiego poprzednika, Hummel nie poprzestał na naśladownictwie. Przejęte od Mozarta rozwiązania znacznie rozwinął, tak że stały się one wyznacznikami nowego stylu.
W partiach kantylenowych Hummel wzorował się na swoim mistrzu, choć nie miał tak wielkiej inwencji melodycznej jak Mozart. Mozartowska kantylenowa, zornamentowana melodyka, ujęta w budowę okresową, rozwijająca się na tle różnych postaci basu Albertiego, została u Hummla zmodyfikowana. Różnica w stosunku do klasyka wiedeńskiego polegała m.in. na wprowadzeniu, obok zastanych ornamentów (przedstawianych za pomocą symboli, bądź wypisanych w nutach), nieregularnych grup dźwiękowych o charakterze improwizacyjnym. Pełniły one przede wszystkim funkcję popisową. Jednocześnie Hummel rozbudował harmonikę, co uznaje się za zwiastun stylu romantycznego.
Także figuracje przejęte z twórczości klasyków: Mozarta i Clementiego, zostały w znaczny sposób rozwinięte i rozbudowane. Do gam, pasaży, rozłożonych akordów i podwójnych dźwięków, Hummel dodał technikę akordową (łamane akordy, tremolo akordowe, pochody akordowe: diatoniczne i chromatyczne, arpeggia), znacznie częściej stosował technikę oktawową (łamane oktawy, pochody oktawowe: diatoniczne i chromatyczne), a przede wszystkim poszerzył zasób figur, powiększył ich zasięg i rozszerzył ambitus w ramach jednej figury ponad interwał oktawy.
Sam Hummel w przedmowie do "Answeisung zum Pianoforte Spiel" stwierdza, że "nie dąży do nowatorstwa (...), chce utrzymać (...) to, co pożyteczne (...) i dodać ze współczesnej techniki gry i z faktury fortepianowej to, co jest celowe (...)". Jako teoretyk zasłynął z najdokładniejszego opisania wirtuozowskiej techniki pianistycznej sprzed 1830 roku. Technika ta „ożywiła klasyczny styl i prowadziła do największego w dziejach muzyki rozkwitu środków wirtuozowskich, przypadającego na okres romantyzmu”. Z tego powodu, przy wyznaczaniu kategorii stylu brillant, oprę się w zasadniczy sposób na twórczości Hummla, jako najbardziej reprezentatywnego dla omawianego stylu.
Jak już wspomniano, w literaturze muzykologicznej nie znajdujemy pełnej definicji stylu brillant. Jednak w opracowaniach wyszczególnia się, czasem pojedyncze, a zatem niedające pełnego obrazu, cechy charakterystyczne omawianego stylu. Również wymienia się konkretnych kompozytorów i ich utwory, które należą do tego stylu. Toteż, opierając się na literaturze, ze szczególnym uwzględnieniem "Answeisung zum Pianoforte Spiel" Hummla oraz analizując kompozycje, głównie Hummla, w dalszym toku rozdziału podejmę się zebrania informacji, rozrzuconych w licznych wydawnictwach, aby na tej podstawie określić czynniki charakterystyczne dla stylu brillant.
Kategorie stylu brillant.
Jednoznaczne zdefiniowanie stylu brillant nastręcza trudności z uwagi na złożoność tego zjawiska. Na styl brillant składają się bowiem różnorakie czynniki zwane kategoriami. Dopatrzenie się w utworze jednej bądź kilku nawet z owych kategorii nie gwarantuje jednak przynależności danego dzieła do stylu brillant. Dopiero współwystępowanie wszystkich tych czynników w utworze muzycznym oraz ich odpowiednie wykorzystanie sprawia, że można mówić o wcześniej wspomnianym stylu.
Określając styl brillant wymieniono kategorie stylu, wskazując na ich wspólną zależność:
1. Istnienie dwóch warstw: akompaniamentu i melodii. Melodia realizowana w partii prawej ręki odróżniała się od figuracyjnego tła (będącego najczęściej jakimś przekształceniem basu Albertiego) w akompaniamencie. Oczywistym jest, że taki układ nie był wykorzystywany w całości kompozycji. Wyrazisty podział na melodię z akompaniamentem widoczny był głównie w tematach, czy częściach powolnych form cyklicznych. Specyficzne dla stylu brillant było istnienie dwóch niezależnych planów, tworzących przejrzystą, „cienką” fakturę. Żadne zabiegi polifoniczne, zagęszczanie faktury nie było charakterystyczne dla omawianego stylu. Dominacja homofonii, w której plan górny zarezerwowany jest dla warstwy melodycznej, a dolny dla akompaniamentu stanowi pierwszą, aczkolwiek nie najważniejszą, a przede wszystkim nie jedyną kategorię stylu.
2. Dominacja środkowego i wysokiego rejestru fortepianu. O ile analizując dzieła wspomnianych wcześniej kompozytorów, można znaleźć przykłady pełnego wykorzystania skali instrumentu, to jednak specyficzne dla „brillant” jest używanie górnej części skali fortepianu do prezentowania warstwy melodycznej oraz figuracji. Dzięki temu uzyskano pewien rodzaj lekkości i „błyskotliwości” brzmienia. Unikano natomiast masywnych, ciężkich brzmień, zagęszczania ruchu, szybkich następstw akordów w układzie skupionym i w niskim rejestrze.
3. Występowanie obok siebie odcinków kantylenowo-ornamentalnych oraz figuracyjnych. Zestawianie tego typu odcinków miało funkcję nie tylko wyrazową, ale i formotwórczą. Styl brillant najsilniej oddziaływał na koncert, modyfikując jego formę w sposób najbardziej widoczny, co było związane z popisową funkcją tej formy, tak bliską kompozytorom tego czasu. Zmiany dotknęły przede wszystkim koncepcji allegra sonatowego. Dwie przeciwstawne typy linii melodycznej: kantylena i figuracja podzieliły między siebie pierwszą część allegra sonatowego, czyli ekspozycję. Kantylenie przypadły w udziale odcinki tematyczne (w związku z czym, znika wyrazowy dualizm tematyczny). Figuracja natomiast przeniknęła do pozostałych współczynników formy: introdukcji, epilogu, partii łącznikowych (w ekspozycji), a także do drugiej części formy sonatowej, przetworzenia, wypierając tradycyjną pracę przetworzeniową. Z uwagi na przesycenie wirtuozerią, konieczne było zrezygnowanie z improwizowanej cadenzy. Z powodu nadrzędnej roli wirtuozerii, która cechowała partie międzytematyczne, uległy zmianie proporcje w formie allegra. Tematy stały się krótkie, podczas gdy wydłużeniu uległy odcinki łącznikowe. Jednocześnie instrument solowy znacznie dominował nad partią orkiestry.
Styl brillant wpłynął także, choć w mniejszym stopniu, na formę sonaty. Przede wszystkim uległa modyfikacji, podobnie jak w koncercie, hierarchia ogniw allegra sonatowego. Nadrzędną rolę zaczęły odgrywać partie łącznikowe i epizodyczne, z uwagi na przesycenie ich środkami figuracyjnego popisu. Nastąpił także zanik kontrastu wyrazowego między tematami, gdyż obydwa miały charakter kantylenowy. Rolę klasycznego kontrastu tematycznego, pełnić zaczął kontrast pomiędzy tematami (kantylena) a partiami łącznikowymi i epizodycznymi (figuracja). W przetworzeniu w miejsce pracy tematycznej i rozległych modulacji pojawiają się wirtuozowskie figury pianistyczne. W repryzie często pojawiają się wariacje ornamentalne przy pokazach tematów. Zdarza się, że ogniwo to jest skrócone (brak któregoś z tematów).
W stylu brillant powstawały także mniejsze gatunki muzyczne, takie jak: rondo, wariacje, tańce, fantazje, etiudy. Zdarzało się, że kompozytorzy dodawali w tytule kompozycji przymiotnik brillant np. "Rondeau brillant", "Brillante Phantasie" itp. Zmiany w obrębie tych gatunków skierowały się, oczywiście, w stronę wirtuozostwa i komplikacji technicznych.
Wraz z wprowadzeniem kantyleny i figuracji, pojawiają się charakterystyczne dla nich środki, które przez kompozytorów stylu brillant zostały w znaczny sposób rozwinięte.
4. Środki ornamentalne 
Występują one w połączeniu z melodią kantylenową, którą ozdabiają i wypełniają, czyniąc ją jeszcze bardziej płynną, ale nie naruszają jej struktury harmonicznej. Hummel w swoim podręczniku gry na fortepianie wyszczególnia dwie grupy ornamentów (ze znakami notacyjnymi oraz rozpisane w nutach), które istniały w pianistyce jeszcze przed pojawieniem się stylu brillant.
Dla stylu brillant ważne jest nie tylko stosowanie owych ornamentów, które przejęte zostały przecież z klasycyzmu, ale przede wszystkim ich rozbudowa. W twórczości kompozytorów 1 połowy XIX wieku można zauważyć liczne przekształcenia ozdobników, idące w kierunku wirtuozowskim. Zaliczyć do nich można: tryl od nuty głównej, łańcuchy tryli podwójnych i potrójnych, w obu rękach jednocześnie, a także stosowanie wielodźwiękowych ornamentów o swobodnym, improwizatorskim charakterze (nawet do 50 nut w jednym takcie).
5. Środki figuracyjne
Figury o podobnym kształcie jak u kompozytorów stylu brillant, spotkać można już w twórczości Mozarta, jednak (podobnie jak w przypadku ornamentów) kompozytorzy stylu brillant rozwijają je, powiększając ich obszar, różnicują je, a także nasycają wielodźwiękami (np. tremolo akordowe). Stosują je w środkowym i wysokim rejestrze (odmiennie niż Beethoven), nie powodując tym samym efektu zagęszczenia brzmienia. 
Początek każdej nowej figury przypada na początek każdej miary taktu. Figury pokrywają się z podziałem metrycznym taktu, przez co podkreślona jest równomierna pulsacja rytmiczna. Rozszerzony zostaje ambitus w ramach jednej figury. Pojawiają się przypadki przekraczania oktawy (skoki w obrębie figury dochodzą do decymy włącznie – od lat 20 XIX wieku). Figury ulegają stopniowej komplikacji (np. przez połączenie rozległych skoków z dwudźwiękami, czy trójdźwiękami), powodując wzrost trudności technicznych utworu.
Figuracja zbudowana jest na ogół z identycznych lub podobnie skonstruowanych figur (zmiana figury następuje średnio co 2 takty), przesuwanych o różne interwały lub przerzucanych do innego rejestru – głównie średniego i wysokiego (por. punkt 2), w partiach jednej bądź obydwu rąk jednocześnie lub komplementarnie. Tworzy się w ten sposób „łańcuchowy szereg”, dla którego oparciem i tłem jest harmonia. Istotą figuracji jest stosowanie jednorodnego ruchu rytmicznego – głównie ósemek, szesnastek i trzydziestodwójek. W ramach całego przebiegu figuracyjnego pojawia się kierunek wznoszący, opadający bądź mieszany.
Wraz ze wzrostem zainteresowania wirtuozerią i rozwojem ornamentyki i figuracji, wzbogaceniu ulegają także środki techniki pianistycznej. Należą do nich: krzyżowanie rąk, skoki (ponad oktawę), paralelizmy, figuracje akordowe, glissandowe wykonanie oktaw. Powyższe wirtuozowskie środki techniczne są ściśle związane z figuracjami, których rozwój był możliwy dzięki zdobyczom na gruncie metodyki fortepianowej. W "Anweisung zum Pianoforte Spiel..." Hummla zaprezentowany został nowy sposób gry tzw. „palcowo-kiściowej” (Hummel odrzuca grę ramieniem i uznaje jedynie „biegłość palców”), który według Poniatowskiej przyczynił się do rozwoju wirtuozerii i pianistyki w XIX wieku.
Z powodu wywodzenia się stylu brillant bezpośrednio z pianistyki Mozarta, czasem powstają trudności w odróżnieniu utworu o cechach klasycznych od utworu zawierającego zwiastuny nowego stylu brillant. Ma to najczęściej miejsce w przypadku kompozycji pochodzących z początków XIX wieku. W polskiej muzyce fortepianowej kompozytorem, którego twórczość nastręcza najwięcej trudności pod tym względem, jest Franciszek Lessel. Powszechnie uważa się, że kompozycje Lessla zawierają cechy wczesnego stylu brillant. Czym różni się wczesny styl brillant od dojrzałego stylu Mozarta – pozostaje kwestią nierozstrzygniętą. Trudno stwierdzić, gdzie kończy się pianistyka w stylu Mozarta, a zaczyna styl brillant. Często oba te style współistnieją w jednej kompozycji. Pewne elementy są adaptacją środków stosowanych przez klasyków, szczególnie Mozarta, a pewne już poza ich zdobycze wykraczają, w kierunku wytyczonym przez Hummla i innych przedstawicieli dojrzałego stylu brillant.

</doc>
<doc id="980664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980664" title="Futebol Clube do Porto">
Futebol Clube do Porto



</doc>
<doc id="980666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980666" title="Rangers Football Club">
Rangers Football Club



</doc>
<doc id="980669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980669" title="Tadeusz Sołtys (dziennikarz)">
Tadeusz Sołtys (dziennikarz)

Tadeusz Sołtys (ur. 10 czerwca 1965 w Myślenicach) – polski dziennikarz radiowy, jeden z twórców, a od 2009 prezes radia RMF FM.
Kariera zawodowa.
Jest absolwentem Instytutu Nauk Politycznych i Dziennikarstwa przy Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie.
Karierę dziennikarską rozpoczął w 1986 roku, pracując w Studiu Radiowym Alma-Radio (Uniwersytet Jagielloński) oraz Polskim Radiu Kraków (stały korespondent Programu III PR).
Współtwórca RMF FM, z którym jest związany od początku istnienia (1990). Był reporterem, dziennikarzem i prowadzącym główne pasma programowe. Przez 10 lat był gospodarzem porannych programów RMF FM: "Ni w 5 ni w 9" i "Wstawaj, szkoda dnia". Ponadto prowadził inne audycje, między innymi "3 po 3...nastej", "Nie ma mowy" i "Podróż za jeden uśmiech". Swój ostatni program na antenie poprowadził wiosną 2004 roku. Następnie objął funkcję dyrektora programowego. Od 10 czerwca 2009 jest prezesem RMF FM.
Był jednym z jurorów III edycji programu TVN Droga do Gwiazd.

</doc>
<doc id="980670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980670" title="Budapest Honvéd Football Club">
Budapest Honvéd Football Club



</doc>
<doc id="980671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980671" title="Budapest Honvéd Futball Club">
Budapest Honvéd Futball Club



</doc>
<doc id="980673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980673" title="Nessos">
Nessos

Nessos (gr. Νέσσος Néssos, łac. Nessus) – w mitologii greckiej jeden z centaurów. Był synem Iksjona i Nefele.
Uczestniczył w walce przeciw Folosowi i Heraklesowi. Gdy został wygnany przez herosa, zamieszkał nad brzegiem rzeki Euenos, gdzie trudnił się jako przewoźnik. Tam napotkał kolejny raz Herkulesa, który przeprawił się razem z Dejanirą przez rzekę. Herkules przepłynął wpław na drugi koniec rzeki, a swoją żonę powierzył przewoźnikowi. Centaur wykorzystał chwilę nieuwagi herosa i próbował porwać Dejanirę, a gdy ta wzywała na pomoc, jej mąż ustrzelił centaura z łuku, do którego strzały były maczane w żółci Hydry lernejskiej. Centaurowi udało się dotrzeć na drugi brzeg rzeki, gdzie umarł. Spragniony zemsty, na chwilę przed śmiercią, zaczął szeptać do Dejaniry, co uszło uwadze Herkulesa. Podarował Dejanirze flakon z własną krwią, zapewniając, że jeśli namoczy ona koszulę męża w płynie, zmusi go do wierności. Według innych podań centaur poradził Dejanirze wziąć próbkę jego krwi. Ta szybko ukryła pod suknią flakonik z krwią centaura i powróciła do męża.
Po latach Dejanira skorzystała z rady centaura, gdy dowiedziała się, że ma rywalkę. Nasączyła płaszcz krwią i dostarczyła go Herkulesowi. Okazało się, że krew była trucizną. Kawałki szaty przylgnęły do ciała Herkulesa, który za każdym razem, gdy próbował ją zerwać obdzierał się ze skóry. Ostatecznie został żywcem spalony na stosie na własne żądanie. Zrozpaczona Dejanira popełniła samobójstwo.

</doc>
<doc id="980674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980674" title="Idrottsföreningen Kamraterna Norrköping">
Idrottsföreningen Kamraterna Norrköping



</doc>
<doc id="980676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980676" title="Członkowie Komisji Prawa Międzynarodowego">
Członkowie Komisji Prawa Międzynarodowego

Komisja Prawa Międzynarodowego ONZ składała się początkowo (od 1949) z piętnastu członków, następnie od 1956 z dwudziestu jeden, od 1961 z dwudziestu pięciu, a obecnie (od 1981) z trzydziestu czterech członków:

</doc>
<doc id="980677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980677" title="Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1956/1957)">
Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1956/1957)

W sezonie 1956/1957 rozegrano drugą edycję Pucharu Europy Mistrzów Klubowych (ang. "European Champion Clubs' Cup"), którego kontynuacją jest dzisiejsza Liga Mistrzów UEFA. W turnieju wystąpiły dwadzieścia dwie drużyny. Mecz finałowy rozegrany 30 maja 1957 na Estadio Santiago Bernabéu zakończył się zwycięstwem Realu Madryt nad AC Fiorentina 2:0.

</doc>
<doc id="980679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980679" title="Broń wojny secesyjnej">
Broń wojny secesyjnej

Broń wojny secesyjnej 1861-1865
Wojnę secesyjną uważa się za matkę nowoczesnej wojny totalnej. I w rzeczywistości tak było, ponieważ wojna ta toczyła się we wszystkich aspektach życia (od życia kulturalnego, przez gospodarkę aż po sprawy wojskowe). Na potrzeby wojny produkowano broń na masową skalę. Wcześniejsza wojna z Meksykiem w 1848 roku i okres do roku 1865 (koniec wojny secesyjnej) dały ogromne pole do popisu wynalazcom. Oto najważniejsze wyposażenie, jakie używały armie Północy (Unii) i Południa (Konfederacji).
Karabiny.
Springfield model 1861
Springfield model 1855
Enfield model 1853, 1858, 1861
Lorenz model 1854, 1857
Fayetteville
Mississippi model 1841
Whitworth
Sharps model 1848, 1859, 1863
Spencer model 1860
Henry model 1860
Colt model 1855
Tarpley
Triplett &amp; Scott
Smith
Gallager
Merrill
Maynard
Starr
Palmer
Ballard
Ball
Burnside
Greene
Hall model 1819
Artyleria.
Artyleria polowa.
Działo model „Napoleon” 1857 "12-funtowa"
Armata 12-funtowa model 1841
Haubica "12, 24, 32-funtowe"
Armaty Parroty "10, 20, 30-funtowe"
Armaty Rodman i Ordnance "10-funtowe"
Armaty Withwort "11-funtowe"
Artyleria oblężnicza.
Armaty Columbia
Moździerz „Dictator”

</doc>
<doc id="980684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980684" title="Arctogadus">
Arctogadus

Arctogadus – rodzaj ryb dorszowatych (Gadidae), obejmujący jeden lub dwa gatunki przebywające w zimnych wodach półkuli północnej. Są blisko spokrewnione, ale znacznie mniejsze od dorsza atlantyckiego i pacyficznego.
Zasięg występowania.
Zasięg występowania gatunków z tego rodzaju obejmuje Ocean Arktyczny i północny Ocean Atlantycki.
Cechy charakterystyczne.
Trzy płetwy grzbietowe i dwie odbytowe wyraźnie oddzielone. Pierwsza płetwa odbytowa krótka. Szczęki równej długości lub dolna lekko wysunięta. Linia boczna przerywana, na głowie nie jest widoczna. U "A. borisovi" dobrze rozwinięty wąsik na podbródku, u "A. glacialis" szczątkowy lub nie występuje.
Klasyfikacja.
Do tego rodzaju zaliczono dwa taksony:
Część ichtiologów uznaje tylko "Arctogadus glacialis".

</doc>
<doc id="980692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980692" title="Lambda układ">
Lambda układ



</doc>
<doc id="980694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980694" title="Pi układ">
Pi układ



</doc>
<doc id="980705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980705" title="Marzena Rogalska">
Marzena Rogalska

Marzena Rogalska z domu Kotarska (ur. 13 kwietnia 1970 w Przasnyszu) – polska dziennikarka telewizyjna i radiowa, autorka powieści, aktorka.
Wczesne lata.
W dzieciństwie mieszkała w Chełmku. Jest absolwentką Liceum im. Stanisława Konarskiego w Oświęcimiu.
Kariera.
W 1997 rozpoczęła pracę w redakcji RMF FM, dla której prowadziła m.in. audycje: "Na językach", "Weekend bez granic", "Halo, to ja" i "Świąteczne Marzenie", poza tym pracowała przy programach: "Apteka Marzenia", "Pałac Kultury" i "Słoneczny Patrol". W 2002 przeszła do Radia Kolor, w którym prowadziła audycję "Zagraj swojej Marzenie". Współprowadziła poranny program "Kuranty" w Antyradiu. W październiku 2008 podjęła pracę w Radiu Złote Przeboje, w którym prowadziła programy: "Między słowami", "Rodzinne śniadanie", "Co mi powiesz, jak Cię złapię?!", "Co nas kręci, co nas podnieca!", "Fajne przez poufne!", "Rogalska od kuchni" i "Muzyka mojego życia". Obecnie prowadzi w nim piątkową audycję "Piątek jak marzenie."
W 1995 rozpoczęła pracę w krakowskim oddziale Telewizji Polskiej, gdzie prowadziła magazyn filmowy. W 1999 współprowadziła z Piotrem Goćkiem program "Do kina czy na film". W latach 2004–2008 była gospodynią talk-show "Miasto kobiet" w TVN Style. Od września 2008 do czerwca 2009 prowadziła program "Czy jesteś mądrzejszy od 5-klasisty?" w TV Puls. W 2009 podjęła współpracę z Telewizją Polską. Od września 2009 była prowadzącą porannego programu TVP2 "Pytanie na śniadanie". W latach 2009–2010 była gospodynią teleturnieju TVP2 "Dzieciaki górą!". W latach 2009–2011 była kapitanką jednej z drużyn w show TVP2 "Kocham cię, Polsko!". Wiosną 2015 prowadziła w TVP2 program "Przygarnij mnie", a wiosną 2016 – cykl "Domy przyszłości". W 2019 została gospodynią programu "To był rok!" w TVP1. W 2019 prowadząca w TVP2 program kulinarny "Gotowi do gotowania. Start!". W 2021 została nową prowadzącą programu TVP2 "Zacznij od nowa". W lutym 2021 zakończyła współpracę z TVP, co było szeroko komentowane w ogólnopolskich mediach. W sierpniu tego samego roku Grupa TVN poinformowała, że dziennikarka będzie od września jedną z prowadzących talk-show "Miasto kobiet" na antenie TVN Style.
W marcu 2013 nawiązała współpracę z tygodnikiem „Wprost”. W 2016 wydała debiutancką powieść pt. „Wyprzedaż snów”, która w 2018 doczekała się kontynuacji w postaci książek „Gra w kolory” i „Druga miłość”. W 2021 wydała kolejne powieści rozpoczynające sagę o Karli Linde: "Czas tajemnic" i "Kres czasów".

</doc>
<doc id="980708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980708" title="Eleginus">
Eleginus

Eleginus – rodzaj ryb z rodziny dorszowatych (Gadidae).
Występowanie.
Ocean Arktyczny i północny Ocean Spokojny.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="980710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980710" title="Rilutek">
Rilutek



</doc>
<doc id="980711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980711" title="Icky Thump">
Icky Thump

Icky Thump – szósty album studyjny amerykańskiego duetu The White Stripes, wydany w roku 2007.
Tytuł płyty pochodzi z gwary używanej w okolicach Lancashire (oryginalnie brzmi "Ecky-Thump"), zwrotu tego używa się, aby wyraziċ zaskoczenie. Album uchodzi za najbardziej eksperymentalny z całego dorobku White Stripes. Pojawiają się w nim nowe skale, riffy i brzmienia.
Czerwono-czarna grafika przedstawiająca kolumnę Zygmunta posłużyła jako tło do tekstu „A Martyr for My Love for You” zamieszczonego we wkładce albumu.

</doc>
<doc id="980714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980714" title="Mehmed al-Fatih">
Mehmed al-Fatih



</doc>
<doc id="980719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980719" title="Obory (powiat piaseczyński)">
Obory (powiat piaseczyński)

Obory – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Konstancin-Jeziorna. Leży na terenie mikroregionu etnograficznego Urzecze.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa wsi pojawia się po raz pierwszy w dokumencie z roku 1407, w którym właściciel tych terenów zostaje określony jako Stanisław Pirzchała z Obór. Rządzący dobrami Oborscy nazwisko to przejęli od nazwy swojej posiadłości. Pochodziło ono najprawdopodobniej od określenia „obora” = „miejsce, gdzie trzyma się bydło”. Inna teza mówi o oboraniu terenu otaczającego skarpę wiślaną gdy rzeka cofnęła się ze swej pradoliny. Najpierw obszar ten był określany jako "Oborane", a następnie "Obory".
Historia.
W XV i XVI wieku własność rodziny Oborskich. W 1643 r. właścicielem stała się rodzina Koniecpolskich (również folwarku Chabzinek). Od 1653 r. w posiadaniu ich był Jan z Wielopola, wojewoda krakowski. Wybudował on w miejscu starszego drewnianego dworu nowy w stylu barokowym (1681-1688). W 1688 r. dziedzicem dóbr stał się jego syn Franciszek, a następnie jego synowie: Jan, Karol i Hieronim. Pod zarządem Hieronima majątek tętnił życiem: uruchomiony został cieszący się wzięciem browar oraz dokonano rozbudowy dworu. Kolejnym właścicielem był m.in. hrabia Kasper Potulicki herbu Grzymała.
Z Obór wywodził się starosta piaseczyński Stanisław Oborski. Folwark i dobra w 1877 r. należały do gminy Jeziorna, zamieszkiwało tu według spisu 349 osób, były 2 wiatraki, wydobywano torf, hodowano bydło i ok. 2 tys. owiec. W latach 1896-1899 zbudowano cegielnię.
Potuliccy posiadali dobra do 1944 r. Po II wojnie w zespole dworskim znajdował się Dom Pracy Twórczej Związku Literatów Polskich. W 2015 dwór wrócił do rąk spadkobierców przedwojennych właścicieli.

</doc>
<doc id="980723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980723" title="Rozyglitazon">
Rozyglitazon

Rozyglitazon – organiczny związek chemiczny, lek stosowany w leczeniu cukrzycy, należący do doustnych leków hipoglikemizujących (grupa tiazolidinedionów).
Mechanizm działania.
Rozyglitazon jest wybiórczym agonistą jądrowego receptora aktywowanego przez proliferatory peroksysomów typu γ (PPAR-γ, ""), zlokalizowanego na granicy jądra komórkowego i cytoplazmy. Aktywacja receptora PPAR-γ prowadzi do transkrypcji genów biorących udział w procesach syntezy, transportu i wykorzystania glukozy oraz regulujących metabolizm kwasów tłuszczowych.
Działając na receptory PPAR-γ rozyglitazon zmniejsza insulinooporność w adipocytach, miocytach mięśni szkieletowych i hepatocytach. Lek zmniejsza insulinemię, zapotrzebowanie na insulinę endogenną, stężenie wolnych kwasów tłuszczowych i glukozy we krwi.
Farmakokinetyka.
Dostępność biologiczna rozyglitazonu po podaniu doustnym wynosi blisko 100%. Lek niemal całkowicie (99,8%) wiąże się z białkami osocza. Metabolizm leku zachodzi głównie przy udziale izoenzymu cytochromu P450 CYP2C8, w małym stopniu CYP2C9; polega na "N"-demetylacji i hydroksylacji, a następnie koniugacji z kwasem siarkowym i glukuronowym. Głównym metabolitem jest "para"-hydroksysiarczan rozyglitazonu. Wydalanie leku zachodzi głównie po zmetabolizowaniu, jest powolne i w przypadku długotrwałego leczenia lek może ulegać kumulacji w organizmie.
Wskazania.
W Polsce lek zarejestrowany jest do skojarzonego leczenia cukrzycy typu 2. Inne wskazania to:
Działania niepożądane.
Działania niepożądane występujące w monoterapii:
Działania niepożądane występujące w terapii skojarzonej z metforminą:
Działania niepożądane występujące w terapii skojarzonej z pochodną sulfonylomocznika:
Stosowanie w okresie ciąży i laktacji.
Kategoria C. Nie stosować w ciąży i okresie karmienia piersią. Cukrzyca ciężarnych jest wskazaniem do leczenia insuliną.
Dawkowanie.
Lek podaje się doustnie. Początkowa dawka wynosi zwykle 4 mg na dobę, po 2 miesiącach w razie potrzeby można zwiększyć dawkę do 8 mg. Lek stosuje się 1 lub 2 razy na dobę, niezależnie od posiłków. Nie ma konieczności modyfikowania dawki u pacjentów w podeszłym wieku i u pacjentów z łagodnym lub umiarkowanym upośledzeniem czynności nerek.

</doc>
<doc id="980724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980724" title="Mapa mentalna">
Mapa mentalna



</doc>
<doc id="980725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980725" title="Mapa poznawcza">
Mapa poznawcza



</doc>
<doc id="980727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980727" title="Pietro Cavallini">
Pietro Cavallini

Pietro Cavallini (ur. ok. 1250, zm. ok. 1330) – włoski malarz i mozaikarz późnego średniowiecza.
Pochodził prawdopodobnie z Rzymu. Stworzył w Rzymie szkołę, która miała dość szeroki wpływ, zanim nie upadła polityczna i artystyczna ranga Rzymu (gdy w 1305 papieże zamieszkali w Awinionie, a Giotto malował już freski w Padwie rozsławiając szkołę florencką).
Pierwsza odnotowana praca: cykl mozaik do bazyliki San Paolo fuori le Mura, ze scenami staro- i nowotestamentowymi (1277-1285), zniszczone w pożarze w 1823.
W pierwszym kościele na Zatybrzu rzymskim – bazylice NMP na Zatybrzu – stworzył w apsydzie mozaiki przedstawiające sceny z życia Marii:
Mistrzowskie dzieło stworzył w bazylice św. Cecylii na Zatybrzu w Rzymie, zapewne około 1293. Malowidła, ukazujące "Sąd Ostateczny", doskonale prezentują styl Cavalliniego (tzw. rzymski naturalizm), szukającego sposobów oddania głębi przestrzeni, modelującego twarze miękkim światłocieniem, stosując żywe zestawienia barw o pięknym wydźwięku.
Szczątki fresku w rzymskiej bazylice odsłonięto w 1900 roku. W połowie XV wieku – jak zanotował Lorenzo Ghiberti – całe wnętrze bazyliki pokrywały freski Cavalliniego.
Przypisuje mu się także:
Malowidła w apsydzie kościele św. Jerzego na Velabrum w Rzymie (na podstawie podobnej stylistyki), a także mozaikę "Maria ze św. Sebastianem i św. Chryzogonem" w apsydzie kościoła San Crisogono.
Giorgio Vasari twierdził, jakoby Cavallini był uczniem Giotta, nie jest to jednak prawdą. Giotto znał prace rzymskiego kolegi i jego sztuka oddziaływała na niego.

</doc>
<doc id="980728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980728" title="Microgadus">
Microgadus

Microgadus – rodzaj ryb z rodziny dorszowatych (Gadidae).
Zasięg występowania.
Wzdłuż amerykańskich wybrzeży północnego Oceanu Spokojnego i północnego Oceanu Atlantyckiego.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="980735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980735" title="Jarek Engelbert">
Jarek Engelbert



</doc>
<doc id="980736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980736" title="Grupa PSB Handel">
Grupa PSB Handel

Grupa PSB Handel S.A. (poprzednio "Grupa Polskie Składy Budowlane S.A.") – polskie przedsiębiorstwo handlowe z siedzibą w Wełczu koło Buska-Zdroju, zrzeszające hurtownie materiałów budowlanych oraz prowadzące markety typu dom i ogród PSB Mrówka, działa na rynku od 1998 roku.
W 2022 grupa zrzeszała 412 małych i średnich, rodzinnych firm z terenu całej Polski, które prowadzą handel w 293 składach budowlanych, w 351 PSB Mrówka oraz w 74 PSB Profi. W placówkach tych pracowało ok. 13 tysięcy osób.
Przychody ze sprzedaży materiałów budowlanych składów, będących partnerami Grupy PSB Handel S.A., na koniec 2021 r., osiągnęły pułap 9 mld zł (były wyższe o 18% w stosunku do 2020 r.). Przychody Grupa PSB Handel S.A. (centrali) w 2021 r. przekroczyły poziom 3,8 mld zł i były wyższe o 18% niż przed rokiem. Udział w krajowym rynku dystrybucji materiałów budowlanych szacowny jest na 15%. W 2021 roku znajomość marki Grupy PSB deklarowało ok. 57% Polaków, sieć sklepów PSB Mrówka aż 72%, a placówek PSB Profi 39%.
Historia.
Spółka została założona 14 kwietnia 1998 roku przez Bogdana Panhirsza i Mirosława Lubarskiego, jako "Panhirsz Sp. z o.o." W czerwcu 1998 udziały w spółce nabyło ponad 40 niezależnych podmiotów gospodarczych, w tym 29 hurtowni materiałów budowlanych i 5 producentów. Od samego początku udziałowcem jest też firma Eko-Trans zajmująca się spedycją towarów spółki. W październiku spółka zyskała nazwę "Grupa Polskie Składy Budowlane", wciąż funkcjonując jako spółka z ograniczoną odpowiedzialnością. Do końca 1998 spółka osiągnęła przychody w wysokości 38 mln zł. W czerwcu 1999 spółka, jako pierwsza sieć z Europy Środkowej, została przyjęta w poczet członków federacji Euro-Mat. Korzystając z know-how największej grupy zakupowo-sprzedażowej w Europie, zyskała trwałą pozycję na rynku materiałów budowlanych w Polsce. Liczba udziałowców grupy wzrosła do 139 firm w grudniu 1999.
Na początku 2000 "Grupa Polskie Składy Budowlane" zmieniła formę prawną i kontynuowała działalność jako spółka akcyjna. W roku 2000 spółka rozpoczęła wdrażanie strategii identyfikacji wizualnej w punktach handlowych sieci, której celem było promowanie jednolitej marki i znaku towarowego. Ruszył także program certyfikacji punktów sprzedaży. Pierwsze certyfikaty dla akcjonariuszy którzy spełniały standardy grupy, zostały wręczone podczas Zjazdu PSB w Krakowie i Wieliczce w grudniu 2000.
W 2001 "Grupa Polskie Składy Budowlane SA" pojawiła się w rankingach największych polskich firm tygodnika Polityka (miejsce 271.) oraz dziennika Rzeczpospolita (miejsce 284.). W styczniu grupa rozpoczęła wydawanie własnego pisma, branżowego dwumiesięcznika "Polskie Składy Budowlane" (od stycznia 2005 – Głos PSB), traktującego o polskim rynku budowlanym, trendach i nowościach. Jesienią uruchomiony został także program „Buduj z PSB”, którego głównym założeniem było wsparcie rodzin budujących własne domy. Program otrzymał Złoty Medal "Międzynarodowych Targów Poznańskich BUDMA'2002". W maju grupa otrzymała Godło Promocyjne "Teraz Polska" za najbardziej efektywne wsparcie dla małych i średnich przedsiębiorstw. W tym samym roku "Grupa PSB SA" objęła patronat nad "Domem Dziecka w Janinie", powiat Busko-Zdrój.
W grudniu 2002 uruchomione zostały pierwsze pilotażowe placówki detaliczne PSB Mrówka. Sklepy od samego początku funkcjonowały jako wspólne przedsięwzięcie kapitałowe Grupy PSB oraz lokalnego polskiego akcjonariusza, różniąc się tym samym od typowych sieciowych hipermarketów z zagranicznym kapitałem. PSB Mrówka to markety samoobsługowe typu "zrób-to-sam" skierowane do polskich rodzin mieszkających w miastach powiatowych i gminnych.
Rok 2003 to "I Targi Grupy PSB", zorganizowane w warszawskim Hotelu Gromada. Impreza odbywa się obecnie cyklicznie – raz w roku, w marcu (zwyczajowym miejscem są od lat Targi Kielce). Celem imprezy jest umożliwienie akcjonariuszom oraz największym dostawcom materiałów budowlanych dla grupy, zawieranie wzajemnych kontraktów handlowych na preferencyjnych warunkach. Impreza to także występy rozpoznawalnych celebrytów. Na galach w kolejnych latach występowały polskie gwiazdy, takie jak: Maryla Rodowicz, Beata Kozidrak, Bajm, Kombi, oraz zagraniczne: In-Grid. Impreza ma charakter zamknięty.
W 2004 "Grupa Polskie Składy Budowlane SA" sponsorowała wraz z firmami Kreisel i EkoKlinkier zawodowy team kolarski, który startując przed dwa sezony zajął 16. miejsce na świecie i 3 w Polsce w rankingach "Międzynarodowej Federacji Kolarskiej" UCI.
2005 to dalsza ekspansja grupy na rynku sprzedaży detalicznej. Na koniec roku sieć marketów budowlanych PSB Mrówka liczyła 15 placówek. Według analiz "Instytutu Badania Opinii i Rynku Pentor" 41% Polaków planujących inwestycje budowlane rozpoznawało markę PSB, a 29% markę programu „Buduj z PSB”. Grupa otrzymała także prestiżową nagrodę "Lider Informatyki" w kategorii "Handel i Usługi", w konkursie organizowanym przez IDG Poland, wydawcę miesięcznika komputerowego Computerworld.
W 2006 jako spółka akcyjna "Grupa Polskie Składy Budowlane SA" po raz pierwszy zdecydowała się na wypłatę dywidendy, po 100 zł od każdej akcji. Łącznie na wypłatę przeznaczono 1,6 mln zł, przy czym według szacunków dziennika Rzeczpospolita wartość grupy przekroczyła 430 mln zł. W lipcu 2006 spółka objęła główny mecenat nad "XII Festiwalem Muzycznym im. Krystyny Jamroz", gromadzącym sympatyków muzyki poważnej.
2007 "Grupa PSB SA" została partnerem "Polskiej Ligi Siatkówki Mężczyzn" w sezonie 2007/2008 otrzymała także złotą statuetkę "Polski Hercules 2007" miesięcznika branży budowlanej Builder.
W 2008 rok Grupa PSB S.A. weszła z kapitałem zakładowym w kwocie 16 127 tys. zł. W trakcie roku podwyższono kapitał zakładowy o 1264 tys. zł, w wyniku czego jego stan na dzień 31.12.2008 r., wyniósł 17 391 tys. zł.
W dniu 31.12.2008 r. akcje spółki posiadało 401 akcjonariuszy, w tym: dwa przedsiębiorstwa zagraniczne, 7 spółek akcyjnych, 83 spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, 2 spółki cywilne, 1 spółdzielnia, 65 spółek jawnych, 241 osób fizycznych. Według innej systematyki akcjonariat można podzielić na: firmy handlowe – 69,6% udziału w kapitale i liczbie głosów, producentów (dostawców spółki) – 24,7% udziału w kapitale i liczbie głosów, i osoby fizyczne – 5,7% udziału w kapitale i liczbie głosów.
Faktycznie działalność gospodarczą (handlową i marketingową) w ramach Grupy PSB prowadziło w końcu 2008 roku 245 podmiotów handlowych. Razem posiadały one 376 licencjonowanych przez spółkę punktów sprzedaży o łącznej powierzchni magazynowej ok. 500 tys. m².
Skumulowane przychody akcjonariuszy (firm handlowych) w roku 2008 wyniosły 4,25 mld zł, w tym ze sprzedaży materiałów budowlanych – 3,95 mld zł.
Na koniec 2008 roku w składach i sklepach Mrówka pracowało razem ok. 8110 osób. W 25 firmach prowadzono także działalność produkcyjną, 29 akcjonariuszy świadczyło usługi wykonawstwa budowlanego, zaś 17 podmiotów zajmowało się także usługami deweloperskimi.
W 2009 roku Grupa PSB opracowała program przekształcania hurtowni należących do sieci PSB w wyspecjalizowane placówki PSB Profi dedykowane, przede wszystkim, obsłudze firm budowlanych. Pierwsza placówka Profi została uruchomiona wiosną 2010 r. w Bielsku-Białej. W 2009 r. Spółka obsługiwała 253 firmy kupieckie, których łączne przychody ze sprzedaży materiałów dla budownictwa wyniosły 4,1 mld zł. Zaś przychody spółki (centrali) wyniosły 1,18 mld zł.
W 2010 r. spółka obsługiwała 287 firmy kupieckie, których łączne przychody wyniosły 4,7 mld zł. Wzrost liczebności członków Grupy o 34 nowe składy zaowocował aż 13% wzrostem łącznych przychodów całej sieci w stosunku do 2009 r. Przychody spółki (centrali) wzrosły o 11% i wyniosły 1,3 mld zł, co uplasował Grupę w rankingu dziennika „Rzeczpospolita” na 223 miejscu największych firm w Polsce. W połowie 2010 r. znajomość marki Grupa PSB deklarowało 43% dorosłych Polaków, zaś sieci sklepów PSB Mrówka – 19%. Na koniec roku sieci detaliczna Mrówka liczyła 59 marketów, w ciągu roku powstały 24 sklepy.
7 kwietnia 2017 r. spółka została podzielona na dwie nowo powstałe spółki: Grupa PSB Handel SA w Wełeczu, przejmującą zakład główny dotychczasowej Grupy PSB i będącą jej zasadniczym kontynuatorem, oraz Grupa PSB Metale SA, przejmującą zakład pomocniczy spółki, zajmujący się produkcją i obrotem metalami.
Postępowanie antymonopolowe.
W grudniu 2007 Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów wszczął postępowanie w sprawie zapisów o antykonkurencyjnym charakterze, znajdujących się w umowach zawieranych pomiędzy producentem materiałów budowlanych, spółką Xella Polska, a dziesięcioma dystrybutorami, w tym Grupą PSB. Zdaniem urzędu klauzula o „niestosowaniu cen niższych od cen zakupu” świadczy o wspólnym ustalaniu cen, co stanowi jedno z najcięższych naruszeń prawa antymonopolowego.
W lipcu 2008 prezes UOKiK wydał decyzję, w której stwierdził, że postępowanie antymonopolowe uprawdopodobniło zawarcie przez przedsiębiorców "porozumienia (...), którego celem lub skutkiem jest ograniczenie konkurencji na krajowym rynku hurtowej sprzedaży ściennych materiałów budowlanych lub lokalnych rynkach sprzedaży detalicznej (...)". Zobowiązał wszystkie strony postępowania m.in. do wykreślenia kwestionowanej klauzuli w ciągu miesiąca od daty doręczenia decyzji.
Buduj z PSB.
Program „Buduj z PSB” to program partnerski koordynowany przez "Grupę Polskie Składy Budowlane SA". Program jest ofertą skierowaną do polskich rodzin budujących lub planujących budowę własnego domu. Funkcjonuje od 2001, jego elementem jest program lojalnościowy "Budujący Bonus". Do końca 2007 we współpracy z programem zbudowano w Polsce 25 tys. domów. Program posiada własną witrynę internetową.
Głos PSB.
"„Głos PSB”" – dwumiesięcznik branżowy, wydawany przez "Grupę PSB SA, w" nakładzie 26 tys. egzemplarzy. Dostępny jest także w wersji elektronicznej. Wydawany jest regularnie od stycznia 2001, posiada zasięg ogólnopolski. "Głos PSB" prezentuje trendy w budownictwie i techniki budowlane, porusza też zagadnienia techniki budowlanej i materiałowej.
Sponsoring i działalność społeczna.
2004-2005 – Sponsoring zawodowej drużyny kolarskiej o nazwie "Grupa PSB" (2004) i "PSB-Atlas-Orbea" (2005). Drużyna w 2004 zajęła 1. miejsce m.in.: w wyścigach Memoriał Henryka Lasaka, Tour de Słowacja, oraz 5. miejsce w Tour de Pologne. W 2005 zajęła m.in.: 1. miejsce w Neuseen Classics. Łącznie w ciągu dwóch sezonów drużyna zwyciężyła w 47 wyścigach kolarskich.
2006 – Sponsoring Europejskich Pucharów w piłce nożnej (15 meczów z udziałem polskich klubów ekstraklasy). Bannery "Grupy PSB SA" firmowały mecz m.in.: Wisła Kraków – Blackburn Rovers. Spółka była także głównym mecenasem festiwalu muzyki poważnej, dedykowanego pamięci słynnej śpiewaczki operowej Krystyny Jamroz, która urodziła się i wychowała w Busku-Zdroju – Międzynarodowy Festiwal Muzyczny im. Krystyny Jamroz w Busku-Zdroju.
2007 – Kontynuacja sponsoringu Europejskich Pucharów w piłce nożnej (10 meczów z udziałem polskich klubów ekstraklasy). Od września "Grupa PSB SA" jest partnerem Polskiej Ligi Siatkówki Męskiej – 32 mecze do końca roku.
2008 – Grupa PSB kontynuowała reklamę sieci PSB na stadionach piłkarskich podczas Europejskich Pucharów. Podczas 13 meczów reklamę Grupy PSB obejrzało na żywo prawie 29 milionów telewidzów w TVP1 i TVP2. Łącznie kibiców uczestniczących w meczach było ponad 175 tys., w tym w Polsce prawie 150 tys. Mogli oni zobaczyć banery systemu video oraz wielkopowierzchniowe banery reklamowe z logo Grupy PSB i sieci sklepów PSB Mrówka.

</doc>
<doc id="980738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980738" title="Eksperyment Hawthorne">
Eksperyment Hawthorne



</doc>
<doc id="980747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980747" title="Micromesistius">
Micromesistius

Micromesistius – rodzaj ryb z rodziny dorszowatych (Gadidae).
Zasięg występowania.
Błękitek występuje w północnym Oceanie Atlantyckim, a błękitek południowy w dwóch populacjach – jedna pomiędzy Falklandami i Argentyną, a druga w pobliżu Nowej Zelandii.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="980748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980748" title="Open Sud de France">
Open Sud de France

Open Sud de France – męski turniej tenisowy kategorii ATP Tour 250 zaliczany do cyklu ATP Tour, rozgrywany na kortach twardych w hali we francuskim Montpellier. W latach 1987–2009 zawody odbywały się w Lyonie. W 2011 roku turniej się nie odbył.

</doc>
<doc id="980749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980749" title="Tom Hollander">
Tom Hollander

Tom Anthony Hollander (ur. 25 sierpnia 1967) – brytyjski aktor, absolwent wydziału literatury na Uniwersytecie Cambridge. Znany jest z roli w "Czas na miłość" oraz w filmach takich jak "Piraci z Karaibów" i "Zapętleni" oraz w filmach dramatycznych, takich jak "Enigma", "Duma i uprzedzenie", "Gosford Park" i "Hanna", dodatkowo wcielając się w George'a V w "The Lost Prince" i "".
Był współautorem scenariusza i zagrał główną rolę w serialu Rev., który zdobył nagrodę British Academy Television dla najlepszego serialu komediowego w 2011 roku. Hollander był nominowany do nagrody Oliviera dla najlepszego aktora i nagrody Tony dla najlepszego aktora w sztuce za rolę w "Travesties".
W styczniu 2016 roku został Honorowym Członkiem Selwyn College w Cambridge (jego dawnej uczelni).
Wczesne lata.
Hollander urodził się w Bristolu, jako syn nauczycieli, i wychował się w Oksfordzie. Ojciec Hollandera jest czeskim Żydem, którego rodzina przeszła na katolicyzm, a jego matka jest angielską chrześcijanką; Hollander został wychowany jako chrześcijanin. Wykształcenie rodzinne miało charakter akademicki i muzyczny - jego dziadek Hans Hollander był muzykologiem, który napisał książki o kompozytorze Janáčku. Rodzice Hollandera byli nauczycielami, jego ojciec prowadził wydział nauk ścisłych w prestiżowej szkole w Oksfordzie. Uczęszczał do Dragon School, a następnie do Abingdon School, gdzie był głównym chórzystą. W młodości był członkiem Narodowego Teatru Młodzieży i Narodowego Młodzieżowego Teatru Muzycznego (wówczas znanego jako Dziecięcy Teatr Muzyczny). W 1981 roku, w wieku 14 lat, zdobył główną rolę w dramatyzacji BBC "John Diamond" Leona Garfielda. Był aktywnie zaangażowany w produkcje sceniczne jako członek Footlights i był prezesem Towarzystwa Marlowe. Sam Mendes, przyjaciel i kolega ze studiów, wyreżyserował kilka sztuk w których grał podczas ich pobytu w Cambridge, w tym w uznanej przez krytyków produkcji Cyrano de Bergerac (w której wystąpił także przyszły wicepremier Nick Clegg).
Kariera.
Praca filmowa i telewizyjna.
Występy w filmach i telewizji Hollandera to między innymi "Absolutnie fantastyczne", "Marta i wielbiciele", "Wives and Daughters, Harry, Cambridge Spies", za które otrzymał główną nagrodę FIPA D'OR (Festival International de Programmes Audiovisuels) dla najlepszego aktora, "Gosford Park, The Lost Prince oraz Duma i uprzedzenie", za którą otrzymał nagrodę Evening Standard Film Awards Comedy Award i nagrodę dla najlepszego aktora drugoplanowego London Critics Circle. Wielokrotnie pracował z Michaelem Gambonem i Billem Nighym i jest dobrym przyjacielem Jamesa Purefoya. Hollander stworzył kilka niezapomnianych postaci komediowych, które czerpią bardziej z jego fizycznej energii i intensywności niż wzrostu (5 '5 "/ 165 cm), takich jak „genialnie paskudny” Leon w "Freezing" BBC Two, opisany w "The Times" jako „ryczący wir ego i manii”.
Hollander zagrał Lorda Cutlera Becketta, „ciężkiego” w " i ". Pojawił się także w miniserialu TNT "Firma – CIA" jako Kim Philby, grając wcześniej Guya Burgessa w "Cambridge Spies". Na scenę powrócił w 2007 roku z premierą sztuki Joe Penhalla "Landscape with Weapon" w Royal National Theatre. W 2008 roku wystąpił jako Król Jerzy III w miniserialu HBO "John Adams" i zakończył rok jako pamiętny pułkownik Heinz Brandt w "Walkirii".
W 2009 roku Hollander zagrał symfonicznego wiolonczelistę w filmie "Solista" Joe Wrighta, jego drugim filmie z Wrightem, który obsadził go w roli rozgorączkowanego konkurenta, pana Collinsa w "Dumie i uprzedzenieniu" (2005 r.). Ponownie współpracował z Wrightem, wcielając się w pamiętnego, ekstrawagancjnego i groźnego złoczyńcę w "Hannie" (2011). Hollander pojawił się w głównej roli w "Zapętleni" Armando Iannucciego jako sekretarz stanu ds. rozwoju międzynarodowego Simon Foster MP. Hollander niespodziewanie pojawił się później (w innej roli) pod koniec trzeciej serii "The Thick of It", programu, na którym oparto "Zapętlonych".
W 2010 roku Hollander i pisarz James Wood współtworzyli serial telewizyjny "Rev.", wrażliwą komedię o zbyt ludzkim proboszczu parafii w śródmieściu. W recenzjach nazywały ją inteligentną, realistyczną i bardzo zabawną. Hollander zagrał głównego bohatera, księdza Adama Smallbone. Spektakl zdobył nagrodę BAFTA w 2011 roku dla najlepszej komedii sytuacyjnej, między innymi nagrodami i wyróżnieniami. Drugi sezon wyemitowano w Wielkiej Brytanii na antenie BBC 2 w 2011 roku, a trzeci sezon w 2014 roku. Chwalony za rolę „oszałamiającego i ujmującego, groźnego i czarującego” chemika, dr George'a Cholmondeleya, występującego w pięciu odcinkach serialu "Tabu" BBC / FX 2017, z jednym komentatorem opisującym go jako „prowadzącego kurs mistrzowski z tworzenia wymiaru i osobowości, nawet przy ograniczonym czasie antenowym”.
Hollander zagrał drugiego menedżera Queen, Jima Beacha w filmie biograficznym "Bohemian Rhapsody", który ukazał się w listopadzie 2018 roku. Po zwolnieniu reżysera Bryana Singera z filmu w grudniu 2017 roku, doniesiono, że Hollander prawie opuścił film z powodu problemów z Singerem, ale ostatecznie został przekonany do zostania. Również w 2018 roku Hollander zagrał Tabaqui, hienę w filmie "" Andy'ego Serkisa.
Teatr.
W 1992 roku Hollander zdobył Ian Charleson Award za rolę Witwouda w "The Way of the World" w Lyric Hammersmith Theatre. W poprzednim roku był nominowany i wyróżniony za swoją Celię w całkowicie męskiej produkcji "Jak wam się podoba" w Cheek by Jowl, a także został ponownie nominowany i wyróżniony za jego Khlestakov w "Rewizorze" w Almeida Theatre w 1997 roku. Otrzymał także specjalne wyróżnienie za rolę tytułową w "Świętoszku" w Almeida Theatre w 1996 roku. Ogólnie rzecz biorąc, Hollander był najczęściej uhonorowanym nagrodą Iana Charlesona, z czterema występami na tym festiwalu: jednym zwycięskim, dwoma wyróżnieniami i jednym specjalnym wyróżnieniem.
W 2010 roku Hollander powrócił na scenę na żywo w wymagającej podwójnej roli komediowej w filmie Georges'a Feydeau "A Flea in Her Ear" w Old Vic. Grając zarówno pana, jak i sługę z „błyskawiczną fizyczną precyzją i szokująco prawdziwym zamętem”, role Hollandera zostały nazwane „wirtuozowskim występem”. Między wrześniem a listopadem 2016 r. zagrał Henry'ego Carra („najlepszego w karierze”) w „znakomitym odrodzeniu” "Travesties" Toma Stopparda w Menier Chocolate Factory w reżyserii Patricka Marbera. Spektakl (z tą samą obsadą) został przeniesiony do Apollo Theatre w lutym 2017 roku i był nominowany do pięciu nagród Oliviera, w tym dla najlepszego aktora (Hollander) i Best Revival (Travesties). Dzieło Marbera przeniosło się później na Broadway w 2018 roku, a Hollander ponownie wrócił do roli Carra. Spektakl został otwarty 24 kwietnia 2018 roku (premiera 29 marca) w Roundabout Theatre Company American Airlines Theatre w Nowym Jorku. Za tę produkcję Hollander otrzymał nominację do nagrody Tony.
Praca głosem.
Hollander użyczył swojego głosu w wielu rolach dla radia BBC, w tym Mosca w Volpone dla Radio 3 z 2004 roku, Frank Churchill w "Emmie" Jane Austen oraz jako Mr Gently Benevolent w pilocie parodii Dickensa "Bleak Expectations" for Radio 4, chociaż nie wziął udziału w pełnej serii. Wcielił się w młodego Josepha Merricka, „Człowieka-słonia”, bezcielesnej głowy imieniem Enzio w miejskiej komedii gotyckiej oraz Leona Teremina, rosyjskiego wynalazcy znanego z elektronicznego instrumentu, który nosi jego imię. Nowsze projekty obejmują "Trafny wybór" J. K. Rowling. W 2015 r. zagrał Patricka Moore'a w audycji radiowej BBC Far Side of the Moore (powtarzanej w 2017 i 2019) o astronomie i jego programie telewizyjnym Sky at Night. W maju 2016 wcielił się w postać Geoffa Cathcarta w czteroczęściowej sztuce Andy'ego Mulligana "School Drama" w BBC Radio 4, która została wybrana przez The Guardian jako najlepsze radio tego tygodnia, a także był narratorem powieści Petera Bradshawa "Reunion", wyemitowanej w Radio 4 w październiku 2016 roku.
Pisanie.
Od 2008 r. pisze okazyjną kolumnę w stylu pamiętnika dla "The Spectator" oraz artykuł o stylu życia w "Timesie", który spotkał się z bardzo pozytywnymi komentarzami czytelników.
Praca charytatywna.
Hollander wniósł swój wkład w bieganie i jazdę na rowerze na kilka celów charytatywnych, w tym na zbieranie funduszy dla Childline Crisis Hotline w 2006 i 2007 roku dla "Teenage Cancer Trust". Od wielu lat wspiera Domowe Hospicjum dla Dzieci i Młodzieży Helen &amp; Douglas w Oksfordzie, które zapewnia opiekę hospicyjną dzieciom. Nadal wspiera organizacje charytatywne, udzielając odczytów i innych wystąpień przez cały rok. Hollander jest mecenasem British Independent Film Awards i wspierał starania gali Old Vic "24 Hour Plays New Voices", która promuje sprawę młodych pisarzy na brytyjskiej scenie. W sierpniu 2014 r. Był jedną z 200 osób publicznych, które były sygnatariuszami listu do "The Guardian" sprzeciwiającego się niepodległości Szkocji w okresie poprzedzającym wrześniowe referendum w tej sprawie.
Życie prywatne.
Hollander mieszka w tym samym mieszkaniu w Notting Hill w Londynie od 2000 roku. Jest singlem i twierdzi, że jest heteroseksualny, ale także, że podczas swojej wczesnej kariery „dostosowywał się do swojej seksualności”. W 2010 roku zaręczył się z projektantką Fran Hickman, ale ich związek się zakończył. W wyborach powszechnych w 2019 r. prowadził kampanię w Kensington na rzecz Sama Gyimaha z Liberalnych Demokratów. W 2020 roku Hollander zachorował na COVID-19, wracając do zdrowia bez hospitalizacji.

</doc>
<doc id="980753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980753" title="Jadwiga z Zamoyskich Sapieha">
Jadwiga z Zamoyskich Sapieha



</doc>
<doc id="980754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980754" title="Haruno Sakura">
Haruno Sakura



</doc>
<doc id="980757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980757" title="Hatake Kakashi">
Hatake Kakashi



</doc>
<doc id="980764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980764" title="Zyberk (herb szlachecki)">
Zyberk (herb szlachecki)

Zyberk (forma przejściowa: Zyberg) – spolszczona forma niemieckiego nazwiska rodowego Syberg (inne formy: Sieberg, Siberg) – ród szlachty inflanckiej wywodzący się z rycerstwa zakonu kawalerów mieczowych. Inflancka linia rodu po mieczu wygasła w roku 1806 z chwilą śmierci wojewody brzeskiego i uczestnika Sejmu Czteroletniego Jana Tadeusza Syberga zu Wischling.
Jednakże ożeniony z córką Jana Tadeusza, Izabelą, hrabia Michał Plater z Broelu otrzymał w 1803 r. pozwolenie od cara Aleksandra I na dołączenie nazwiska Syberg do swojego oraz udostojnienie swojego herbu herbem żony. Dzięki temu nazwisko Syberg przetrwało (głównie w spolszczonej formie) w linii rodowej Plater-Zyberk. Plater-Zyberkowie byli posiadaczami kilku majątków na dzisiejszej Łotwie, m.in. w Liksnie i Wabolu koło Dyneburga.
Przedstawicielem rodu Plater-Zyberków jest Cecylia Plater-Zyberk, Zygmunt Plater-Zyberk i Marek Plater-Zyberk. Natomiast najbardziej znaną żyjącą potomkinią po kądzieli jest Róża Thun, córka Marii Karoliny z Plater-Zyberków.
Aktualnym szefem rodu jest hr. Plater-Zyberk (ur. 1949) zamieszkujący w Belgii.
Opis herbu Plater-Syberg.
W tarczy złotej herb Plater ze złotą bordiurą trzy czarne pasy, na nich pas czerwony, prawo skośny, w tarczy sercowej czarnej (herb Syberg), ze złotą bordiurą, koło złote o sześciu szprychach. Nad tarczą korona hrabiowska, nad nią hełm ukoronowany.

</doc>
<doc id="980773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980773" title="Juan Evaristo">
Juan Evaristo

Juan Evaristo (ur. 20 czerwca 1902 w Buenos Aires, zm. 8 maja 1979 tamże) – prawy pomocnik argentyński, reprezentant kraju (brat Mario Evaristo).
Mierzący 171 cm wzrostu i ważący 70 kg Evaristo wraz z reprezentacją Argentyny wygrał Copa América 1927 zdobywając mistrzostwo Ameryki Południowej. Następnie zdobył srebrny medal podczas igrzysk olimpijskich w 1928 roku. Razem z bratem Mario wygrał Copa América 1929 oraz wziął udział w finałach mistrzostw świata w 1930 roku, reprezentując klub Club Sportivo Palermo z Buenos Aires. Byli pierwszymi braćmi, którzy wspólnie wzięli udział w meczu finałowym mistrzostw świata. Po mistrzostwach wyjechali do Włoch, a po powrocie grali razem w Boca Juniors. Juan zakończył karierę w klubie Argentinos Juniors.

</doc>
<doc id="980777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980777" title="Nokaut techniczny">
Nokaut techniczny



</doc>
<doc id="980778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980778" title="76 mm armata dywizyjna wz. 1902/30 (F-10)">
76 mm armata dywizyjna wz. 1902/30 (F-10)

76,2 mm armata dywizyjna wz. 1902/30 (F-10) (ros. "76-мм дивизионная пушка обр. 1902/30 г." ("Ф-10")) – radziecka armata polowa, modyfikacja 76,2 mm armaty wz. 1902.
Historia.
W połowie lat 20. naczelne dowództwo Armii Czerwonej zainteresowane było unowocześnieniem swojego sprzętu artyleryjskiego. Za priorytet uznano zwiększenie donośności. Okazało się to trudne ponieważ Michaił Tuchaczewski, który był wiceministrem obrony, oraz wiceminister przemysłu ciężkiego I. Pawlunowski naciskali, aby zwiększenie donośności osiągnąć dzięki modyfikacji używanej już armaty wz. 1902.
Pomiędzy 1927 a 1929 rokiem przebadano ponad 20 prototypów, ale żaden z nich nie spełnił wymagań. Dopiero w 1929 roku, wraz z opracowanym przez GAU (Główny Zarząd Artylerii – Gławnoje Artillerijskoje Uprawlenije) programu rozwoju artylerii na lata 1929–1932, wybrano spośród wcześniej testowanych najbardziej obiecujące konstrukcje opracowane w biurach konstrukcyjnych: Fabryki Nr 7 „Arsenał”, Fabryki Motowilicheńskiej w Permie i Trestu Uzbrojenia (OAT). Najbardziej udana z nich okazała się armata opracowana przez inż. W. N. Sidorenkę z fabryki permeńskiej.
Polepszenie właściwości armaty uzyskano dzięki zwiększeniu ładunku miotającego i dopracowaniu balistyki pocisków. Ta sama amunicja została użyta do 76,2 mm armat pułkowych wz. 1927. Zwiększono również maksymalny kąt podniesienia dzięki otworowi w ogonie działa. Stwierdzono również, że dalsze zwiększanie podniesienia lufy powoduje tylko niewielki wzrost zasięgu przy jednoczesnym ogromnym spadku celności. Podobne skutki przyniosło wydłużenie lufy z 30 do 40, a nawet 50 kalibrów. Wzrost zasięgu odbywał się za cenę wzrostu masy i znacznego pogorszenia mobilności. Wprawdzie broń z lufą 50 kalibrową przy kącie podniesienia 45° za pomocą wzmocnionej amunicji osiągała aż 14 000 m donośności, ale nie dość, że celność była niska to jeszcze siła wybuchu 75 mm pocisku była na tyle niska, że praktycznie niemożliwe było korygowanie ognia na podstawie obserwacji wybuchów. Ostatecznie poprzestano na lufach o długości 30 i 40 kalibrów. W fabryce Nr 92 armacie tej nadano wewnętrzne oznaczenie F-10. Zmodernizowana armata została przyjęta do uzbrojenia w 1931 roku.
Do końca 1931 roku zmodernizowano w ten sposób 740 armat wz. 02, a do końca 1937 roku zamierzano zmodernizować wszystkie pozostałe armaty wz. 02. Prawdopodobnie nie zrealizowano tych planów ponieważ Finowie zdobyli jeszcze pięć armat wz. 02 w czasie wojny zimowej. W ramach owej modernizacji w 76,2 mm armacie wz. 02/30, ale również w 107 mm armacie wz. 1910/30, 122 haubicy wz. 1910/30 i 152 mm haubicy wz. 1909/30 ujednolicono celowniki z kątomierzem panoramicznym. Armaty wz. 1902/30 były przydzielane jednostkom dział pułkowych (wersja z lufa 30 kalibrów) i dywizyjnych (wersja L/40)
Zmodernizowane armaty wz. 1902/30 zostały użyte bojowo podczas wojny zimowej. Wojska fińskie zdobyły wówczas 32 armaty wz. 1902/30 które otrzymały fińskie oznaczenie 76 K/02-30 (wszystkie miały lufy długości 30 kalibrów). Pewna liczba armat wz. 1902/30 została również użyta podczas wojny kontynuacyjnej. Podczas niej Finowie zdobyli jeszcze 93 dział 76,2 mm wz.1902/30. Wśród dział zdobytych w tej wojnie było również 10 z lufą L/40. Otrzymały one oznaczenie: 76 K/02-30/40.
W czerwcu 1941 roku Armia Czerwona miała 2066 armat wz. 1902/30 z lufa długości L/30 i 2411 armat z lufa L/40. W zachodnich okręgach wojskowych znajdowało się 118 pierwszych i 1164 drugich. Po napaści III Rzeszy na ZSRR zdobyte armaty wz. 02/30 zostały w Niemczech wprowadzone do uzbrojenia jako 7.62 cm FK 295/1(r). Wersja armaty z lufą L/40 została oznaczona 7.62 cm FK 291/2(r). 54 armaty tego typu zostały odsprzedane Finlandii. Zdobyczne radzieckie armaty posłużyły Niemcom także do uzbrajania pociągów pancernych. W armaty te zostały uzbrojone niemieckie pociągi pancerne typu BP-42 oraz WR 550 D14 (Panzertriebwagen 16).

</doc>
<doc id="980780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980780" title="System walutowy">
System walutowy

System walutowy – ściśle określony zespół norm prawnych, reguł oraz zasad, które określają warunki oraz regulują określony sposób funkcjonowania pieniądza (waluty) danego kraju świata w transakcjach międzynarodowych.
Rodzaje systemu walutowego:

</doc>
<doc id="980781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980781" title="F-10">
F-10



</doc>
<doc id="980782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980782" title="76 mm armata dywizyjna wz. 1902/30">
76 mm armata dywizyjna wz. 1902/30



</doc>
<doc id="980784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980784" title="76 K/02-30">
76 K/02-30



</doc>
<doc id="980786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980786" title="76 K/02-30/40">
76 K/02-30/40



</doc>
<doc id="980788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980788" title="7.62 cm FK 295/1(r)">
7.62 cm FK 295/1(r)



</doc>
<doc id="980789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980789" title="7.62 cm FK 291/2(r)">
7.62 cm FK 291/2(r)



</doc>
<doc id="980790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980790" title="Ernst Otto Beckmann">
Ernst Otto Beckmann

Ernst Otto Beckmann (ur. 4 lipca 1853 w Solingen, zm. 13 lipca 1923 w Berlinie) – niemiecki chemik. Zajmował się kriometrią i ebuliometrią. Skonstruował termometr Beckmanna.
Prowadził badania nad oksymami. W 1886 roku odkrył przegrupowanie ketoksymów w amidy, nazwane później przegrupowaniem Beckmanna.

</doc>
<doc id="980796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980796" title="Tomáš Hübschman">
Tomáš Hübschman

Tomáš Hübschman (ur. 4 września 1981 w Pradze) – piłkarz czeski grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Hübschman jest wychowankiem zespołu Sparta Praga, najbardziej utytułowanego w Czechach. Już w 1999 roku przeszedł z młodzieżowej drużyny do seniorskiej, ale nie mając szans na grę został wypożyczony do drugoligowego klubu FK Svit Zlín. Następnie na sezon 2000/2001 znów trafił na wypożyczenie, tym razem do pierwszoligowego FK Jablonec 97. W klubie tym miał pewne miejsce w wyjściowej jedenastce i dobra postawa spowodowała, że w sezonie 2001/2002 wrócił do Sparty i zaczął grać w pierwszym składzie tego stołecznego klubu. Swój pierwszy sukces ze Spartą osiągnął w 2003 roku, gdy został mistrzem Czech. Powtórzył to rok później, a do mistrzostwa dołożył Puchar Czech. Ze Spartą grał też w rozgrywkach Ligi Mistrzów.
Latem 2004 Hübschman za 3 miliony euro przeszedł do ukraińskiego Szachtara Donieck. W drużynie Mircei Lucescu także wywalczył miejsce w pierwszej jedenastce i już w 2005 roku sięgnął po swój pierwszy tytuł mistrza Ukrainy. W 2006 roku także został mistrzem kraju, ale nie grał we wszystkich meczach z powodu kontuzji. W 2007 roku Szachtar został wicemistrzem, a do tego przegrał finał Pucharu Ukrainy z Dynamem Kijów. W czerwcu 2014 po wygaśnięciu kontraktu opuścił ukraiński klub. Został wówczas zawodnikiem FK Jablonec.
Kariera reprezentacyjna.
Hübschman reprezentował Czechy w różnych kategoriach wiekowych. W 2001 roku był kapitanem drużyny U-21 na Młodzieżowych Mistrzostwach Świata i doszedł z nią do ćwierćfinału.
W pierwszej reprezentacji Czech Hübschman zadebiutował 10 listopada 2001 w przegranym 0:1 meczu z Belgią. W 2004 roku został powołany przez Karela Brücknera do kadry na Euro 2004. Tam był tylko rezerwowym i wystąpił w jednym grupowym meczu, wygranym 2:1 z Niemcami. Z Czechami dotarł do półfinału. Hübschman występował też w eliminacjach do Mistrzostw Świata w Niemczech, ale na sam turniej nie pojechał.

</doc>
<doc id="980797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980797" title="Waluta bazowa">
Waluta bazowa

Waluta bazowa – waluta wykorzystywana jako punkt odniesienia dla kursu walutowego lub prezentacji danych finansowych. Na rynkach walutowych jest to pierwsza waluta w kwotowaniu, której wartość jest wyrażana za pomocą odpowiedniej liczby jednostek waluty kwotowanej. Np. w przypadku kursu USD/PLN walutą bazową jest dolar, a kwotowaną PLN, jako że wartość 1 dolara amerykańskiego określana jest w złotych. Na rynkach walutowych jako waluty bazowe najczęściej wykorzystuje się waluty o dużym znaczeniu międzynarodowym, takie jak:

</doc>
<doc id="980798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980798" title="Tomas Hubschman">
Tomas Hubschman



</doc>
<doc id="980800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980800" title="Trzebonice">
Trzebonice



</doc>
<doc id="980801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980801" title="Tyzenhauzowie">
Tyzenhauzowie

Tyzenhauzowie – polska rodzina szlachecka z Inflant herbu Bawół ().

</doc>
<doc id="980803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980803" title="Strefa walutowa">
Strefa walutowa



</doc>
<doc id="980805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980805" title="Darśana">
Darśana



</doc>
<doc id="980806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980806" title="Paul Wei">
Paul Wei

Paul Wei (; ur. 1877, zm. 1919) – chiński duchowny zielonoświątkowy, współzałożyciel Prawdziwego Kościoła Jezusa.
Jego prawdziwe imię brzmiało Wei Enbo (魏恩波). Pochodził z prowincji Hebei, z ubogiej rodziny. Zajmował się handlem jedwabiem. Początkowo był członkiem Londyńskiego Towarzystwa Misyjnego w Pekinie, po tym jednak gdy w 1912 roku został wyleczony z ciężkiej choroby przez charyzmatycznego duchownego Xin Shengmina, związał się z ruchem zielonoświątkowym. Otrzymać miał chrzest w Duchu Świętym i dar języków, a w 1917 roku dostąpić objawienia, w którym Duch Święty nakazał mu udzielać chrztu przez całkowite zanurzenie twarzą do dołu, podjąć walkę z szatanem i odrzucić fałszywe doktryny obecne w dotychczasowych kościołach. Po objawieniu przyjął imię Paul i zaczął głosić publicznie o zbliżającym się powtórnym przyjściu Jezusa oraz konieczności święcenia szabatu zamiast niedzieli, pozyskując kilkuset zwolenników. W 1918 roku wspólnie z Zhang Lingshengiem nadał swojej doktrynie ramy formalne, zakładając Prawdziwy Kościół Jezusa. Zmarł rok później. Jego działalność religijną kontynuował syn, Isaac Wei.

</doc>
<doc id="980814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980814" title="Uprising Records">
Uprising Records



</doc>
<doc id="980815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980815" title="STS-51-C">
STS-51-C

STS-51-C (ang. "Space Transportation System") – trzecia misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Discovery i piętnasta programu lotów wahadłowców. Planowano, że w locie tym weźmie udział Challenger i że odbędzie się on w grudniu 1984 roku. Ze względu na uszkodzenie Challengera i konieczność wymiany około 5000 płytek osłony termicznej, w misji 51-C wykorzystano prom Discovery. 
Cel lotu.
Pierwsza utajniona wojskowa misja wahadłowca. Stąd ograniczono informacje o przebiegu misji. Ujawniono jedynie, że na orbitę geostacjonarną został wprowadzony satelita telekomunikacyjny, mający m.in. za zadanie rejestrowanie wszelkich sygnałów i rozmów radiowych przekazywanych z terytorium ZSRR i Indii do sztucznych satelitów Ziemi oraz pomiędzy stacjami naziemnymi. Był to satelita podsłuchu elektronicznego Magnum (oznaczony też Big Ear [wielkie ucho] lub Sigint) wraz z dwuczłonowym pomocniczym zestawem rakietowym IUS. Był to nowego typu satelita geostacjonarny o masie ocenianej na pięć do sześciu ton. Wyposażono go w dużą paraboliczną antenę kierunkową do przechwytywania w celach szpiegowskich słabych sygnałów radiowych.
Przebieg misji.
Nie podano dokładnych parametrów początkowych orbity. Wiadomo jedynie, że po starcie przeprowadzono dwa manewry za pomocą silników OMS. Dzięki temu prom poruszał się po kołowej orbicie na wysokości około 300 km, nachylonej do równika pod kątem 28,5°. Dopiero w kwietniu 1985 roku spełniając umowy międzynarodowe, podano parametry przejściowej orbity eliptycznej, na jaką wprowadzono satelitę Magnum za pomocą zestawu IUS, po opuszczeniu komory towarowej w 16 godzinie od chwili startu. Orbita ta, przebiegała na wysokości 341÷34 670 km, nachyleniu - 28,4° i czasie obiegu 612,3 min.
Ponieważ zestaw IUS dwa lata wcześniej zawiódł przy wysyłaniu na orbitę geostacjonarną satelity TDRS-1, NASA niezależnie od rygorów tajemnicy wojskowej podała, że tym razem zestaw rakietowy działał prawidłowo. Pierwszy człon uruchomiony w odległości ponad 15 km od Discovery, w 55 minucie po opuszczeniu ładowni pracował 146 sekund, zaś drugi stopień działał 103 sekund, także zgodnie z planem.
Prom poza ładunkiem wojskowym miał na pokładzie także niewielki, o masie 75 kg, zestaw aparatury przeznaczonej do badania wpływu warunków związanych z lotem orbitalnym, na czerwone krwinki. Zestaw obejmował sześć pojemników z krwią pacjentów, którzy cierpieli na różne schorzenia, pompy, przezroczyste pojemniki oraz dwie kamery filmowe 35 mm z czarno-biały i barwny filmem do rejestrowania zachowania się krwinek.
Planowaną godzinę powrotu z kosmosu podano z zaledwie 16-godzinnym wyprzedzeniem.

</doc>
<doc id="980816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980816" title="Barnabas Zhang">
Barnabas Zhang

Barnabas Zhang (; ur. 11 lutego 1882 w Weixian w prowincji Szantung, zm. 25 stycznia 1961 w Singapurze) – chiński duchowny zielonoświątkowy, jeden z założycieli Prawdziwego Kościoła Jezusa.
Jego prawdziwe nazwisko brzmiało Zhang Dianju (張殿舉). W 1912 roku pod wpływem kazania Zhang Lingshenga nawrócił się i dostąpił chrztu w Duchu Świętym. Wstąpił do nowo powołanego Prawdziwego Kościoła Jezusa, a w 1919 roku został ordynowany przez Paula Weia. W następnych latach prowadził działalność misjonarską w północnych, środkowych i wschodnich Chinach. W 1926 roku spędził miesiąc na Tajwanie, zakładając na wyspie pierwsze wspólnoty Prawdziwego Kościoła Jezusa.
Pod koniec lat 20. Zhang rozwinął na własną rękę działalność misjonarską na terenie Azji Południowo-Wschodniej, a w 1929 roku założył w Hongkongu niezależną wspólnotę. W 1931 roku został z tego powodu ekskomunikowany i wykluczony z Prawdziwego Kościoła Jezusa.

</doc>
<doc id="980822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980822" title="Młodzieżowa rada miasta">
Młodzieżowa rada miasta

Młodzieżowa rada miasta (MRM) – fakultatywny organ samorządu terytorialnego o charakterze konsultacyjnym. Może występować również jako organ doradczy dzielnicy, gminy, powiatu lub województwa.
Młodzieżowe rady tworzone są przez grupę młodych ludzi, którzy zostali wybrani przez swoich rówieśników w demokratycznych wyborach, organizowanych najczęściej w szkołach na terenie danego okręgu. Pełnią rolę reprezentacji młodzieży na danym terenie i mają na celu uwrażliwianie władz samorządowych na potrzeby młodych mieszkańców oraz wyrażanie opinii o działaniach organów samorządu terytorialnego w zakresie dotyczącym młodzieży. Młodzieżowi radni to osoby uczące się w szkołach ponadpodstawowych, rzadziej uczniowie szkół podstawowych.
Pierwsza młodzieżowa rada została utworzona w Polsce w 1990 roku w Częstochowie. W 2001 roku, wraz z nowelizacją ustaw samorządowych, do ustawy o samorządzie gminnym wprowadzono art. 5b, formalnie zezwalający na utworzenie młodzieżowej rady gminy. Młodzieżowe rady nie mają statusu organizacji pozarządowej, ani nie posiadają osobowości prawnej.
Rada Miasta (dzielnicy, gminy, powiatu lub województwa) powołując młodzieżową radę, nadaje jej statut, który określa szczegółowe kompetencje i zasady działania oraz tryb wyboru radnych. Młodzieżowe rady mogą otrzymać formalne uprawnienie opiniowania uchwał rad gmin dotyczących młodzieży, a także inne kompetencje zbliżone do kompetencji komisji rad gmin.
Młodzieżowe rady są powołane w wielu miastach na terenie Polski. Warszawa, poza Młodzieżową Radą Miasta, posiada również młodzieżowe rady działające w ramach swoich dzielnic.
W 2021, z inicjatywy pełnomocnika rządu ds. polityki młodzieżowej Piotra Mazurka i Rady Dialogu z Młodym Pokoleniem, dokonano zmian legislacyjnych dotyczących roli młodzieżowych rad przy JST, m.in. ustawowo umocowano młodzieżowe rady na poziomie powiatów i województw, a także zagwarantowano katalog kompetencji tych ciał (m.in. w zakresie inicjowania procesu uchwałodawczego, opiniowania aktów prawnych i podejmowania własnych inicjatyw na rzecz młodzieży), ułatwiono proces ich powoływania, umożliwiono młodzieżowym radnym wpływ na kształt statutu rady oraz zagwarantowano obsługę młodzieżowych rad przez urzędy poszczególnych JST.

</doc>
<doc id="980823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980823" title="Funkcja podliniowa">
Funkcja podliniowa

Funkcja podliniowa (subliniowa) – specjalny rodzaj funkcjonału.
Definicja.
Niech formula_1 będzie przestrzenią liniową nad ciałem uporządkowanym formula_2 (np. liczbami rzeczywistymi formula_3). Funkcję formula_4 która spełnia dla wszystkich skalarów formula_5 oraz wektorów formula_6 własności
nazywamy funkcją podliniową.
Informatyka.
W zastosowaniach informatycznych funkcję formula_9 nazywa się podliniową, jeżeli formula_10 (zob. asymptotyczne tempo wzrostu). Oznacza to, że dla dowolnej funkcji liniowej formula_11 dla dostatecznie dużych parametrów funkcja formula_12 rośnie wolniej niż formula_13

</doc>
<doc id="980824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980824" title="Uprising Records (nowozelandzka wytwórnia płytowa)">
Uprising Records (nowozelandzka wytwórnia płytowa)

Uprising Records – nowozelandzka wytwórnia płytowa, której założycielami są Evan Short i Matt Harvey z grupy Concord Dawn. Wydaje muzykę z gatunku drum and bass.

</doc>
<doc id="980827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980827" title="Diabli Kamień">
Diabli Kamień



</doc>
<doc id="980829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980829" title="Blok walutowy">
Blok walutowy



</doc>
<doc id="980832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980832" title="Cygańska jesień">
Cygańska jesień



</doc>
<doc id="980834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980834" title="Anna Żarnowska">
Anna Żarnowska

Anna Maria Żarnowska, z domu Rozwadowska (ur. 28 czerwca 1931 w Warszawie, zm. 9 czerwca 2007 tamże) – historyk, badaczka historii polskiego ruchu robotniczego i historii kobiet, profesor Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Magisterium na Uniwersytecie Warszawskim uzyskała w 1954. Stopień naukowy doktora uzyskała 27 listopada 1962 na podstawie rozprawy pt. "Kształtowanie się lewicowego nurtu i rozłam w PPS (1904–1906)" napisanej pod kierunkiem Żanny Kormanowej. Habilitacja w 1973. Od 1985 posiadała tytuł naukowy profesora nadzwyczajnego, a od 1995 zajmowała stanowisko profesora zwyczajnego UW.
Od 1948 do 1953 była członkiem Związku Młodzieży Polskiej, a od 1953 należała do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Była organizatorem grupy partyjnej POP PZPR na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1951–1952 pracowała jako sekretarz w Katedrze Historii Polski Instytutu Kształcenia Kadr Naukowych przy KC PZPR, w 1954 była pracownikiem naukowym w Zakładzie Historii Partii, a od 1954 do 1958 była aspirantką w Instytucie Nauk Społecznych przy KC PZPR. Od 1966 przewodnicząca Komisji Historii Kobiet przy Polskim Komitecie Nauk Historycznych, od 1986 kierownik Zespołu/Katedry Historii Społecznej Polski XIX i XX w. na tle porównawczym, od 1989 kierownik projektu badawczego „Społeczno-kulturowa historia kobiet w Polsce w XIX i XX w.”; redaktor naukowy (wraz z Andrzejem Szwarcem) serii studiów pt. "Kobieta i..." Członek Rady Naukowej International Conference of Labour and Social History (ITH) w Wiedniu od 1990, wiceprzewodnicząca Rady od 1997, przedstawicielka UW w ITH od 1976. Była żoną historyka, profesora Janusza Żarnowskiego.
Była odznaczona Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Pochowana 15 czerwca na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 20P-5-13).
Uczniowie.
Do jej uczniów należą: Irena Kępa, Jarosław Paskudzki, Andrzej Stawarz, Andrzej Tusiński, Adrian Zandberg.

</doc>
<doc id="980835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980835" title="Ciutat Esportiva Joan Gamper">
Ciutat Esportiva Joan Gamper

Ciutat Esportiva Joan Gamper (pol. "Miasto sportowe Joana Gampera") to kompleks sportowy katalońskiego klubu FC Barcelona. Położony jest w Sant Joan Despí (4,5 km od Camp Nou), zajmuje 136 839 m2, a jego otwarcie miało miejsce 1 czerwca 2006. Kompleks służy treningom oraz meczom drużyn różnych sekcji "Dumy Katalonii."
W Ciutat Esportiva trenuje wiele drużyn i zespołów młodzieżowych, które poprzednio ćwiczyły na boiskach i salach będących częścią Camp Nou, Mini Estadi i Palau Blaugrana.
W kompleksie znajduje się:
Dziewięć boisk piłkarskich ma wymiary 105 na 68 metrów każde, a dwa po 55 na 38 metrów. Na niektórych boiskach przeznaczono miejsce dla widzów (na 1400, 950 i 400 osób).
Całkowity koszt inwestycji wyniósł 68 mln euro. Większość środków na ten cel FC Barcelona uzyskała sprzedając wcześniej posiadane grunty.

</doc>
<doc id="980836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980836" title="Hrabstwo Hardin (Illinois)">
Hrabstwo Hardin (Illinois)

Hrabstwo Gallatin – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, według spisu z 2000 roku liczba ludności wynosiła 4 800. Siedzibą hrabstwa jest Elizabethtown.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 470 km2, z czego 462 km2 stanowią lądy, a 8 km2 (1,76%) stanowią wody.
W Hrabstwie znajduje się krater Hicks Dome {37.53139° N 88.36833° W) prawdopodobnie pozostałość po uderzeniu w zamierzchłych czasach meteorytu lub komety, ciągnący się aż do Kansas.
Hicks Dome leży na skałach magmowych i diatremie lub brekcji komina wulkanicznego. Geolodzy są zgodni co do teorii, iż starsze skały magmowe wypchane bliżej powierzchni związane są z aktywnością wulkaniczną. Ta działalność dostarczyła również duże pokłady fluoru znajdujące się na terenie hrabstwa. Fluor ten lub fluorek wapnia jest wydobywany w miejscowych kopalniach. W okresie zimnej wojny złoża te były wykorzystywane do produkcji fluorku uranu w federalnym zakładzie "produkcji" uranu Gaseous Diffusion Plant w Paducah, w Kentucky. 
Historia.
Hrabstwo Hardin zostało utworzone w 1839 z terenów Hrabstwa Pope. Część jego terenów został przyłączony w późniejszym czasie hrabstwu Gallatin. Swoją nazwę obrało na cześć John Hardin(1753 - 1792), amerykańskiego oficera walczącego w Wojnie o niepodległość Stanów Zjednoczonych i w północno-wschodniej wojnie z Indianami (1785 – 1795). John Hardin został zamordowany przez Indian Szaunisów w 1792 w dzisiejszym hrabstwie Shelby.
Hrabstwo, a w szczególności miasto Cave-In-Rock, było siedzibą/twierdzą wyjętych spod prawa, bandytów i fałszerzy.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 4 800 osób, które tworzą 1 987 gospodarstw domowych oraz 1 367 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 10 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 2 494 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 5 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 95,42% ludności białej, 2,75% ludności czarnej, 0,04% rdzennych mieszkańców Ameryki, 0,50% Azjatów, 0,12% mieszkańców Pacyfiku, 0,48% ludności innej rasy oraz 0,69% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 1,06% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 1 987 gospodarstw domowych, w których 28,40% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia mieszkający z rodzicami, 57,20% małżeństwa mieszkające wspólnie, 8,80% stanowią samotne matki oraz 31,20% to osoby nie posiadające rodziny. 28,60% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 15,90% żyje samotnie i ma powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,30 osoby, a rodziny wynosi 2,81 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 20,40% osób poniżej 18 roku życia, 7,80% pomiędzy 18 a 24 rokiem życia, 26,20% pomiędzy 25 a 44 rokiem życia, 26,90% pomiędzy 45 a 64 rokiem życia oraz 18,60% osób powyżej 65 roku życia. Średni wiek populacji wynosi 42 lat. Na każde 100 kobiet przypada 100,60 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 100,50 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 27 693 USD, a średni dochód dla rodziny wynosi 31 625 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 32 414 dolarów, a kobiety 17 091 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 15 984 dolarów. Około 14,70% rodzin oraz 18,60% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 28,60% poniżej 18 roku życia oraz 11,10% powyżej 65 roku życia.

</doc>
<doc id="980837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980837" title="Gisèle Prassinos">
Gisèle Prassinos

Gisèle Prassinos (ur. 26 lutego 1920 w Stambule, zm. 15 listopada 2015) – francuska pisarka oraz poetka związana z surrealizmem. Siostra Mario, malarza.
Urodziła się w Turcji w greckiej rodzinie, która przeniosła się do Francji, gdy miała dwa lata. W 1934 roku, gdy miała czternaście lat, jej utworami zachwycił się André Breton. Rok później ukazała się jej pierwsza książka "La Sauterelle Arthritique". Kilka innych zostało wydanych jeszcze przed wojną, następnie pisarka miała dłuższą przerwę - ponownie publikować zaczęła dopiero w 1958 roku.
Zajmuje się także sztukami plastycznymi. W Polsce wydano dwie powieści Prassinos - "Podróżniczkę" i "Twarz muśniętą smutkiem".

</doc>
<doc id="980838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980838" title="Gisele Prassinos">
Gisele Prassinos



</doc>
<doc id="980839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980839" title="Tarcie kinetyczne">
Tarcie kinetyczne



</doc>
<doc id="980841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980841" title="Carlos Peucelle">
Carlos Peucelle

Carlos Desiderio Peucelle (ur. 13 września 1908, zm. 1 kwietnia 1990) – argentyński prawoskrzydłowy, szczególnie wyróżniający się wyszkoleniem technicznym. Wśród kibiców zyskał sobie przydomek "Barullo".
Kariera sportowa.
Mierzący 171 cm i ważący 70 kg Peucelle był wychowankiem słynnej szkółki piłkarskiej klubu River Plate. Gdy wraz z reprezentacją Argentyny wziął udział w zwycięskim Copa América 1929 oraz w pierwszych mistrzostwach świata w 1930 roku, reprezentował barwy klubu Sportivo Palermo. Na mistrzostwach w drugim meczu zastąpił Perinettiego i pozostał w pierwszym składzie. W czterech meczach zdobył 3 bramki oraz wystąpił w przegranym 2:4 meczu finałowym z Urugwajem. Znakomita gra na boiskach w Montevideo sprawiła, że za sumę 10 milionów peso (rekordowy transfer) ściągnął go do siebie słynny River Plate, w którego barwach w latach 1931-1941 rozegrał 307 meczów, w których zdobył 113 bramek. Po zakończeniu kariery piłkarskiej w kilku klubach próbował pracy trenerskiej.

</doc>
<doc id="980845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980845" title="Nagroda Beton">
Nagroda Beton

Nagroda Beton ufundowana w 1977 przez Szwajcarskie Stowarzyszenie Przemysłu Cementowego (niem. "Verband der Schweizerischen Cementindustrie", fr. "l’Association suisse de l’industrie du ciment"), jest przyznawana co cztery lata dla uhonorowania architektów, którzy realizują na terenie Szwajcarii obiekty z zastosowaniem awangardowych, wzorcowych rozwiązań wykorzystujących beton lub produkty z betonu.
Nagrodzie w wysokości 50 tys. franków towarzyszy ceremonia wmurowania w wyróżnionym obiekcie tablicy "Prix Beton .." z rokiem jej przyznania oraz publikacja katalogu.
Laureaci Nagrody Beton.
"Beton 77"
"Beton 81"
"Beton 85"
"Beton 89"
"Beton 93"
"Beton 97"
"Beton 01"
"Beton 05"
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona CemSuisse

</doc>
<doc id="980847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980847" title="Westminster (Maryland)">
Westminster (Maryland)

Westminster – miasto w stanie Maryland, w Stanach Zjednoczonych, siedziba administracyjna hrabstwa Carroll. Według spisu ludności w roku 2000 miasto miało 16 731 mieszkańców.

</doc>
<doc id="980848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980848" title="Dutch Open Tennis">
Dutch Open Tennis

Dutch Open Tennis – męski turniej tenisowy kategorii ATP International Series zaliczany do cyklu ATP World Tour, rozgrywany na kortach twardych w latach 1976–2008.
W latach 1976–1994 turniej gościł w Hilversum. Od 1995 do 2001 roku odbywał się w Amsterdamie, a od 2002 roku do 2008 przeniósł się do Amersfoort.

</doc>
<doc id="980850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980850" title="TKO">
TKO



</doc>
<doc id="980852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980852" title="FC Barcelona C">
FC Barcelona C

FC Barcelona C – młodzieżowy zespół piłkarski katalońskiego klubu FC Barcelona. Drużyna powstała w 1967 r. jako Barcelona Amateur, a nazwę FC Barcelona C przyjęła w 1993 r. Swoje domowe mecze zespół rozgrywał na Mini Estadi.
W sezonach 1984/85, 1985/86, 1987/88, 1988/89 oraz 1995/96 zespół występował w Segunda División B (trzeci poziom rozgrywek ligowych w Hiszpanii).
W związku ze spadkiem drużyny FC Barcelony B do Tercera División, przed sezonem 2007/08 drużyna C została rozwiązana.

</doc>
<doc id="980853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980853" title="STS-51-A">
STS-51-A

STS-51-A (ang. "Space Transportation System") – druga misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Discovery i czternasta programu lotów wahadłowców.
Cel misji.
Umieszczenie na orbicie satelitów telekomunikacyjnych Telesat-H oraz Leasat F-1 (Syncom IV-1), przechwycenie i dostarczenie na Ziemię satelitów Palapa-B2 i Wester 6, które nie weszły na prawidłową orbitę (umieszczone podczas lotu Challengera STS-41-B).
Przebieg misji.
Satelita Telesat-H (Anik D 2) został wysłany na orbitę o perygeum 299,3 km i apogeum 36 806,3 km 9 listopada 1984. Tym razem silnik PAM-D zdał egzamin i satelita po 87 sekundach wszedł na zaplanowaną orbitę. 10 listopada Anna Fisher umieściła na bliskiej Ziemi orbicie (313 do 316,7 km) satelitę Leasat F-1 (indeks COSPAR - 1984-113C). W następnym dniu doprowadzono wahadłowiec na orbitę, po której poruszał się satelita Palapa-B2 i dogoniono go, zbliżając się na odległość 11 m. Allen i Gardner, zaopatrzeni w plecaki odrzutowe MMU, przeszli do ładowni, następnie Allen zbliżył się do satelity, hamując jego obroty. Wraz z Gardnerem przy pomocy manipulatora RMS obsługiwanego przez Annę Fisher umieścili go wewnątrz ładowni na specjalnie przygotowanej palecie. Cała operacja zajęła każdemu z nich po 6 godzin, niezależnie od udziału Anny Fisher, która w kabinie pomagała manipulatorem RMS przytrzymać satelitę. 13 listopada astronauci dogonili drugi obiekt – satelitę Westar 6, który oddalony był o 1163 km od Palapy. Allen i Gardner zamienili się tym razem rolami i 14 listopada 1984 sprowadzili satelitę do wnętrza ładowni i umocowali na palecie. Operacja ta została wykonana sprawniej niż przy Palapie. Na wszystkie manewry zużyli mniej paliwa niż przewidywano (około 80%). W sumie, przeprowadzony po raz pierwszy, eksperyment odszukania satelitów i sprowadzenia ich z orbity na Ziemię udał się w pełni. Indonezyjski satelita Palapa B2, jako Palapa B2R, został ponownie umieszczony na orbicie 13 kwietnia 1990 roku przez amerykańską rakietę Delta II. 7 kwietniu 1990 roku satelita Westar 6 powrócił na orbitę jako AsiaSat 1 przy pomocy chińskiej rakiety Długi Marsz 3.
Uwaga.
Frederick Hauck za ten lot został wyróżniony w 1985 roku przez FAI Medalem Jurija Gagarina (za pomyślną naprawę satelity na orbicie okołoziemskiej), a cała załoga otrzymała Dyplomy im. Komarowa za pierwszą w przestrzeni kosmicznej udaną operację przechwycenia dwóch satelitów (Palapa i Westar).
Ciekawostka.
Po umieszczeniu satelitów w ładowni promu astronauta Dale Gardner zażartował, pozując do zdjęcia z kartką „For sale”. Zdjęcie stało się jedną z najbardziej znanych fotografii w historii lotów kosmicznych. Jednak po powrocie na Ziemię został stanowczo upomniany przez NASA.

</doc>
<doc id="980855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980855" title="Herb powiatu mrągowskiego">
Herb powiatu mrągowskiego

 
Herb powiatu mrągowskiego - uchwalony został 25 sierpnia 2000 roku na Sesji Rady Powiatu. Przedstawia on srebrnego łabędzia na falach błękitno-srebrnych w prześwicie srebrnej bramy fortecznej (ze złotym dachem wież) na błękitnym tle tarczy "hiszpańskiej".
Wobec braku jednoznacznych podstaw do określenia kształtu i treści pierwotnego herbu powiatu mrągowskiego - użyta symbolika odwołuje się do skromnych materiałów źródłowych, w których pojawia się motyw pływającego łabędzia na tle bliżej nieokreślonej budowli stylu gotyckiego (prawdopodobnie bryły głównej kościoła w Szestnie).
Łabędź symbolizuje harmonię, zgodę, mądrość, a otwarta brama jest symbolem wielkości i gościnności. Barwa złota oznacza cztery cnoty: szlachectwo, życzliwość, otuchę i cnotę, srebro piec cnót: pokorę, uczciwość, czystość, niewinność i niepokalaność, natomiast błękit wyraża trzy cnoty: piękność, wzniosłość i pochwałę.

</doc>
<doc id="980859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980859" title="Hynek Podiebradowicz">
Hynek Podiebradowicz

Hynek Podiebradowicz, cz. "Jindřich mladší Hynek z Poděbrad" lub "z Minstrberka", niem. "Heinrich der Jüngere von Münsterberg" (ur. 17 maja w 1452 w Pradze, zm. 11 lipca 1492 w Podiebradach) – książę ziębicki i hrabia kłodzki w latach 1465-1472, pan na Podiebradach i Kostomlatach.
Życiorys.
Hynek był pierwszym dzieckiem Jerzego z Podiebradów z jego drugiego małżeństwa z Joanną z Rožmitalu. Hynek to czeskie zdrobnienie imienia Henryk. Zwany jest on także Henrykiem II Młodszym, w odróżnieniu od przyrodniego brata Henryka I Starszego. 25 kwietnia 1459 w Pradze został zaręczony z Katarzyną, młodszą córką landgrafa Turyngii Wilhelma II Mężnego i jego pierwszej żony Anny, najstarszej siostry Władysława Pogrobowca. Katarzyna miała wówczas 6 lat. Wniosła ona Podiebradom dziedziczne prawa do tronu czeskiego i węgierskiego, nawet bliższe niż Władysław II Jagiellończyk, jako syn drugiej siostry Pogrobowca. Przed zaręczynami z Hynkiem Katarzyna była narzeczoną Jana Cicero. W 1476 r. Jan Cicero poślubił starszą siostrę Katarzyny, Małgorzatę, która była od niego 6 lat starsza. W ten sposób Hohenzollernowie uchwycili prawa do sukcesji po Władysławie Pogrobowcu, ale nie zdołali ich wykorzystać. 7 grudnia 1462 w Neunburg vorm Wald cesarz Fryderyk III podniósł Hynka i jego braci Wiktoryna i Henryka do godności księcia Świętego Cesarstwa Rzymskiego, księcia Ziębic i hrabiego Kłodzka. 16 grudnia 1465 r. trzej bracia otrzymali od ojca wspólnie w lenno księstwo ziębickie, zamek Hradec nad Moravicí z trzecią częścią miasta Opawy i hrabstwo kłodzkie. W wyniku podziału ojcowizny, w dniu 9 marca 1472 r. Hynek otrzymał rodowe Podiebrady i Kostomlaty. 26 lutego 1471 r. odbył się ślub Hynka i Katarzyny. Przez następne lata trwały starania o wypłatę posagu, która jednak nie nastąpiła. Hynek ubezpieczył dożywocie żony na dobrach podiebradzkich. W 1473 r. Hynek tajnie przeszedł na katolicyzm i został wysokim urzędnikiem czeskim (czwartym zarządcą ziemskim). W 1476 r. odziedziczył po matce Lichtenburk, Mielník i Cieplice. W 1475 r. odstąpił Maciejowi Korwinowi Kolin, który wcześniej otrzymał drogą wymiany od Wiktoryna. Od tej pory aż do 1478 r. był stronnikiem króla węgierskiego. Nienawiść Hynka do króla Władysława Jagiellończyka była spowodowana niechęcią monarchy do poślubienia Ludmiły, siostry Hynka. W 1477 r. Hynek odstąpił Kolin królowi Władysławowi, a w 1488 r. wspomagał brata Henryka w walce z Maciejem Korwinem. 6 lutego 1489 r. w Wiedniu Hynek wystawił dokument, którym w zamian za dług 20 000 złotych węgierskich zapisał Maciejowi Podiebrady i Kostomlaty, zastrzegając sobie ich dożywotnie posiadanie w zamian za służbę królowi węgierskiemu. Później Hynek twierdził, że nigdy tego dokumentu nie widział, ale Jan Korwin, nieślubny syn Macieja, po śmierci ojca rościł pretensje do Podiebradów. W pierwszym kwartale 1490 r. Hynek jako mąż siostrzenicy Pogrobowca, za wiedzą brata Henryka, planował zdobycie korony czeskiej poprzez zamordowanie Władysława Jagiellończyka. Zamiar ten nie został zrealizowany. Hynek był autorem dzieł literackich, z których najsławniejszym jest zbiór baśni "Majowy sen".
Książę został pochowany w kościele franciszkanów w Kłodzku. W 1558 r. jego szczątki przeniesiono do krypty kościoła parafialnego w Kłodzku. Rodowe dobra Podiebrady i Hawrań zapisał bratu Henrykowi, zapewne wraz z obowiązkiem wyposażenia jedynej córki Anny, której nie zdążył wydać za mąż. Żona Hynka Katarzyna znalazła się pod opieką Henryka Starszego i jego synów. Zamieszkała u swojej córki, przez małżeństwo pani z Hradca. Zmarła 17 stycznia 1534 r. Hynek miał również kochankę Katarzynę ze Strážnice, którą poznał zapewne w 1472 r. Związek ten utrzymywał w tajemnicy co najmniej do 1483 r. Później ujawnił swój romans i podarował kochance dom przy rynku w Kłodzku. Po śmierci Hynka, 6 września 1493 r. rada miasta Kłodzka pod wpływem Henryka I Starszego unieważniła darowiznę i orzekła, że właścicielami domu są książę Henryk, wdowa po Hynku, księżna Katarzyna i jej córka Anna. Hynek miał kilkoro nieślubnych dzieci, z których najstarszym był Fryderyk, zmarły jako nieletni krótko po 1492 r. Na mocy testamentu Hynka Fryderyk otrzymał Kostomlaty w dobrach lisickich i kilka wsi z dóbr Kolin, natomiast jego matka zamek i dobra Valdštejn. W 1493 r. Katarzyna ze Strážnice oskarżyła wdowę po Hynku o kradzież klejnotów i za karę straciła Valdštejn, który przeszedł na własność komory królewskiej. Jest to ostatnia wiadomość o Katarzynie ze Strážnice.

</doc>
<doc id="980860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980860" title="Tony Cascarino">
Tony Cascarino

Anthony Guy ("Tony") Cascarino (ur. 1 września 1962 r. w St Paul's Cray, Anglia) – były irlandzki piłkarz występujący na pozycji napastnika, wielokrotny reprezentant kraju. Grał m.in. w Celtic F.C., Chelsea F.C. i Olympique Marsylia.
Po zakończeniu kariery został prezenterem w radiu TalkSPORT oraz pisze dla The Times i irlandzkiego Hot Press Magazine.

</doc>
<doc id="980861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980861" title="Ekranas Panevėžys">
Ekranas Panevėžys



</doc>
<doc id="980862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980862" title="Earl Manigault">
Earl Manigault

Earl Manigault (ur. 7 września 1944 w Charleston, zm. 15 maja 1998 w Nowym Jorku) – amerykański koszykarz, który nigdy nie rozpoczął profesjonalnej kariery, uprawiający głównie koszykówkę uliczną.
Wychowywał się w Harlemie, w Nowym Jorku. Był znany pod pseudonimem "The Goat", który odnosił się do jego skoczności i zręczności w poruszaniu się na boisku. Był rozpoznawany głównie dzięki wsadom, ale pracował również nad klasycznymi umiejętnościami, jak rzut z dystansu, czy obrona. Występował w lidze Rucker Park. Sława uzyskana na ulicznych boiskach, mimo nie najlepszych wyników w nauce, pozwoliła mu dostać się do liceum. Już jako nastolatek był określany jako zawodnik mający szansę na karierę w NBA.
Z powodu uzależnienia od narkotyków był usuwany ze szkoły już w liceum. Usunięty z Uniwersytetu Johnsona C. Smith w Charlotte po pierwszym semestrze studiów, ze względu na brak postępów w nauce i naruszanie dyscypliny. Nie próbował rozpocząć studiów na kolejnej uczelni, mimo ofert z dużych ośrodków akademickich o dobrych tradycjach koszykarskich (uniwersytety Duke, Północnej Karoliny, Stanowy w Kalifornii). Wrócił do Harlemu, gdzie pogrążył się w narkotykowym nałogu, był szereg razy zatrzymywany za drobne przestępstwa rabunkowe. Wciąż okazjonalnie grywał w koszykówkę, dając dowody niezwykłego talentu.
Dopiero w latach 80. rozpoczął walkę z nałogiem, zaangażował się w prowadzenie turniejów koszykarskich dla nastolatków z Harlemu pod hasłem "Walk Away From Drugs" (ang. "Porzucić narkotyki"). Zmarł z powodu niewydolności serca, wywołanej wieloletnim narkotyzowaniem się, niszczącym narządy wewnętrzne. 
Poświęcony mu jest biograficzny film fabularny "Rebound: The Legend of Earl 'The Goat' Manigault" (ang. Zbiórka. Legenda Earla "Kozła" Manigault'a), w którym jego rolę kreował Don Cheadle. 
W latach 60 i 70. XX wieku grywał przeciw takim zawodnikom jak Kareem Abdul-Jabbar, Earl "the Pearl" Monroe czy Connie "Hawk" Hawkins, a także graczom streetballa, którzy nie występowali w lidze NBA jak Herman "the Helicopter" Knowings czy Jackie "Jumpin" Jackson. 

</doc>
<doc id="980863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980863" title="Korčula (miasto)">
Korčula (miasto)

Korčula – miasto w Chorwacji, w żupanii dubrownicko-neretwiańskiej, siedziba miasta Korčula. Leży na wyspie Korčula, na południu Dalmacji. W 2011 roku liczyła 2856 mieszkańców.
Geografia.
Korčula położona w jest na północno-wschodnim krańcu wyspy Korčula, w południowej Dalmacji. Od półwyspu Pelješac miasto oddzielone jest kanałem Pelješkim. W skład gminy wchodzą: Korčula, Žrnovo, Pupnat, Čara i Račišće. Występujący w mieście klimat jest łagodny, śródziemnomorski, ze średnią temperaturą 24,5 °C w okresie letnim. Wiejący z północnego zachodu mistral zapewnia doskonałe warunki do uprawiania windsurfingu i żeglarstwa na kanale Pelješkim u wybrzeży miasta.
Historia.
Pierwsza osada została założona przez Greków i Ilirów. W I wieku Korčulę zdobyli Rzymianie. Po upadku Cesarstwa zachodniorzymskiego miasto należało do Gotów i Bizancjum. W X wieku panowanie rozpoczęli tu Wenecjanie, nazywając Korčulę "Curzola". 1214 roku miasto wraz z wyspą uzyskały krótką niepodległość, ogłaszając przy tym jeden z pierwszych statutów europejskich – "Statut miasta i wyspy Korčula", znoszący niewolnictwo. Obok Ruskiej Prawdy, jest to najstarszy słowiański zbiór praw. Od 1256 roku miasto znalazło się ponownie pod władaniem Republiki Weneckiej. W 1298 roku u wybrzeży miasta rozegrała się bitwa morska między Wenecją a Genuą, w której udział miał brać Marco Polo. W drugiej połowie XIV wieku miasto wraz z wyspą przechodziło pod panowanie króla chorwacko-węgierskiego, króla bośniackiego, a w końcu księcia Splitu, który przekazał Korčulę Republice Dubrownickiej. Potem ponownie, do 1779 roku, Korčula znajdowała się pod rządami Wenecji, przeżywając liczne najazdy obcych flot, ataki piratów oraz epidemie dżumy. Po upadku Republiki Weneckiej Korčula znalazła się pod władaniem austriackim, później okupacją włoską. Traktat z Rapallo z 1920 roku przyznał Korčulę Jugosławii, gdzie pozostała aż do odłączenia się Chorwacji w 1991 roku.
Gospodarka.
Korčula czerpie dochody przede wszystkim z turystyki. Na terenie miasta wybudowano pięć dużych hoteli, liczne pensjonaty i apartamenty do wynajęcia. Infrastruktura turystyczna obejmuje także marinę. Port miejski umożliwia połączenia promowe m.in. z Drvenikiem, Orebiciem, Dubrownikiem, Splitem oraz wyspami Hvar i Mljet.
Mimo turystycznego znaczenia kurortu w miasteczku praktycznie nie ma plaż. Wypoczynek jest tu możliwy na przybrzeżnych skałach i na nadmorskich bulwarach. Okoliczne wybrzeże jest strome i skaliste.
Demografia.
Korčula zamieszkiwana jest w przeważającej części przez Chorwatów – 94,80%. Serbowie (1,15%), Czarnogórcy (0,42%) i Albańczycy (0,36%) stanowią nieliczną grupę. 96,49% mieszkańców posługuje się językiem chorwackim.

</doc>
<doc id="980865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980865" title="Dasui Fazhen">
Dasui Fazhen

Dasui Fazhen (chiń. 大隨法真, pinyin "Dàsuí Fǎzhēn"; kor. 대수법진 "Taesu Pŏpchin"; jap. "Daizui Hōshin"; wiet. "Đại Tuỳ Pháp Chân"; ur. 834, zm. 919) – chiński mistrz chan.
Życiorys.
Pochodził z Zizhou, obecnie Santai w prowincji Syczuan.
Został mnichem w klasztorze Huiyi, a następnie wiele podróżował odwiedzając wielu mistrzów i praktykując w ich klasztorach. Zetknął się więc m.in. z takimi mistrzami jak Daowu Yuanzhi, Yunyan Tansheng i Dongshan Liangjie. Zanotowano, że oświecenie osiągnął w bardzo młodym wieku.
Niektóre teksty traktują go jako spadkobiercę Dharmy linii guiyang, ale "Zapiski Wielkiego Spokoju" (Congrong lu – 30) i "Przekaz światła" wspominają o nim jako uczniu Changqinga Da’ana.
Po powrocie do swego rodzinnego Syczuanu przebywał w klasztorze Longhuai na górze Shankou. Następnie przez 10 lat mieszkał w dziupli obok starej świątyni na górze Dasui. Stopniowo gromadziło się wokół niego coraz więcej uczniów i rozpoczął nauczanie.
Mnich spytał mistrza "Wielki ogień kalpy niszczy cały wszechświat. Zastanawiam się czy został on już zniszczony, czy też nie?" Dasui odparł "Został zniszczony". Mnich spytał "Jeśli tak, to czy ten także"? Dasui powiedział "Ten także". (29 – Biyan lu).
Pewnego dnia, gdy wielu ludzi zgromadziło się aby wysłuchać mistrza, Dasui wykrzywił swoje usta w grymasie bólu i powiedział "Czy jest tu ktoś, kto mógłby wyleczyć moje usta"? Mnisi i ludzie świeccy przynosili różne lekarstwa, ale Dasui wszystkie odrzucał. W siedem dni później uderzył siebie w usta i grymas zniknął. Powiedział wtedy "Te dwie wargi bębniły o siebie przez cały ten czas i aż do teraz nikt ich nie uleczył"!
Usiadł w medytacyjnej pozycji i zmarł.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza kolejność pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza kolejność pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.

</doc>
<doc id="980867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980867" title="Techniczny nokaut">
Techniczny nokaut



</doc>
<doc id="980870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980870" title="Landsat 7">
Landsat 7

Landsat 7 – satelita z amerykańskiego programu Landsat. Wystrzelony przy pomocy rakiety Delta II 15 kwietnia 1999 roku z bazy Vandenberg w Kalifornii.
Landsat 7 porusza się po orbicie biegunowej (inklinacja 98°), na wysokości 705 km, z okresem rewizyty (tj. czasem między kolejnymi przejściami nad tym samym obszarem) wynoszącym 16 dni.
Głównym instrumentem na pokładzie satelity jest Enhanced Thematic Mapper Plus (ETM+), który pozwala na rejestrację obrazów o rozdzielczości 15 (panchromatyczne) w kanale 8 pasma VNIR, 30 (wielospektralne) oraz 60 metrów na piksel (zdjęcia termowizyjne w podczerwieni). Szerokość pojedynczej sceny to około 185 km. Zebrane przez Landsata 7 dane posłużyły do stworzenia globalnej mozaiki przedstawiającej powierzchnię Ziemi. Proces ten obejmował wybranie scen z najmniejszą liczbą chmur, a następnie ich zortorektyfikowanie i odpowiednie przetworzenie tak, aby całość miała jednakową kolorystykę, jasność, itp.
Gotowe produkty dostępne są zarówno bezpłatnie jak i na zasadach komercyjnych, służą też jako podstawowe podkłady w wielu programach (warstwy "NLT", "Geocover 2000", "OnEarth" i "i3" w NASA World Wind; "TruEarth" w Google Earth i Maps; "TerraColor" w Windows Live Maps/Virtual Earth 3D).

</doc>
<doc id="980874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980874" title="Christophe Berra">
Christophe Berra

Christophe Berra (ur. 31 stycznia 1985 roku, Edynburg, Szkocja) – piłkarz szkocki, grający na pozycji obrońcy w Ipswich Town.
Swoją karierę piłkarską rozpoczynał w roku 2002 w drużynie Heart of Midlothian. Przez kilka lat nie był zawodnikiem pierwszego składu drużyny, dopiero w sezonie 2005/2006 w meczu z Kilmarnock dostał szansę gry. Wtedy Hearts wygrali 2:0, i zakwalifikowali się o udział w barażach o fazę grupową Ligi Mistrzów. Po odejściu Craiga Gordona ze szkockiego klubu, przejął opaskę kapitana drużyny. Na początku lutego 2009 roku Berra przeszedł do Wolverhampton Wanderers
W reprezentacji Szkocji Berra zadebiutował 28 marca 2009 w meczu z Holandią. Wcześniej grał w zespole do lat 21.

</doc>
<doc id="980876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980876" title="Efektor">
Efektor

Efektor ( ‘twórca’, ‘sprawca’) – narząd wykonawczy organizmu zwierzęcego, wykonujący lub zmieniający swoją czynność pod wpływem impulsu nerwowego (końcowa część łuku odruchowego). Efektor wykonuje reakcję, czyli daje efekt po zadziałaniu bodźca.
Efektorami są mięśnie i gruczoły. I tak:

</doc>
<doc id="980878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980878" title="4891">
4891

4891 – album zespołu 1984 wydany w 2007 roku nakładem Love Industry.
Materiał został zarejestrowany w latach 2006–2007 w Łodzi w składzie Piotr Liszcz „Mizerny” i Robert Tuta. Pierwszym singlem promującym album był „Całe miasto śpi”.
Tytuł płyty to nazwa zespołu pisana wspak.

</doc>
<doc id="980879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980879" title="Pouha">
Pouha



</doc>
<doc id="980883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980883" title="Riddick Lamont Bowe">
Riddick Lamont Bowe



</doc>
<doc id="980885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980885" title="Ekspresje, depresje, euforie">
Ekspresje, depresje, euforie

Ekspresje, depresje, euforie – debiutancki album zespołu Bruno Schulz wydany w 2007 roku nakładem Luna Music.

</doc>
<doc id="980888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980888" title="STS-41-C">
STS-41-C

STS-41-C (ang. "Space Transportation System") – piąta misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Challenger i jedenasta programu lotów wahadłowców. Wyprawa została przedłużona o jeden dzień z powodu problemów z przechwyceniem satelity Solar Max (dlatego lądowanie wahadłowca odbyło się w bazie wojskowej Edwards, a nie jak początkowo planowano w Centrum Kosmicznym imienia Johna F. Kennedy’ego).
Cel misji.
Przechwycenie, naprawa i ponowne umieszczenie na orbicie satelity astronomicznego SMM (Solar Maximum Mission, wyniesionego w lutym 1980 roku przy pomocy rakiety Delta), ponadto umieszczenie na orbicie satelity LDEF, największego z dotychczas wysłanych o masie 10 ton.
Przebieg misji.
W czasie tej misji praktycznie wykorzystano odrzutowe plecaki. Chodziło o przechwycenie i naprawę satelity Solar Maximum Mission (Misja Maksimum Aktywności Słonecznej). Satelita wprowadzony na orbitę w lutym 1980 roku miał działać przez 4 lata, ale po roku uległ awarii i zaczął obracać się wokół swej osi, co uniemożliwiło realizację zaprogramowanych badań Słońca. Wymagało to osiągnięcia pułapu 500 km. Była to największa wysokość, na jaką wzniósł się wahadłowiec w dotychczas przeprowadzonych misjach. Dr Nelson i dr van Hoften mieli za zadanie zahamować obroty satelity i sprowadzić go do wahadłowca, w celu naprawy, aby kosztujący 77 milionów dolarów satelita mógł się znowu stać użyteczny. Nelson kilkakrotnie daremnie próbował się zakotwiczyć do wirującego wolno obiektu, aby za pomocą silniczków własnego plecaka MMU przyhamować obracanie się satelity. Musiał przerwać te próby, by wrócić do wahadłowca w celu pobrania nowej porcji paliwa dla silników plecakowych. 10 kwietnia próbę ponowiono i po wyeliminowaniu powolnego ruchu obrotowego satelity o masie 2315 kg astronauta Nelson „przyholował” go w zasięg manipulatora, którym satelitę umieszczono w ładowni. Po dokonaniu napraw (wymieniono uszkodzony zespół elektroniczny i naprawiono antenę) satelitę umieszczono w przestrzeni kosmicznej w celu wykonania prób z Ziemi. Po ponownym umieszczeniu w ładowni i domontowaniu dodatkowego przyrządu do badania korony słonecznej wahadłowiec wzniósł się na wysokość 503,83 km i tam pozostawił satelitę. Uprzednio, 8 kwietnia dla zrobienia miejsca w ładowni, wyniesiono z wnętrza wahadłowca na samodzielną orbitę największy obiekt, spośród dostarczonych w STS, sztucznego satelitę LDEF o masie 10 ton, w postaci platformy z zainstalowanymi urządzeniami dla przeprowadzenia 57 eksperymentów. Nad programami tych badań pracowało 200 specjalistów, głównie z USA. Po 10 miesiącach pobytu na orbicie platforma miała zostać sprowadzona na Ziemię. Satelita został odszukany, przechwycony i sprowadzony na Ziemię przez załogę STS-32.Załoga za naprawę na orbicie satelity SMM została w 1985 roku wyróżniona przez FAI Dyplomami im. Komarowa.

</doc>
<doc id="980890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980890" title="Grand Prix Hassan II">
Grand Prix Hassan II

Grand Prix Hassan II – męski turniej tenisowy kategorii ATP Tour 250 zaliczany do cyklu ATP Tour. Rozgrywany na kortach ceglanych w marokańskim Marrakeszu. W latach 1990–2015 zawody odbywały się w Casablance.

</doc>
<doc id="980894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980894" title="Nagroda Wakkera">
Nagroda Wakkera

Nagroda Wakkera ufundowana została w 1972 przez "Dziedzictwo Szwajcarskie" (niem., "Schweizer Heimatschutz", fr. "Patrimoine Suisse") i przyznawana jest corocznie gminom, organizacjom lub przedsiębiorstwom, które wniosły znaczący wkład w rozwój współczesnej architektury oraz ochrony wartości własnego dziedzictwa, środowiska i przestrzeni. Nagrodę ufundowano ze spadku, jaki na ten cel zapisał genewski przedsiębiorca Henri-Louis Wakker i na jego cześć nagrodę nazwano jego imieniem.
Linki zewnętrzne.
Heimatschutz/Patrimoine Suisse

</doc>
<doc id="980898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980898" title="Denkō-roku">
Denkō-roku

 – japoński tekst buddyjski. Pełny tytuł: .
Autorem tego dzieła jest mistrz zen, czwarty patriarcha szkoły sōtō po Dōgenie, Keizan Jōkin znany także jako Keizan Zenji (瑩山 禅師, 1268–1325). Składa się ono z 53 tekstów o Buddzie, patriarchach zen, mistrzach chan i mistrzach zen zebranych przez niego jak i jego uczniów.
Tekst został przetłumaczony na język angielski przez Thomasa Cleary'ego w 1990 r. jako "Transmission of Light".
Bibliografia:

</doc>
<doc id="980901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980901" title="STS-41-G">
STS-41-G

STS-41-G (ang. "Space Transportation System") – szósta misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Challenger i trzynasta programu lotów wahadłowców. Siedmioosobowa załoga była najliczniejszą załogą pojedynczego statku kosmicznego, po raz pierwszy w skład załogi weszły dwie kobiety, po raz pierwszy amerykańska astronautka odbyła spacer kosmiczny, był to również pierwszy lot w kosmos obywatela Kanady.
Cel misji.
Umieszczenie na orbicie satelity ERBS (Earth Radiation Budget Satellite) służącego do badania promieniowania Ziemi.

</doc>
<doc id="980903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980903" title="Campeonato Paranaense">
Campeonato Paranaense

Campeonato Paranaense – ligowe mistrzostwa brazylijskiego stanu Parana, rozgrywane od 1915 roku.
Format.
Série Ouro
Kluby, które zajęły ostatnie miejsca w swoich grupach w pierwszym etapie spadają do drugiej ligi.
We wszystkich rozgrywkach brazylijskich format rozgrywek często ulega zmianom.
Kluby.
Série Ouro

</doc>
<doc id="980905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980905" title="Andrew Golota">
Andrew Golota



</doc>
<doc id="980908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980908" title="Tropiciel (film 2007)">
Tropiciel (film 2007)

Tropiciel – film przygodowy z roku 2007. W głównych rolach występują Karl Urban, Moon Bloodgood i Russell Means. Film opowiada o napadzie wikingów na Indian. Bazuje na norweskim filmie o tym samym tytule z 1987.
Opis fabuły.
Indianka odnajduje wrak statku wikingów, a na jego pokładzie wśród ciał załogi jedyną żywą osobę – małego chłopca. Postanawia zaopiekować się nim, a jej plemię zaakceptowało chłopca, któremu nadano imię Duch.
Po dwudziestu latach w wiosce Indian zjawiają się wikingowie i mordują jej mieszkańców. Młody Duch jest jedynym człowiekiem, który przeżył najazd. Postanawia się zemścić na najeźdźcach. Odnajduje resztę swojego plemienia, która wyruszyła na łowy i ostrzega ich przed zbliżającymi się najeźdźcami dysponującymi końmi i znacznie lepszym uzbrojeniem. Indianie wyruszają w poszukiwaniu bezpiecznego schronienia, a "Duch" szykuje zasadzkę na wikingów.

</doc>
<doc id="980911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980911" title="Inguski Obwód Autonomiczny">
Inguski Obwód Autonomiczny

Inguski Obwód Autonomiczny, Inguski OA – obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1924−1934, wchodzący w skład Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Inguski OA został utworzony 7 lipca 1924 r., wraz z likwidacją Górskiej ASRR, z części jej obszaru. Tworzenie autonomicznych jednostek terytorialnych dla mniejszości narodowych było częścią polityki tzw. "korienizacji", tj. przyznawania autonomii mniejszościom narodowym zamieszkującym obszary dawnego Imperium, poprzednio dyskryminowanym i rusyfikowanym przez carat. Obwód istniał do 15 stycznia 1934 r., kiedy to został połączony z Czeczeńskim OA w Czeczeńsko-Inguski Obwód Autonomiczny, który z kolei w 1936 r. został przekształcony w Czeczeńsko-Inguską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką
 "Informacje nt. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Inguskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republice Inguszetii, jak obecnie nazywa się rosyjska jednostka polityczno-administracyjna, będąca prawną kontynuacją Obwodu".

</doc>
<doc id="980912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980912" title="Zbrodnie niemieckie w Polsce (1939–1945)">
Zbrodnie niemieckie w Polsce (1939–1945)

Zbrodnie niemieckie w Polsce w czasie II wojny światowej – zbrodnie popełnione na okupowanym przez III Rzeszę terytorium Polski w latach 1939–1945, zaplanowane przez partię narodowych socjalistów (NSDAP), dokonywane przez żołnierzy Wehrmachtu, inne formacje wojskowe i paramilitarne, ludność cywilną, instytucje i organy władzy państwowej III Rzeszy oraz działających w jej strukturach funkcjonariuszy, urzędników państwowych i organizacje. Zbrodnie te, będące konsekwencją niemieckiego programu ludobójstwa, zostały zakwalifikowane jako zbrodnie wojenne i zbrodnie przeciwko pokojowi przez Międzynarodowy Trybunał Wojskowy w Norymberdze w 1946 roku.
Według orzeczenia Międzynarodowego Trybunału Wojskowego w Norymberdze z 1946 zbrodnie niemieckie określone są następująco:
Geneza.
1 września 1939 III Rzesza dokonała agresji na Polskę, której głównymi celami były likwidacja niepodległego bytu państwa polskiego oraz biologiczne wyniszczenie narodu polskiego, uznanego przez pseudonaukowe kryteria nazistowskiej polityki rasowej za „małowartościowy”. W tym celu miał być pozbawiony elity intelektualnej i tzw. warstw przywódczych, wchodzących w skład kierownictwa państwowego i narodowego. Dyplomacja niemiecka przygotowywała się do realizacji tego planu drogą tajnych bądź jawnych działań na arenie międzynarodowej, mających za zadanie obalenie postanowień i konsekwencji tzw. „ładu wersalskiego”, określonego traktatem wersalskim z 1919. Rezultatami tych działań były podpisanie z ZSRR paktu Ribbentrop-Mołotow, oraz utrzymywanie ścisłych stosunków wywiadowczych i wojskowych z tym państwem przez okres dwudziestolecia międzywojennego (1919–1939). Towarzyszyła im, opracowana przy dużym udziale niemieckich placówek naukowo-badawczych (m.in. Uniwersytet Humboldtów w Berlinie), całościowa koncepcja zmian w Europie Wschodniej i Europie Środkowo-Wschodniej, określana jako Generalny Plan Wschodni.
Zbrodnie w czasie kampanii wrześniowej.
W czasie kampanii wrześniowej w 1939, działania niemieckich sił zbrojnych były niejednokrotnie prowadzone z pogwałceniem prawa międzynarodowego i wojennego, w szczególności konwencji haskich.
Przygotowania do tzw. wojny totalnej, przewidujące zniszczenie nie tylko polskich sił zbrojnych, lecz także ludności cywilnej rozpoczęły się w III Rzeszy już na kilka lat przed rozpoczęciem właściwej inwazji. Już wówczas sporządzano, przy pomocy działającej w Polsce sieci konfidentów, wykazy obywateli polskich czynnych pod względem politycznym i społecznym, którzy mogli potencjalnie stanowić zagrożenie dla Niemców. W maju 1939 w jednostce niemieckiego kontrwywiadu, Głównym Urzędzie SD Reichsfuhrera SS utworzono specjalną komórkę „Zentralstelle” II/P (Polen), zajmującą się sporządzaniem list "„osób przeznaczonych do ujęcia w Polsce”", uznanych za potencjalne zagrożenie dla nazistowskich planów podboju. Listy takie sporządzała również berlińska centrala Gestapo, ze szczególnym uwzględnieniem "„Polaków wrogo nastawionych do niemieckości”". Na podstawie obu tych list sporządzono ostatecznie „księgę gończą” tzw. "Sonderfahndungsbuch Polen" – zawierała ona w porządku alfabetycznym, według różnych źródeł, od kilkunastu do kilkudziesięciu tysięcy nazwisk wybitnych Polaków (działaczy społecznych i politycznych, ludzi kultury, nauki i sztuki, uczestników powstania wielkopolskiego, aktywistów plebiscytowych na Mazurach, Warmii oraz Górnym Śląsku, członków Polskiego Związku Zachodniego i Związku Polaków w Niemczech). W początkowej fazie okupacji 90% nazwisk Polaków przeznaczonych do umieszczenia w obozach koncentracyjnych zostało wskazanych przez Niemców mieszkających w Polsce.
22 sierpnia 1939 r. Hitler wygłosił przemówienie do wyższych dowódców Wehrmachtu na Obersalzbergu, zapowiadając w nim otwarcie użycie paramilitarnych oddziałów mających za zadanie dokonywanie mordów na polskiej ludności: "„Przygotowałem więc, na razie tylko na Wschodzie, oddziały Totenkopf i rozkazałem im zabijać bez litości i pardonu mężczyzn, kobiety i dzieci polskiego pochodzenia i polskiej mowy. Tylko w ten sposób zdobędziemy przestrzeń życiową, której potrzebujemy”". Swoim generałom Führer rozkazał natomiast: „"Zamknąć serca na współczucie (…) 80 milionów ludzi musi otrzymać to, co im się prawnie należy. Trzeba zabezpieczyć ich egzystencję." [Należy postępować] "z największą brutalnością"”.
Wbrew oficjalnym zapewnieniom niemieckiego dowództwa, iż siły zbrojne III Rzeszy nie widzą w ludności cywilnej wroga, od pierwszych godzin wojny niemieckie lotnictwo i artyleria bezlitośnie atakowały obiekty cywilne, pozbawione znaczenia militarnego. Niemieckie bomby spadały na szpitale, kościoły, dzielnice mieszkaniowe, kolumny uchodźców i pociągi ewakuacyjne. Według szacunków historyków, naloty i ostrzał artyleryjski pochłonęły przeszło 10 tysięcy ofiar wśród polskiej ludności cywilnej. Bombardowano między innymi kolumny uchodźców na szosie do Gniezna i na szosie z Warszawy do Siedlec, gdzie zginęło około 600 osób. Zbombardowany został też pociąg wiozący mieszkańców Krotoszyna i okolic, w którym zginęło 300 osób.
Szymon Datner ustalił, że podczas kampanii wrześniowej lotnictwo niemieckie zbombardowało 158 polskich miast i osiedli, spośród których w wielu nie stacjonowały polskie wojska i które nie posiadały znaczenia strategicznego. Już 1 września zbombardowano Wieluń, gdzie zginęło 1200 obywateli polskich. Ponadto ciężkie bombardowania dotknęły m.in. Sulejów, Janów Lubelski, Biłgoraj, Frampol oraz przede wszystkim Warszawę (zwłaszcza nalot w dniu 25 września). Liczne dowody wskazują, że bombardowanie Warszawy we wrześniu 1939 roku dokonywane było według przygotowanego zawczasu planu. Podczas gdy Zamek Królewski, siedziba prezydenta i symbol polskiej państwowości stał się jednym z pierwszych celów nalotów bombowych, sąsiadujące z nim Stare Miasto było oszczędzone. Burzono natomiast obiekty pochodzące z epoki nowożytnej, wolne od wpływów niemieckich, a podnoszące rangę stolicy (m.in. Opera). Zestawienie planów „nowego miasta niemieckiego” ze stanem zniszczeń, spowodowanych bombardowaniem i ostrzałem artyleryjskim we wrześniu 1939 roku (znajdujące się w albumie z 6 lutego 1940 r., dedykowanym generalnemu gubernatorowi Hansowi Frankowi), nie pozostawia żadnych wątpliwości. Planowo przeprowadzone działania niszczycielskie miały doprowadzić miasto do stanu, w którym jego totalna zagłada stałaby się w pełni uzasadniona.
W trakcie kampanii wrześniowej spalone zostały 434 polskie wsie (według innych danych 476), często niszczone rozmyślnie w odwecie za opór stawiany przez polskie oddziały bądź jako represja za rzekomą działalność partyzantki. Tysiące cywilów zamieszkujących miejscowości znajdujące się na trasie niemieckiej ofensywy – starców, mężczyzn, kobiet i dzieci – zginęły w pożarach, od kul oraz granatów wrzucanych do domów i piwnic. Między innymi niemieccy żołnierze już w pierwszym dniu wojny doszczętnie spalili wsie Zimnowoda i Parzymiechy i zamordowali co najmniej 114 mieszkańców obu miejscowości (dane szacunkowe). W dniach 1–2 września Wehrmacht spacyfikował także wsie Torzeniec i Wyszanów w Wielkopolsce, mordując łącznie 61 osób. W dniach 3–4 września SS-mani z pułku "Leibstandarte Adolf Hitler" i żołnierze Wehrmachtu spalili Złoczew, gdzie zamordowano 200 osób (mieszkańców i uchodźców). W nocy z 5 na 6 września doszczętnie spalono Kajetanowice, gdzie z rąk żołnierzy niemieckiej 46. Dywizji Piechoty zginęło ok. 80 cywilów.
W fatalny sposób byli traktowani wzięci do niewoli żołnierze Wojska Polskiego. Ponad 3 tysiące polskich żołnierzy zginęło we wrześniu 1939 r. z dala od toczących się działań bojowych. Największe zbrodnie wojenne na jeńcach wojennych miały miejsce w Zakroczymiu (ok. 500 ofiar), Ciepielowie (ok. 300 ofiar śmiertelnych), Zambrowie (ok. 200 ofiar), Śladowie (ok. 300 ofiar), Uryczu (ok. 73-100 polskich jeńców wojennych spalonych żywcem), Szczucinie (ok. 95 ofiar), Serocku (ok. 66-84 ofiar), Boryszewie (50 ofiar), Majdanie Wielkim (42 ofiary) i wielu innych miejscowościach. Ponadto chaos w systemie jenieckim Wehrmachtu spowodował, iż dziesiątki tysięcy jeńców przez długi czas przetrzymywanych było w fatalnych warunkach, bez wystarczającego wyżywienia i opieki medycznej. Masowo rozstrzeliwano członków paramilitarnych Straży Obywatelskich, mimo iż walczyli oni zgodnie z konwencją haską.
Żołnierze Wehrmachtu brali aktywny udział w zbrodniach popełnianych na ludności polskiej i żydowskiej, jak również stanowili osłonę dla innych masowych mordów dokonywanych przez bojówki niemieckiego "Selbstschutzu" (złożone z przedstawicieli mniejszości niemieckiej) oraz przede wszystkim przez formacje SS oraz grupy operacyjne SD (osławione "Einsatzgruppen"), przydzielane jeszcze przed agresją na Polskę do każdej armii Wehrmachtu.
W trakcie kampanii wrześniowej Niemcy dopuścili się szeregu przestępstw i zbrodni na tle antysemickim. W zdobytych miejscowościach Wehrmacht, SS-Verfügungstruppe i Einsatzgruppen nagminnie dokonywały tzw. błyskawicznych pogromów, w trakcie których palono synagogi, rabowano lub rozbijano sklepy, a pochwyconych Żydów bito, upokarzano lub zmuszano do wyczerpującej pracy. Owe pogromy przekształcały się czasami w prawdziwe masakry, w trakcie których ginęły dziesiątki Żydów. Mordy na tle antysemickim miały miejsce m.in. w Będzinie (kilkaset ofiar), Błoniu (ok. 50 ofiar), Dynowie (co najmniej 200 ofiar), Końskich (22 ofiary), Krasnosielcu (ok. 50 ofiar) i Trzebini (ok. 50 ofiar). Do największej masakry doszło w Przemyślu, gdzie między 16 a 19 września funkcjonariusze Einsatzgruppen zamordowali co najmniej 500-600 Żydów.
Większość zbrodni w kampanii wrześniowej realizowana była w ramach operacji Tannenberg (niem. "Unternehmen Tannenberg") – w czasie jej trwania, w okresie tzw. zarządu wojskowego trwającego od 1 września do 25 października 1939 r., zamordowano zdaniem Kazimierza Radziwończyka blisko 20 tysięcy obywateli polskich. Z kolei Szymon Datner, Jochen Böhler oraz historycy IPN oceniają, iż w okresie tym dokonano 714 egzekucji (311 z udziałem żołnierzy Wehrmachtu), w których życie straciło 16 336 Polaków i Żydów. 75% ofiar zostało rozstrzelanych już we wrześniu 1939 r.
Podział okupowanych ziem polskich i niemiecki aparat terroru.
Zbrodnie niemieckie przebiegały z różnym nasileniem w całym kraju, zgodnie ze stworzonymi ramami prawnymi i strukturą organizacyjną podbitego terytorium. Odpowiedzialność za nie ponoszą kolejno dowódcy wojskowi, w tym przede wszystkim naczelny dowódca wojsk lądowych na wschodzie, Gerd von Rundstedt, sprawujący władzę na mocy dekretów Adolfa Hitlera z 8 września i 25 września 1939. Oprócz niektórych organów niemieckiej administracji cywilnej, podlegali mu wszyscy dowódcy wojsk lądowych III Rzeszy. Po ustaniu tzw. zarządu wojskowego, w dniu 25 października 1939. Dekret Hitlera z 8 października 1939 włączał do Niemiec tereny polskiego Pomorza, Śląska, Wielkopolski, oraz części województw łódzkiego, warszawskiego i białostockiego. Obszar wcielony obejmował ponad 92 tys. km² i 9,5 miliona ludności polskiej.
Osobną jednostką administracyjną, o cechach parapaństwa, a w rzeczywistości będącym całkowicie zależnym od III Rzeszy terytorium, na którym stosowano masowy terror, rabunek surowców naturalnych, rolniczych, niewolniczą pracę przymusową oraz eksterminację całych grup etnicznych i narodowościowych, zostało na mocy dekretu Hitlera z 12 października 1939 (z mocą obowiązującą od 26 października), Generalne Gubernatorstwo, w którym władzę sprawował Hans Frank, bezpośrednio podległy Hitlerowi i sprawujący niemalże absolutną władzę ustawodawczą i wykonawczą za pomocą rozporządzeń.
Oba jednostronne akty prawne III Rzeszy były sprzeczne z ratyfikowaną przez Niemcy , a jako nieważne w świetle prawa międzynarodowego nieuznawane przez państwa trzecie przez cały okres II wojny światowej.
"Intelligenzaktion".
Na jesieni 1939, po zakończonych działaniach zbrojnych w kampanii wrześniowej, różne formacje niemieckie przystąpiły do realizacji tzw. „Akcji Inteligencja” (niem. "Intelligenzaktion"), trwającej z przerwami do 1943 roku, wymierzoną w polską elitę intelektualną. Akcja Inteligencja przebiegała z różnym nasileniem w poszczególnych rejonach okupowanej Polski, najwięcej zbrodni popełniono na Pomorzu (Intelligenzaktion na Pomorzu, ok. 30 tys. ofiar śmiertelnych), Wielkopolsce (Intelligenzaktion Posen, ok. 2 tys. ofiar), Mazowszu (Intelligenzaktion Masowien, ok. 6,7 tys. ofiar), Śląsku (Intelligenzaktion Schlesien, ok. 2 tys. ofiar), Łodzi (Intelligenzaktion Litzmannstadt, ok. 1,5 tys. ofiar), a także w tzw. akcjach specjalnych, z których największe to Akcja AB ("Ausserordentliche Befriedungsaktion", ok. 3,5 tys. ofiar), Sonderaktion Krakau i Zweite Sonderaktion Krakau (ok. 187 ofiar, uczonych i pracowników naukowych z Uniwersytetu Jagiellońskiego), wymordowanie 27 uczonych ze Lwowa (mord profesorów lwowskich) oraz rozstrzelanie ok. 250 przedstawicieli inteligencji (głównie nauczycieli) w 1941 r. w Stanisławowie.
Łącznie, w wyniku „Akcji Inteligencja”, zginęło ok. 100 tys. Polaków, spośród których 50 tys. zamordowano w ramach tzw. „akcji bezpośredniej” (tj. rozstrzelano), a kolejne 50 tys. wysłano do obozów koncentracyjnych, gdzie przeżył jedynie znikomy procent. Najbardziej ucierpiały ziemie włączone do Rzeszy, gdzie zamordowano ok. 40 tys. osób, a dalszych 20 tys. wysłano do obozów koncentracyjnych.
Masowe egzekucje.
Elementem polityki terroru okupanta niemieckiego były masowe egzekucje, przeprowadzane w większości bez procesu sądowego, ze złamaniem prawa międzynarodowego. Egzekucje były metodą zastraszania społeczeństwa i osłabienia woli oporu. Oprócz celów eksterminacyjnych, służyły wymuszaniu uległości społeczeństwa wobec polityki okupanta. Odbywały się publicznie w miastach, poza nimi w miejscach odosobnionych, w sposób jawny lub potajemny, decyzją niemieckich władz administracyjnych i policyjnych.
Egzekucji dokonywano za czyny „antyniemieckie” (m.in. w Generalnym Gubernatorstwie określone i zagrożone karą śmierci w rozporządzeniu Hansa Franka z dnia 31 października 1939), oraz inne stopniowo wydawane w latach okupacji niemieckiej, przewidujące również karę śmierci, w tym za ukrywanie Żydów od 1942 roku. Często stosowano, wbrew prawu międzynarodowemu, zasadę odpowiedzialności zbiorowej. Kara śmierci stosowana była także za pomoc jeńcom wojennym, partyzantom i zbiegom z obozów niemieckich. W Generalnym Gubernatorstwie kara śmierci wymierzana była również za przestępstwa pospolite i wykroczenia gospodarcze, np. rolnikom za niedostarczenie przymusowych kontyngentów (dostaw płodów rolnych).
Egzekucje masowe z zastosowaniem odpowiedzialności zbiorowej były złamaniem prawa międzynarodowego, w szczególności artykułu 50 konwencji haskiej, stanowiącego iż „żadna zbiorowa kara pieniężna lub inna nie może być nałożoną na ludność za postępki jednostek, za które nie można jej czynić solidarnie odpowiedzialną”. Powszechne było branie zakładników i ich późniejsze mordowanie, za czyny wymierzone przeciwko Niemcom – regułą było rozstrzeliwanie co najmniej 20 zakładników za akcję sabotażową lub zamach na Niemca, 50 zakładników za zamach na niemieckiego urzędnika i 100-150 Polaków za akcję dywersyjną na pociąg.
Miejscami największego nasilenia egzekucji masowych w Polsce były:
Pacyfikacje wsi.
Jedną z form egzekwowania przez Niemców zasady odpowiedzialności zbiorowej były ekspedycje karne, specyficznie kolonialna metoda działania, która była stosowana niemal wyłącznie na terenach wiejskich. Jedną z odmian ekspedycji karnych były pacyfikacje wsi, polegające na mordowaniu ludzi na miejscu i paleniu zabudowań, połączone często z innymi formami przemocy. W większości przypadków pacyfikacje były odwetem za działalność ruchu oporu (zwłaszcza za zamachy na Niemców dokonane w pobliżu wsi), w tym głównie za pomoc udzielaną przez mieszkańców wsi podziemiu niepodległościowemu, ukrywanie Żydów i zbiegłych jeńców wojennych, niewywiązywanie się mieszkańców z dostaw obowiązkowych kontyngentów, unikanie wywózek na roboty do Rzeszy itp. Akcje pacyfikacyjne, wymierzone w ludność wsi polskich, prowadzone były przez oddziały SS, Wehrmacht oraz inne niemieckie formacje policyjne. Niektóre wsie niszczono przy użyciu artylerii i lotnictwa. Niekiedy stosowano także zakaz osiedlania się wokół zniszczonych wsi.
Największe nasilenie akcji pacyfikacyjnych miało miejsce podczas operacji wymierzonych w oddziały partyzanckie Henryka Dobrzańskiego „Hubala” (w kwietniu 1940 na Kielecczyźnie), podczas akcji wysiedleńczej na Zamojszczyźnie (od jesieni 1942 do końca 1943) oraz akcji przeciwpartyzanckich prowadzonych przez Niemców na Lubelszczyźnie, Kielecczyźnie i Białostocczyźnie (1943–1944). W zależności od przyjętej metodologii historycy przedstawiają różną liczbę polskich wsi, spacyfikowanych przez Niemców i ich kolaborantów w latach 1939–1945. Mauzoleum Martyrologii Wsi Polskiej w Michniowie podaje informację, iż w trakcie II wojny światowej spacyfikowano 817 miejscowości znajdujących się w obecnych granicach Polski. W ocenie Andrzeja Jankowskiego, na terytorium Polski (bez Kresów Wschodnich) miało miejsce ponad 800 niemieckich pacyfikacji, w tym 84 takich, w których zniszczona została w całości lub w większej części zabudowa i wymordowani czy to wszyscy mężczyźni, czy też cała ludność, bez względu na wiek i płeć. Z kolei dr Janusz Gmitruk, Dyrektor Muzeum Historii Polskiego Ruchu Ludowego w Warszawie, podaje, iż w latach 1939–1945 ponad 10 tysięcy polskich wsi zostało dotkniętych różnymi formami niemieckich represji, z czego w około 900 miejscowościach zamordowano od kilku do kilkuset mieszkańców. W liczbach tych należy uwzględniać 434 (według innych źródeł 476) wsie spalone przez różne formacje niemieckie (Wehrmacht, Selbstschutz, Freikorps, Luftwaffe i policję niemiecką) w czasie kampanii wrześniowej roku 1939.
Miejsca największych pacyfikacji, do których doszło na terenach znajdujących się w obecnych granicach Polski to: Borów i sąsiednie wsie w Lasach Janowskich (od 0,8 tys. do 1,3 tys. ofiar), Aleksandrów (579 ofiar), Lipniak-Majorat (448 ofiar), Skłoby (265 ofiar), Krasowo-Częstki (257 ofiar), Józefów Duży (217 ofiar), Michniów (204 ofiary), Smoligów (ok. 200 ofiar), Złoczew (ok. 200 ofiar), Sochy (około 180 ofiar), Kitów (164 ofiary), Poturzyn (162 ofiary), Jamy (152 ofiary), Rajsk (149 ofiar), Wanaty (108 ofiar), Olszanka (103 ofiary), Jabłoń-Dobki (93 ofiary), Skałka Polska (93 ofiary), Różaniec (89 ofiar), Szarajówka (co najmniej 58 ofiar). Z wielu przyczyn nieznana pozostaje wciąż liczba wsi spacyfikowanych przez Niemców lub ich kolaborantów na Kresach Wschodnich. Historycy zazwyczaj podają, iż było ich „bardzo wiele”. Miejsca największych pacyfikacji, do których doszło na ziemiach kresowych to: Huta Pieniacka (0,6 tys. do 1,5 tys. ofiar), Chodaczków Wielki (862 ofiary), Palikrowy (365 ofiar), Jezierce (ok. 360 ofiar), Szaulicze (336 ofiar).
Mordowanie chorych psychicznie.
Zgodnie z założeniami nazistowskiej polityki rasowej, dokonywano zbrodni na osobach uznanych za „małowartościowych”, w szczególności ułomnych i psychicznie chorych. Zbrodnia ta była określana przez okupanta niemieckiego eufemizmem „eutanazja”, który służył zamaskowaniu rzeczywistych celów eksterminacyjnych, popełnionych na tysiącach chorych. W nazistowskich Niemczech wymordowanie psychicznie chorych przeprowadzono w ramach Akcji T4, realizowanej także na terytorium okupowanej Polski. W Polsce wymordowano kilkanaście tysięcy umysłowo chorych osób polskiej narodowości, w tym ok. 10 tys. na ziemiach wcielonych do Rzeszy, z czego ok. 6 tys. w Kraju Warty.
Największych morderstw dokonano m.in. w następujących polskich miejscowościach:
Wyniszczanie społeczeństwa.
Wysiedlanie ludności.
Wyniszczaniu społeczeństwa polskiego służyły m.in. masowe wysiedlenia ludności. W październiku 1939 administracja niemiecka podjęła decyzję o wysiedleniu od 700 tysięcy Polaków z Wielkopolski i Pomorza Gdańskiego. W tym celu utworzono 11 grudnia 1939 specjalny Urząd do Spraw Wysiedlania Polaków i Żydów, z siedzibą w Poznaniu. Plany wysiedleń z tych rejonów zrealizowano całkowicie w latach 1939–1940, 750 tys. ogólnej liczby wysiedlonych pochodziło z ziem wcielonych do Rzeszy, terenów Śląska, Wielkopolski i Pomorza. Spośród wysiedlonej ludności część wysłano na roboty przymusowe do Rzeszy. Wysiedlenia odbywały się w ciężkich warunkach pogodowych, w większości podczas dużych mrozów, a przesiedlaną ludność gromadzono w nieopalanych lokalach obozów przejściowych, transport odbywał się w wagonach towarowych w dużym zagęszczeniu. W ciężkich warunkach umierało podczas takich wysiedleń wiele osób, zwłaszcza dzieci.
W latach 1940–1941 wysiedlono w celu uzyskania terenów na ćwiczenia wojskowe ok. 170 tys. ludzi z okolic Radomia, Dębicy i Lublina. Podczas wielkiej akcji przesiedleńczej na Zamojszczyźnie (1942–1943), gdzie przesiedlenia z 297 wsi objęły 110 tys. osób, w tym 30 tys. dzieci (4,5 tys. wywieziono w celach germanizacyjnych do Niemiec), wiele zmarło w czasie transportu. Wielu dorosłych skierowano w celach eksterminacji do obozów koncentracyjnych w Auschwitz i Majdanku.
Ostatnią wielką akcją wysiedleńczą władz Trzeciej Rzeszy było wygnanie w 1944 r. od 500 do 550 tysięcy mieszkańców Warszawy oraz około 100 tysięcy osób z miejscowości podwarszawskich, dokonane w trakcie, oraz po zakończeniu powstania warszawskiego.
Ogółem, w latach 1939–1945, okupanci niemieccy wysiedlili przymusowo ok. 2,478 mln Polaków.
Praca niewolnicza.
Praca niewolnicza była szeroko wykorzystywana w okupowanej Polsce zarówno jako element eksploatacji gospodarczej, jak i wyniszczenia biologicznego (m.in. jako forma eksterminacji pośredniej w obozach pracy, wyniszczenie przez pracę). Administracyjnie wprowadzono obowiązek pracy, lub organizowano obławy na ludzi zwane „łapankami”, w których zatrzymaną ludność kierowano do przymusowych robót do Rzeszy, obozów koncentracyjnych oraz więzień. Z ziem wcielonych do Rzeszy wywieziono kilkaset tysięcy osób do pracy przymusowej, natomiast z Generalnego Gubernatorstwa ok. 1,3 mln (w tym ok. 700 tys. młodocianych, oraz niejednokrotnie 12-letnie dzieci).
Od lata 1942 wprowadzono stan wyjątkowy w okresie żniw (niem. "Ernteausnahmezustand") trwający od połowy lipca do drugiej dekady grudnia, do których zatrudniono pochwyconych robotników z łapanek w majątkach ziemskich zarządzanych przez Niemców (niem. "Liegenschaft"). Rozporządzenie o stanie wyjątkowym w czasie żniw przewidywało od 1943 roku karę śmierci w czasie jego trwania dla osób złośliwie uchylających się od pracy, nieoddających kontyngentów, dokonujących nielegalnego uboju zwierząt hodowlanych, niszczących produkty rolne i hodowlane oraz nawołujących do tych czynów.
Polacy zatrudniani byli w zakładach należących do spółek niemieckich i przedsiębiorstw państwowych (np. IG Farben, koncern Kruppa, Siemens, Messerschmitt, Thyssen, Rochling, AEG, Hermann-Göring-Werke itp.). Zatrudniano przymusowo przy budowie obiektów strategicznych, fortyfikacji, pracach pomocniczych dla Wehrmachtu, kamieniołomach, rolnictwie czy oddziałach Organizacji Todt. Przedsiębiorstwa niemieckie korzystały swobodnie z zasobów więźniów obozów koncentracyjnych, czerpiąc z tego ogromne zyski, liczone w miliardach marek niemieckich.
Polska stanowiła jedyny kraj w okupowanej Europie, w którym zastosowano na taką skalę pracę przymusową (w szczytowym momencie wykorzystywania pracy przymusowej w III Rzeszy pracowało ogółem 7,1 mln robotników przymusowych i najemnych z całej Europy). Potencjał polskiej pracy przymusowej wykonanej dla III Rzeszy oszacowano w 1946 na 32,6 mln lat roboczych.
Ogółem na roboty przymusowe poza granice Polski wywieziono ponad 2,841 mln Polaków, ponadto 300 tys. polskich jeńców wojennych, pozbawionych administracyjnie statusu jeńca, co daje łączną liczbę 3,141 mln Polaków wywiezionych do pracy przymusowej w Niemczech.
W latach 1943–1945 niemowlęta i dzieci polskich robotnic przymusowych kierowane były do zakładów dla dzieci robotnic zagranicznych, gdzie śmiertelność przekraczała czasami 50%. Na mocy specjalnych rozporządzeń, kobiety zmuszano do aborcji, natomiast wybrane dzieci, uznane za nadające się pod względem rasowym do zniemczenia, przekazywano odpowiednim instytucjom lub niemieckim rodzinom.
Zagłada Żydów.
W latach 1939–1945 Niemcy prześladowali Żydów, których obok Polaków, Cyganów i innych narodów uważali, zgodnie ze zbrodniczymi założeniami rasistowskiej polityki narodowego socjalizmu, za podludzi, podejmując przeciwko nim represyjne działania. Obejmowały one całkowite wysiedlenie z terenów włączonych do Rzeszy (m.in. Kraju Warty) do Generalnego Gubernatorstwa, konfiskaty mienia i eksploatację siły roboczej, zamknięcie w gettach, obozach pracy i w końcu wymordowanie w obozach zagłady. Jednym z pierwszych aktów dyskryminacji na tle rasowym był bezwzględny nakaz noszenia opaski z gwiazdą Dawida, wprowadzony w celu upokorzenia i wyodrębnienia od reszty społeczeństwa. Dodatkowo wprowadzano kolejne restrykcje dla ludności żydowskiej, oprócz konfiskaty mienia wprowadzono także zakaz pracy w instytucjach publicznych, ograniczenie swobody przemieszczania się oraz zakaz korzystania ze środków komunikacji publicznej, zakaz opuszczania gett żydowskich pod karą śmierci.
W czasie trwania II wojny światowej w Polsce, jako jedynym kraju w okupowanej przez Niemcy Europie, groziła kara śmierci za ukrywanie, pomoc, a nawet dostarczanie żywności Żydom.
Utworzenie pierwszych gett dla ludności żydowskiej nastąpiło w 1939 (Piotrków), następnie w Łodzi (w lutym 1940), w Warszawie (październiku 1940). Na terenie całego kraju utworzono ogółem 500 gett dla Żydów polskich, w których stworzono ludobójcze warunki bytowania oraz bardzo duże zagęszczenie, śmiertelności sprzyjały szczególnie brak żywności (ok. 400 kalorii dziennie, a od pewnego okresu jedynie 183 kalorie), i leków (co powodowało dużą liczbę ofiar np. epidemii tyfusu i czerwonki). Tylko w getcie warszawskim w okresie 1940–1942 zmarło z głodu i chorób 100 tys. Żydów, niejednokrotnie na skutek głodu zdarzały się przypadki kanibalizmu. Getta dla Żydów likwidowano systematycznie w latach 1942–1944, wywożąc ludzi do obozów koncentracyjnych i obozów zagłady, gdzie byli uśmiercani w komorach gazowych i ograbiani.
O wymordowaniu wszystkich Żydów zdecydowali Niemcy na konferencji w Wannsee, na której zaakceptowano realizację zadań Głównego Urzędu Bezpieczeństwa Rzeszy w sprawie tzw. ostatecznego rozwiązania kwestii żydowskiej (niem. "Endlösung"), dotyczącej zamiarów całkowitego unicestwienia Żydów jako narodu.
W Generalnym Gubernatorstwie zagłada Żydów rozpoczęła się pod kryptonimem akcja Reinhard (niem. "Aktion Reinhard"). Ludność żydowską wywieziono do obozów zagłady w Bełżcu, Sobiborze, Majdanku i Treblince w 1942, gdzie następnie wymordowano 1,28 mln Żydów z 4 dystryktów Generalnego Gubernatorstwa, 530 tys. Żydów z dystryktu Galicja (włączony do GG 1 sierpnia 1941), 130 tys. Żydów z Okręgu Białostockiego, których przewieziono do Treblinki oraz wiele mniejszych grup. Łącznie, w czasie akcji Reinhard, na terenie Generalnego Gubernatorstwa wymordowano ok. 2 mln ludności żydowskiej.
Niemcy wymordowali na terenie Polski łącznie 2,7 mln Żydów z Polski, w tym ok. 600–700 tys. w zbiorowych i indywidualnych egzekucjach, ok. 600 tys. w gettach, a ok. 1,4 mln w obozach zagłady. Na ziemiach polskich zginęło łącznie 4 mln Żydów z całej Europy (na ogólną liczbę 5,1 mln Żydów pomordowanych w obozach zagłady).
Wynarodowienie i germanizacja.
Niemcy dążyli w latach 1939–1945, w okupowanej Polsce, do likwidacji wszelkich przejawów polskości, poprzez wynarodowienie i germanizację. Przejawami tych działań były dyskryminacja języka narodowego w życiu prywatnym i publicznym, narzucanie języka niemieckiego w szkołach, instytucjach, administracji państwowej, prześladowanie religii, poniżanie godności narodowej Polaków i utrudnianie dostępu do określonych zawodów, ograniczanie dostępu do kultury narodowej, niszczenie książek i dóbr kultury narodowej, sprzyjanie prymitywnym formom rozrywki, zmianę struktury etnicznych na ziemiach polskich (kolonizacja elementem niemieckim i germańskim) oraz inne działania o podobnym zakresie.
Proces germanizacji i zniemczania (niem. "Wiedereindeutschung") realizowany był także poprzez segregację i kategoryzację ludności polskiej na określone grupy. W tym celu zmuszano ludzi, metodami administracyjnymi i przymusu ekonomicznego, do podpisywania Niemieckiej Listy Narodowościowej (niem. "Deutsche Volksliste", DVL) tzw. Volkslisty (decydującym kryterium wpisania na listę, oprócz udowodnienia niemieckiego pochodzenia, były drobiazgowe badania rasowe).
Ogółem do podpisania Niemieckiej Listy Narodowościowej zmuszonych zostało, różnymi metodami nacisku, ok. 1,8 mln obywateli polskich.
Działania te objęły również polskie dzieci, uznane zgodnie z polityką rasową nazistów za „wartościowe” pod względem rasowym, które w ramach programu rabunku dzieci wywożono do Niemiec. Rabunek dzieci, jako element wynaradawiania i germanizacji, był jednym z elementów Generalnego Planu Wschodniego. Dzieci uprowadzane były przemocą, często z użyciem podstępu i po zamordowaniu rodziców, lub na mocy decyzji odpowiednich instytucji niemieckich, lub przeprowadzeniu w sposób ukryty badań rasowych. Dzieci kierowano do specjalnych ośrodków i wydziałów odpowiednich instytucji lub do eufemistycznie nazwanych przez nazistowską propagandę, tzw. wiosek dziecięcych – w istocie były to obozy selekcji rasowej (tzw. selekcji wartościującej) dla dzieci (niem. "Kindererziehungslager"), gdzie dokonywano niszczenia oryginalnych metryk urodzenia zastępując je nowymi, zmieniano nazwiska dzieci na niemieckie i wysyłano do rodzin lub ośrodków w Niemczech.
Działania te na ziemiach polskich prowadziła głównie organizacja Lebensborn (uznana w 1950 przez Trybunał Denazyfikacyjny za organizację zbrodniczą), posiadająca w okupowanej Polsce 4 placówki – w Krakowie, Helenowie, Smoszewie i Otwocku, a także inne instytucje. Dzieci uznane za rasowo „małowartościowe” odsyłano do obozów koncentracyjnych w Auschwitz w celu eksterminacji lub do osiedlenia w Generalnym Gubernatorstwie.
Ogółem, w latach okupacji niemieckiej Polski, wywieziono do Niemiec i krajów europejskich, ok. 200 tys. dzieci polskich, po wojnie udało się odzyskać jedynie ok. 15% (30 tys.dzieci).
Rabunek dzieł sztuki i niszczenie dóbr kultury narodowej.
Przygotowania do grabieży dóbr kultury rozpoczęte zostały w Niemczech jeszcze przed wybuchem działań wojennych i agresją na Polskę w 1939. Plan systematycznej grabieży państwowych i prywatnych zbiorów sztuki, których spisy zostały sporządzone przez niemieckich historyków sztuki na podstawie naukowych kontaktów przedwojennych i częstych wizyt w muzeach i kolekcjach polskich, został zrealizowany poprzez powołanie kilku organizacji, które 1 września 1939 przekroczyły granice Polski razem z regularną armią niemiecką.
Po zakończeniu kampanii wrześniowej grabież dzieł sztuki, konfiskaty, oraz tysiące zwykłych rabunków (dokonywanych odrębnie przez wojsko i funkcjonariuszy nazistowskich) zostały usankcjonowane odpowiednimi „przepisami” prawnymi okupanta, a realizowane przez specjalnie utworzone do tego celu organy. Pod koniec okupacji, w czasie wycofywania się z Polski armii niemieckiej (ponoszącej dotkliwe porażki militarne na froncie wschodnim), konfiskaty te przybrały postać masowej grabieży.
Powojenne szacunki utraconych przez Polskę dzieł sztuki i wywiezionych przez okupanta niemieckiego (obejmujące tylko zbiory udokumentowane), wskazują na ubytek ok. 2800 obrazów znanych europejskich szkół malarskich, 11 tys. obrazów autorstwa malarzy polskich, 1400 wartościowych rzeźb, 15 mln książek z różnych okresów, 75 tys. rękopisów, 22 tys. starodruków, 25 tys. map zabytkowych, 300 tys. grafik, 50 tys. rękopisów muzealnych, 26 tys. bibliotek szkolnych, 4,5 tys. bibliotek oświatowych i 1 tys. bibliotek naukowych (łączne straty bibliotek wyniosły ok. 22 mln woluminów), oraz wiele innych nieudokumentowanych eksponatów i przedmiotów wartościowych (m.in. 5 tys. dzwonów kościelnych).
Ogółem, okupant niemiecki dokonał w okupowanej Polsce rabunku ok. 516 tys. pojedynczych dzieł sztuki, o wartości szacunkowej 11 miliardów 140 milionów dolarów (według kursu z 2001), w wyniku powojennej rewindykacji udało się odzyskać jedynie niewielki procent utraconych zbiorów zabytkowych, dzieł sztuki i eksponatów.
Likwidacja i germanizacja polskich miast.
Zamierzenia okupanta w stosunku do dotychczasowych polskich centrów wielkomiejskich, przewidywały ich zniszczenie, przebudowę lub germanizację (poprzez zmianę architektury i założeń urbanistycznych, nazw miast na niemieckie oraz ich herbów). Zamierzano zmniejszyć liczbę ludności poprzez likwidację zamieszkujących je Żydów, oraz zmniejszenia napływu Polaków oraz usuwania z obrębu miasta ludności niezatrudnionej w niemieckim przemyśle wojennym np. osób przebywających w domach starców, zakładach opieki społecznej, emerytów i rencistów. Zamierzenia te dotyczyły większości głównych miast Polski:
System więzień Gestapo.
Na okupowanych ziemiach polskich Niemcy wprowadzili surowy reżim policyjny, realizujący politykę terroru wymierzoną w społeczeństwo polskie, jedną z najbardziej zbrodniczych organizacji niemieckich była tajna policja Gestapo, której zadania koncentrowały się na zwalczaniu polskiej opozycji politycznej, ruchu oporu, nadzorze nad gettami, sądami specjalnymi (niem. „Sondergerichte) lub sądami doraźnymi (niem. „Standgerichte”), udziale w wyniszczaniu biologicznym społeczeństwa, realizacji i inspirowaniu zbrodniczych planów nazistowskiej polityki rasowej, oraz udziale w masowych przesiedleniach.
Gestapo stosowało różnorakie tortury i brutalne metody śledcze aby wydobyć zeznania od aresztowanych, zwykle było to bicie pejczem, nahajem, kolbą od broni, przypalanie palnikiem, wieszanie głową w dół, tortury z użyciem prądu elektrycznego, oraz inne podobnie brutalne metody. W szczególności stosowano je w stworzonym w okupowanej Polsce systemie więzień policyjnych Gestapo. W ośrodkach tych w celu wydobycia zeznań lub wymuszenia uległości w ściśle określonych polityką okupanta celach, katowano i torturowano obywateli polskich. Więzienia policyjne znajdowały się m.in. w Kielcach, Ciechanowie, Radomiu, Nowym Sączu, Tarnowie, Warszawie (Aleja Szucha), Zamościu, Wiśniczu, i Zakopanem, a także we Wrocławiu i Opolu.
Ze szczególnego okrucieństwa w traktowaniu uwięzionych i liczby ofiar, wyróżniało się 7 największych ciężkich więzień Gestapo (5 z nich znajdowało się na terenie Generalnego Gubernatorstwa):
W związku ze zbliżaniem się frontu wschodniego Wyższy Dowódca SS i Policji w Generalnym Gubernatorstwie Wilhelm Koppe wydał 20 lipca 1944 r. rozkaz ewakuacji lub wymordowania więźniów w miastach, do których zbliżała się Armia Czerwona. W instrukcji zaznaczono, iż więźniowie nie mogą być wyzwoleni. Ofiarą, będących konsekwencją tego rozkazu, masakr więziennych padli m.in. więźniowie osadzeni na Zamku Lubelskim, w więzieniu mokotowskim w Warszawie oraz na łódzkim Radogoszczu.
Niemieckie obozy koncentracyjne w planach wyniszczenia narodu polskiego.
Obozy niemieckie w Polsce, których liczba wynosiła ogółem ok. 3 tys., służyły realizacji planu biologicznego wyniszczenia narodu polskiego drogą terroru i eksterminacji. Heinrich Himmler w przemówieniu w dniu 15 lutego 1940, wygłoszonym do komendantów obozów koncentracyjnych, stwierdził, iż do realizacji programu całkowitej eksterminacji Polaków trzeba dokonać następujących działań:
Już od początku niemieckiej okupacji Polski wywieziono do obozów ok. 2 tys. członków Związku Polaków w Niemczech i innych organizacji polonijnych w III Rzeszy. Nauczycieli i uczniów gimnazjum polskiego w Kwidzynie wywieziono do obozu Hohenbruch pod Królewcem. W końcu sierpnia 1939 utworzono dla Polaków obóz policyjny w Stutthofie (przeznaczony dla mieszkańców Gdańska i Pomorza narodowości polskiej), Skalmierzycach, Potulicach, Poznaniu, Łodzi, Działdowie, Toruniu i Inowrocławiu. Do obozów tych kierowano Polaków podczas wysiedleń z Wielkopolski, Pomorza, Śląska i Mazowsza. Podczas wysiedleń w celu przygotowania miejsca pod poligony wojskowe (w 1940–1944 z okolic Radomia, Lublina i Zamościa), Polaków kierowano do obozów na Majdanku i Auschwitz lub wywożono do obozów w Rzeszy (np. już w listopadzie 1939 wywieziono do obozu Sachsenhausen 184 profesorów i pracowników naukowych Uniwersytetu Jagiellońskiego). W obozach i w różnych ośrodkach w Polsce dokonywano licznych eksperymentów pseudomedycznych, m.in. w Gdańskim Instytucie Anatomicznym patolog SS Rudolf Spanner produkował mydło z ludzi do celów użytkowych.
Zbrodnie popełnione w ostatnich miesiącach II wojny światowej m.in. podczas marszów śmierci w czasie likwidacji obozów koncentracyjnych w latach 1944–1945.
Polacy stanowili początkowo pierwszą i najliczniejszą grupę więźniów obozu w Auschwitz, przechodząc w latach 1939–1945 przez prawie wszystkie niemieckie obozy w Polsce (oraz obozy w Niemczech).
Ogółem w obozach niemieckich w Polsce zginęło ok. 1,3 mln do 1,5 mln Polaków, a w ciągu całego okresu okupacji niemieckiej w Polsce (1939–1945) śmierć poniosło ponad 3 mln Polaków (i ok. 2,7 mln do 3 mln obywateli polskich pochodzenia żydowskiego), co daje łączną liczbę ponad 6 mln obywateli polskich.
Na okupowanych terenach Polski znajdowały się także liczne obozy dla jeńców sowieckich. Spośród 5,7 miliona więźniów sowieckich pojmanych na froncie wschodnim, 3,3 miliona zmarło z głodu i chorób.
Łącznie, w latach 1939–1945 w obozach na terenie Polski zginęło w tragicznych warunkach pobytowych 800 tys. jeńców sowieckich, a także ok. 30 tys. jeńców włoskich oraz kilka tysięcy jeńców francuskich i brytyjskich.
Polskie straty osobowe i materialne.
Powojenne szacunki Biura Odszkodowań Wojennych przy Prezydium Rady Ministrów z 1947 ("Sprawozdanie Biura Odszkodowań Wojennych w przedmiocie strat i szkód wojennych Polski 1939–1945"), wskazywały ogromne straty polskie w ludziach, majątku narodowym i dorobku kulturowym:
Biuro Odszkodowań Wojennych przy Prezydium Rady Ministrów oszacowało po zakończonej II wojnie światowej, wartość strat wojennych Polski powstałych w wyniku okupacji niemieckiej z lat 1939–1945.
Łączną wartość poniesionych strat określono na kwotę 258 miliardów złotych przedwojennych, co stanowiło równowartość ok. 50 miliardów dolarów amerykańskich (w 1939 roku). Powyższe straty, po przeliczeniu na wartość z roku 2004, wynoszą ok. 650-700 miliardów dolarów amerykańskich. W tym straty wojenne samej stolicy Polski, Warszawy, wynoszą równowartość 45 miliardów dolarów.
Liczba ofiar.
W ciągu całego okresu okupacji niemieckiej w Polsce (1939–1945) śmierć poniosło ponad 3 mln Polaków (oraz ok. 2,7 mln do 3 mln obywateli polskich pochodzenia żydowskiego), co daje łączną liczbę ponad 6 mln obywateli polskich.
Istnieją kontrowersje co do liczby 6 milionów pomordowanych obywateli polskich, która została oficjalnie podana przez Biuro Odszkodowań Wojennych w 1946. W 1947 na procesie Ludwiga Fischera polski demograf H. Kopeć podał liczbę 5,8 mln. W 1958 kolejny demograf polski, A. Maryański, oszacował polskie straty ludnościowe na 4-4,5 mln ofiar. Dokładne określenie liczby ofiar śmiertelnych nazizmu w Polsce, obywateli polskich różnych narodowości, jest problematyczne. Problem ten wymaga weryfikacji i uwzględnienia wielu dodatkowych czynników, m.in. faktu zmniejszenia przyrostu naturalnego na skutek okupacji niemieckiej w Polsce w latach 1939–1945 i innych istotnych elementów. W tym celu w 2007 Instytut Pamięci Narodowej i Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego rozpoczęły program badawczy „Straty osobowe i ofiary represji pod okupacją niemiecką”, mający precyzyjnie oszacować i udokumentować rzeczywistą liczbę polskich ofiar Niemiec nazistowskich w latach 1939–1945.
Odpowiedzialność zbrodniarzy niemieckich.
Zbrodnie niemieckie w latach 1939–1945 były w głównej mierze pogwałceniem aktów prawa międzynarodowego, zwłaszcza konwencji haskich z 1889 i 1907 (o prawach i zwyczajach wojny lądowej), paktu Brianda-Kelloga z 1928, naruszeniem postanowień traktatu wersalskiego z 1919 który ustalał przebieg granicy polsko-niemieckiej (Niemcy jako państwo będące jednym z jego sygnatariuszy nie miały prawa go wypowiedzieć jednostronnie, mimo iż dążyły do jego rewizji w latach 1919–1939, mimo deklaracji dyplomacji niemieckiej i samego Hitlera o uszanowaniu klauzuli terytorialnych). Dodatkowo bezprawna agresja na Polskę we wrześniu 1939 naruszała traktat arbitrażowy, zawarty w Locarno pomiędzy Niemcami a Polską dnia 16 października 1925, oraz polsko-niemieckiego paktu o nieagresji zawartego dnia 16 stycznia 1934 (ustalenia o nieagresji w okresie 10 lat od jego podpisania).
Pod względem prawnym kwestia ścigania i karania zbrodniarzy niemieckich, inspiratorów i organizatorów zbrodniczych działań w okupowanej Polsce, w tym byłych przywódców III Rzeszy, partii narodowych socjalistów NSDAP, SS, SA oraz szeregu innych nazistowskich organizacji, Wehrmachtu, oddziałów policyjnych, aparatu administracyjnego i koncernów niemieckich, którzy popełnili zbrodnie wojenne, zbrodnie przeciwko ludzkości oraz zbrodnie przeciwko pokojowi, uregulowana jest szeregiem aktów prawa międzynarodowego:
Sprawy zbrodni wojennych w Polsce, w tym zbrodnie popełnione przez główne koncerny niemieckie, były rozpatrywane w serii 12 procesów przed amerykańskimi trybunałami wojskowymi i innymi alianckimi trybunałami, w każdej ze stref okupacyjnych Niemiec.
W powojennej Polsce obowiązywał dekret PKWN z 31 sierpnia 1944 (o wymiarze kary dla faszystowsko-hitlerowskich zbrodniarzy), który został ustawowo uchylony w całości w 1956, z wyjątkiem artykułu 1, punkt 1 (najcięższe gatunkowo zbrodnie, w tym zabójstwa). Ponadto funkcjonuje wprowadzony na mocy ustawy z 22 kwietnia 1964, przepis o nieprzedawnianiu ścigania sprawców najcięższych zbrodni hitlerowskich.
Pierwsze procesy zbrodniarzy niemieckich w Polsce odbyły się przed Najwyższym Trybunałem Narodowym, powołanym 22 stycznia 1946 (na podstawie dekretu PKWN z 31 sierpnia 1944), oraz sądami karnymi i powszechnymi. Skazano w nich 7 nazistowskich zbrodniarzy na karę śmierci, za czyny popełnione w okupowanej przez III Rzeszę Polsce. Dodatkowo Najwyższy Trybunał Narodowy osądził niemiecką załogę obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, największego obozu niemieckiego w okupowanej w latach 1939–1945 Polsce, kolejne procesy odbyły się w 1947
Rezultaty ścigania i karania zbrodniarzy niemieckich, mimo wysiłków społeczności międzynarodowej, pozostały niewielkie. Większość z nich (np. ok. 90% wyższych dowódców policji i SS), całkowicie uniknęło konsekwencji karnych. W Republice Federalnej Niemiec byli oni niejednokrotnie uniewinniani lub w ogóle nie dochodziło do ich ukarania, dzięki uniknięciu odpowiedzialności wielu z byłych zbrodniarzy zajmowało stanowiska we władzach miast, przemyśle i innych odpowiedzialnych stanowiskach, bądź zostawało szanowanymi obywatelami niemieckich miast, m.in. Heinz Reinefarth, odpowiedzialny za mordy na kilkudziesięciu tysiącach obywateli polskich w czasie pacyfikacji powstania warszawskiego, mimo wielokrotnych żądań Polski o ekstradycję nie został wydany przez władze RFN i zmarł w 1979 w swojej rezydencji na wyspie Sylt. Również masowe rozstrzeliwanie przez wojska niemieckie przypadkowych osób cywilnych w ramach zbiorczego odwetu za śmierć niemieckich żołnierzy było i jest traktowane przez niemiecki wymiar sprawiedliwości jako uprawomocniony i zasadny.
Z inicjatywy Polski Organizacja Narodów Zjednoczonych uchwaliła 26 listopada 1968 konwencję o nieprzedawnianiu zbrodni wojennych i zbrodni przeciwko ludzkości.
Polskie instytucje ścigające zbrodnie niemieckie.
W Polsce badaniem, ściganiem i zbieraniem dowodów oraz dokumentacji zbrodni niemieckich zajmowała się początkowo Główna Komisja Badania Zbrodni Niemieckich w Polsce, działająca w latach 1945–1949. Komisja od 1949 przechodziła kolejne reorganizacje, od 1999 funkcjonuje jako samodzielny pion śledczy Instytutu Pamięci Narodowej.
Utrata dokumentacji zbrodni niemieckich przez Główną Komisję Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu.
W latach 1959–1989 Główna Komisja Badania Zbrodni Hitlerowskich przekazała Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen w Ludwigsburgu kilkaset tysięcy oryginalnych dowodów zbrodni niemieckich w Polsce w okresie okupacji (co najmniej 36 tys. protokołów zeznań, 150 tys. fotografii, kilkadziesiąt tysięcy mikrofilmów i 12 tys. kompletnych akt prowadzonych śledztw). Zachodzi obawa, że dokumentacja ta została bezpowrotnie utracona.
Prof. Daria Nałęcz, jako ówczesny Dyrektor Naczelny Archiwów Państwowych tak podsumowała w 2006 r. tę sytuację:
Pamięć o ofiarach zbrodni.
Miejsca zbrodni niemieckich popełnionych w Polsce upamiętnione zostały po raz pierwszy uchwałą Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z 2 lipca 1947. Na jej mocy tereny obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, oraz obozów na Majdanku, w Sztutowie i Łambinowicach uznane zostały pomnikami męczeństwa narodu polskiego oraz innych narodów. W największych miejscach martyrologii utworzono muzea, z których wiele prowadzi działalność edukacyjną i naukowo-badawczą, m.in.:
Miejscami pamięci narodowej, pomnikami i miejscami martyrologii zajmowała się początkowo Rada Ochrony Pomników Walki i Męczeństwa, przemianowana następnie na Radę Ochrony Pomników Walk i Męczeństwa.

</doc>
<doc id="980913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980913" title="Centrum handlowe Plaza w Lublinie">
Centrum handlowe Plaza w Lublinie

Lublin Plaza – trzypoziomowe centrum handlowo-rozrywkowe o łącznej powierzchni 68 tys. m² z kinem Cinema City. Wybudowane przez firmę Plaza Centers. Centrum jest zlokalizowane w centrum Lublina, przy ulicy Lipowej 13. Znajduje się tam 150 sklepów, barów, kawiarni i restauracji.
Centrum Plaza mieści się na ul. Lipowej 13 w bezpośrednim sąsiedztwie najstarszego lubelskiego cmentarza.

</doc>
<doc id="980914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980914" title="FC Krylia Sowietow">
FC Krylia Sowietow



</doc>
<doc id="980915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980915" title="Nerijus Barasa">
Nerijus Barasa

Nerijus Barasa (ur. 1 czerwca 1978 roku w Możejkach) – piłkarz litewski, występujący na pozycji defensywnego pomocnika. Ma 183 centymetrów wzrostu.
Baras piłkarską karierę rozpoczął w klubie Mažeikių Romar, w roku 1994, gdzie przeszedł do Atlantas Kłajpeda rok później. Po sezonie sprzedany został do Baltika Liepāja w 1996, Kareda Šiauliai w 1997, i do FBK Kowno w 2000 roku.
Piłkarz powrócił do Rosji w roku 2001, gdzie grał w FC Krylja Sowietow, w 2003 w Ładzie Togliatti, w 2004 w Ałaniji Władykaukaz, w 2005 w FC Krylja Sowietow.
Barasa debiutował w reprezentacji Litwy w roku 2001 w meczu przeciwko Łotwie, przegranym 3:4.
W 2005 roku został sprzedany do FBK Kowno, ale niemal od razu został z Kowna wypożyczony do Hearts. W 2007 roku zakończył piłkarską karierę.

</doc>
<doc id="980920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980920" title="Czeczeńsko-Inguski Obwód Autonomiczny">
Czeczeńsko-Inguski Obwód Autonomiczny

Czeczeńsko-Inguski Obwód Autonomiczny, Czeczeńsko-Inguski OA (ros. Чечено-Ингушская автономная область) – obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1934-1936, wchodzący w skład Rosyjskiej FSRR.
Czeczeńsko-Inguski Obwód Autonomiczny został utworzony 15 stycznia 1934 r. z połączenia Czeczeńskiego i Inguskiego OA. Obwód istniał niespełna 3 lata – 5 grudnia 1936 r. poprzez poszerzenie zakresu autonomii i podniesienie rangi został przekształcony w Czeczeńsko-Inguską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką
 "Informacje nt. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Czeczeńsko-Inguskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republikom Czeczenii i Inguszetii, jak obecnie nazywają się rosyjskie jednostki polityczno-administracyjne, będące prawną kontynuacją Obwodu".

</doc>
<doc id="980921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980921" title="Czeczeńsko-Inguski OA">
Czeczeńsko-Inguski OA



</doc>
<doc id="980922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980922" title="Inguski OA">
Inguski OA



</doc>
<doc id="980923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980923" title="Eduardas Kurskis">
Eduardas Kurskis

Eduardas Kurskis (ur. 17 października 1976 roku w Szawlach) – litewski piłkarz, występujący w klubie Heart of Midlothian. Jego pozycja na boisku to bramkarz.
Piłkarz swoją piłkarską karierę rozpoczął w roku 1995 w klubie z Kowna, FBK Kowno. Rok później został sprzedany do Kareda Šiauliai. Powrócił jednak do swojego poprzedniego klubu w roku 2000, gdzie grał przez siedem lat. W 2007 roku został wypożyczony do Hearts. W 2009 reprezentował barwy FK Smorgonie i Naftan Nowopołock. Od 2010 roku zawodnik klubu Szachcior Soligorsk/
W reprezentacji Litwy grał w latach 2002-2003. Wystąpił w sześciu spotkaniach.

</doc>
<doc id="980927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980927" title="Jamy (województwo pomorskie)">
Jamy (województwo pomorskie)

Jamy – osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Nowa Wieś Lęborska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="980929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980929" title="Piaskowa (Leśnice)">
Piaskowa (Leśnice)

Piaskowa – przysiółek osady Leśnice w Polsce, położony w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Nowa Wieś Lęborska.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="980930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980930" title="Rynek Wielki w Szydłowcu">
Rynek Wielki w Szydłowcu

Rynek Wielki – główny plac miasta Szydłowca, usytuowany na Starym Mieście, na którym i przy którym znajdują się liczne zabytki.
W swej historii nosił wiele nazw: początkowo był zwany placem, kolejno rynkiem Wielkim, od połowy XVIII wieku Katolickim lub Polskim, placem 3 Maja w II Rzeczypospolitej oraz placem Świerczewskiego w PRL. Niedawno odzyskał swoją pierwotną nazwę – Rynek Wielki.
Komunikacja.
Rynek Wielki w Szydłowcu jest rondem, do którego prowadzi sześć ulic: Radomska, Kilińskiego, Kielecka, Kamienna, Rzeczna oraz Kąpielowa.
Niektóre ulice przyrynkowe są jednokierunkowe (Radomska, Kilińskiego oraz Kielecka), natomiast dwukierunkowe ulice to Kamienna i Kąpielowa. Pozostała ulica Rzeczna jest zbyt wąska by mógł wjechać w nią samochód, dlatego też na jej powierzchni pozostały tzw. kocie łby.
Zabudowa.
Kamienice.
Wokół rynku (oprócz południowej pierzei) znajdują się kamienice, pochodzące z XIX i XX wieku. Część z nich jest w złym stanie, niektóre nawet grożą zawaleniem. Większość posiada gzymsy oraz wjazdy na podwórza w postaci dużych półokrągłych bram.
Na parterze, znajdują się sklepy oraz małe firmy (zakład pogrzebowy, kwiaciarnia, szewc, krawiec). W jednej z nich znajduje się kawiarnio-lodziarnia „Ambrozja”, której lody i ciastka cieszą się dobrą sławą nie tylko u mieszkańców Szydłowca. W wyższych kondygnacjach kamienic znajdują się mieszkania, właścicieli sklepików oraz firm i zakładów.
Niegdyś na miejscu obecnych kamienic, stały inne, renesansowe z attyką, kamieniarką okienną, portalikami, podcieniami i fryzami, były tam również drewniaki z podcieniami. Ich wygląd znakomicie oddał Zygmunt Vogel na rycinie z 1795 roku.
Zabytki.
Spośród licznych zabytków Szydłowca, znaczna część z nich ulokowana jest w Rynku Wielkim, warto jest przyjrzeć się opisanym budowlom:
Kościół farny św. Zygmunta z cennym gotyckim poliptykiem, pozłacanymi ołtarzami, sklepieniem gwieździstym w prezbiterium oraz polichromią w nawie głównej jest wyjątkowym połączeniem stylów; jest to też miejsce spoczynku wielu zasłużonych osób, m.in.: Mikołaja Szydłowieckiego, którego płytę nagrobną można obejrzeć w prezbiterium oraz Macieja Radziwiłła, który pochowany jest pod ołtarzem głównym.
Ratusz miejski zajmuje centralną część rynku, jest on charakterystycznym symbolem miasta. Budowany w latach 1602–1629, wielokrotnie niszczony podczas wojen, stanowi cenny przykład architektury mieszczańskiej w Polsce.
Dom pod Dębem, dawna siedziba szkoły elementarnej, zbudowany około 1820 roku, z fundacji księżnej Anny Sapieżyny. Budynek wybudowany w stylu klasycystycznym, posiada kamieniarkę okienną oraz gzymsy. Przypomina on o powtórnej świetności miasta na początku XIX wieku.
Pomniki.
Plac Rynku Wielkiego jest miejscem, na którym oprócz licznych zabytków, znajdują się miejsca pamięci o zasłużonych osobach. Poza tradycyjnymi pomnikami znajdują się tu też dwie charakterystyczne kolumny.
Pomnik Tadeusza Kościuszki ustawiony został na rynku ok. 1920 roku, z fundacji miejscowej ludności. Położony jest na początku skweru rynkowego, dawnej okrążony płotkiem. To właśnie pod nim odbywają się uroczystości państwowe i patriotyczne miasta.
Pomnik Jana Pawła II ustawiony jest na placu kościelnym. Figurę ustawiono i poświęcono w 2007 roku. Jest on nieco zniekształcony, przez co był krytykowany przez tutejszych parafian.
Figura św. Jana Nepomucena, ustawiona przed frontem kościoła, obok pomnika Jana Pawła II, jest rzeźbą wykonaną przez profesjonalnego artystę. Nie wiadomo dokładnie, kiedy powstała, przypuszcza się, że w połowie XIX wieku, wiadomo tylko, że w 1900 roku, została odrestaurowana. Do niedawna posiadała metalowe zadaszenie stylizowane na gotyk.
Pręgierz w Szydłowcu jest jednym z nielicznych, zachowanych obiektów tego typu w Polsce. Zdobią go maszkarony z uchwytami oraz kula dostawiona w 1899 roku. Powstał on najprawdopodobniej, wraz z budową ratusza, a więc w XVII wieku.
W okolicy ratusza ustawiona jest kolumna w kształcie dzbana z motywami roślinnymi. Na kolumnie znajduje się platforma okolona żelazną balustradą, na której ustawiony został posąg kobiety; według tradycji zwano ją „Zośką”, zapewne od imienia pierwszej, sromotnie na niej wystawionej. Bezgłową rzeźbę „Zośki”, odnalezioną w latach 80. XX wieku podczas remontu ratusza, przechowywało miejscowe muzeum. Samą zaś kolumnę można było do 2004 roku zobaczyć na cmentarzu, w nagrobku ks. Stanisława Straszaka (zm. 1833). Pomnik w obecnej postaci ustawiony został przed ratuszem w 2009 roku.
Historia.
Rynek szydłowiecki w XIII, XIV i początkowo XV wieku, był placem targowym dawnej osady Szydłowiec należącej do sławetnego rodu Odrowążów, którzy na cześć osady przybrali nazwisko Szydłowieckich. W 1401 roku, przy południowej pierzei rynku bracia Jakub i Sławko Szydłowieccy erygowali parafię Świętego Zygmunta króla, przy której wznieśli drewniany kościół. W 1427 roku, osada otrzymała prawa miejskie, kolejno w 1470 roku, prawa magdeburskie. Drewniany kościół Jakub Szydłowiecki przebudował w latach 1493–1525 na murowaną farę.
Miasto zaczęło się rozwijać, na rynek w Szydłowcu zjeżdżali się kupcy z całej Małopolski, z czasem zaczęli przyjeżdżać z dalszych stron Polski, dlatego to kolejny właściciel miasta Mikołaj Szydłowiecki nakazał zbudowanie nowej dzielnicy – Skałki z Rynkiem Skałecznym służącym jako targ. Od tego czasu Rynek zaczęto zwać Wielkim a jego funkcją było reprezentowanie miasta. Rynek stał się ośrodkiem licznych jarmarków oraz procesji. Miasto z czasem stawało się coraz bogatsze, a wokół rynku zaczęto budować kamienice. Kamienice przy rynku były bogato zdobione, posiadały attykę, sklepienia oraz podcienia. Rynek stał się też palcem komunikacyjnym, to właśnie tutaj krzyżowały się drogi do Radomia, Kielc, Skrzynna, Końskich, Iłży czy Wąchocka, w XVI wieku od rynku odchodziły ulice: Długa (Radomska), Kielecka, Kościelna (Kamienna), Podzamiecka (Kąpielowa), Brudna lub Zgniła (Kilińskiego), Rzeczna lub Gęsia.
W II połowie XVI miasto z najbliższą okolicą przeszło na własność rodu Radziwiłłów, którzy w nieco mniejszy sposób dbali o rozwój miasta. Radziwiłłowie przebywali w swej rodowej siedzibie w Nieświeżu, w Szydłowcu natomiast wyznaczyli starostę miejskiego. Władze miasta, które nie posiadały swojej siedziby zaczęły myśleć nad jej wybudowaniem. W 1599 roku, pożyczono znaczą sumę pieniędzy od jednej z bogatych mieszczanek, natomiast budowę ratusza rozpoczęto trzy lata później. Budowę prawie ukończono w 1626, pozostał jedynie dach, który dobudowano w 1629 roku. Ratusz w Szydłowcu stał się siedzibą władz miejskich, sądu oraz burmistrza, podobną funkcję pełni do tej pory. Przed ratuszem ustawiono pręgierz, na którym karano złoczyńców.
Miasto zaczęło podupadać w II połowie XVII wieku, kiedy to właściciele miasta zaniedbali jego rozwój, nastały liczne zarazy i epidemie, przez które ponad 2/3 ludności zmarło. Z powodu licznych pustych mieszkań, oraz ubytku ludności Radziwiłłowie postanowili sprowadzić Żydów do miasta. Początkowo zamieszkiwali oni tylko Skałkę i Składów, a w XIX wieku zaczęli przechodzić do Śródmieścia. Rynek Skałeczny zaczęto zwać Żydowskim, dla odróżnienia Rynek Wielki nazwano Katolickim. Upadek miasta przedstawia rycina Zygmunta Vogla, pokazująca zrujnowane kamienice w Rynku zwanym wówczas Katolickim. W XIX wieku Anna Sapieżyna Zamoyska została posiadaczką Szydłowca i jego najbliższej okolicy. W 1820 roku, wybudowała przy rynku szkołę elementarną (obecnie Dom pod Dębem). Wkrótce w 1828 roku, Sapieżyna odsprzedała miasto skarbowi Królestwa Polskiego. Władze miejskie w tym czasie nakazały wyburzenie karczmy oraz drewnianych domów przy południowej pierzei. Na tym miejscu urządzono Skwer Niepodległości zwany także Skwerkiem rynkowym.
Podczas I wojny światowej ratusz został poważnie uszkodzony, wieża została niemalże w całości zburzona przez pociski. Władze rozważały zniszczenie ratusza i wybudowanie nowego „lepszego”, wokół którego byłby sklepy. Miejscowa ludność sprzeciwiła się temu projektowi, dzięki czemu ratusz istnieje do dnia dzisiejszego. Zniszczeniu uległa część kamienic przy rynku oraz wieża kościoła farnego. W dwudziestoleciu międzywojennym przy Skwerze Niepodległości miejscowa ludność, ufundowała pomnik Tadeusza Kościuszki, który ustawiono w 1920 roku. Rynek nazywano wtedy placem 3 Maja, a jego niewielką część placem Ratuszowym.
W czasie II wojny światowej ratusz oraz okoliczne domy ucierpiały, wieża ratusza została ponownie uszkodzona. Po wojnie komunistyczne władze nakazały odbudowę ratusza, obsadzenie rynku roślinnością oraz utworzenie asfaltowych ulic. Rynek po części stracił swój dawny klimat i można było poczuć tu ducha socrealizmu. Nazwę rynku przemieniono kolejny raz, plac nazwano placem Świerczewskiego.
W latach 90. XX wieku, z płyty rynku usunięto roślinność na miejsce, której ułożono kostkę brukową. Bruk wyłożono także wokoło rynku oraz na znacznej części ulicy Radomskiej.
Ratusz otynkowano, a niewielką część przyrynkowych kamienic odnowiono. Staraniem ks. kan. Adama Radzimirskiego – proboszcza parafii św. Zygmunta, fara została oczyszczona ze zbędnych nagromadzeń, ułożono nową dachówkę oraz oczyszczono szczyty gotyckie. Na początku XXI wieku, przy rynku ustawiono ławki z niewielkimi ogródkami oraz fontannę.

</doc>
<doc id="980932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980932" title="SMS Kaiser (1911)">
SMS Kaiser (1911)

SMS Kaiser – niemiecki okręt liniowy typu "Kaiser" należący do Cesarskiej Marynarki Wojennej w czasie I wojny światowej.
Budowę rozpoczęto 9 października 1909 w stoczni w Kilonii, zwodowany 22 marca 1911, służbę w Cesarskiej Marynarce rozpoczął 1 sierpnia 1912. Brał udział w bitwie jutlandzkiej jako część Floty Pełnomorskiej oraz w drugiej bitwie koło Helgolandu 17 listopada 1917 roku.
Po zakończeniu I wojny światowej został wraz z innymi okrętami Floty Pełnomorskiej internowany w bazie Royal Navy w Scapa Flow znajdującej się na Orkadach.
21 czerwca 1919 niemiecka załoga dokonała samozatopienia okrętu, podniesiony z dna w 1929 został złomowany w Rosyth.

</doc>
<doc id="980933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980933" title="Karina Szafrańska">
Karina Szafrańska

Karina Szafrańska (ur. 3 Sierpnia 1963 we Wrocławiu) – polska aktorka filmowa i dubbingowa, prezenterka telewizyjna, doktor logopedii.
Życiorys.
Urodzona w 1963 roku. O karierze aktorskiej myślała już przed maturą. Statystowała w Teatrze Żydowskim i Teatrze Syrena w Warszawie. W wieku 19 lat znalazła się w obsadzie „Seksmisji”. Za pierwszym razem bez powodzenia ubiegała się o przyjęcie do szkoły aktorskiej w Warszawie. Dopiero rok później dostała się do wrocławskiej filii PWST w Krakowie. Na czwartym roku studiów straciła głos na trzy miesiące. Zaraz po ukończeniu szkoły teatralnej przyjęto ją do obsady Teatru Narodowego, ale straciła pracę w 1990 roku po rozwiązaniu zespołu. Wróciła do Teatru Syrena, następnie przeszła do Teatru Nowego. Wkrótce potem wygrała casting na pierwszą prezenterkę Polsatu. W telewizji pracowała od 1993 do 1998 roku, najpierw zapowiadając audycje, potem także prowadząc programy. Nieprzerwanie przez całe życie występowała w rolach epizodycznych w serialach. Użycza także głosu dubbingowanych produkcjach kinowych i telewizyjnych. Jest także właścicielką założonego przez siebie w 1993 roku studia dubbingowego Sonica.
Wobec braku pomysłów na dalszy rozwój kariery telewizyjnej rozpoczęła karierę w nauce. Studiowała logopedię na Uniwersytecie Warszawskim, potem odbyła studia podyplomowe na Uniwersytecie Marie Curie-Skłodowskiej w Lublinie. W 2010 roku otrzymała na Akademii Pedagogiki Specjalnej w Warszawie stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie pedagogiki. Rozpoczęła pracę jako wykładowca i terapeuta osób z zaburzeniami mowy. Jest także kierownikiem Zakładu Logopedii Wyższej Szkole Nauk Społecznych.

</doc>
<doc id="980936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980936" title="Korona Tory">
Korona Tory

Korona Tory (hebr. כתר תורה "Keter Tora") – jedna z ozdób zewnętrznych zwoju Tory w kształcie korony, używana podczas największych świąt religijnych.
Korona zwykle wykonana jest ze srebra, rzadziej ze złota. Nakładana jest na dwa drewniane wałki, na który nawinięty jest pergaminowy zwój z tekstem Tory. Korona symbolizuje Boga, zwieńczenie życia pobożnego wyznawcy oraz jest symbolem uznania najwyższej władzy, świętości i mądrości Tory.
Korona Tory jest również częstym motywem pojawiającym się na żydowskich nagrobkach. Wówczas symbolizuje, że osoba zmarła była wyjątkowo pobożna, posiadała znajomość ksiąg religijnych. Może również obrazować fakt, że zmarły był cenionym członkiem społeczności.

</doc>
<doc id="980937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980937" title="Keter Tora">
Keter Tora



</doc>
<doc id="980939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980939" title="Tmolos">
Tmolos

Tmolos (gr. Tmō̂los, łac. Tmolus) – w mitologii greckiej bóg rzeki i góry Tmolos. Był synem Aresa i Teogone oraz mężem Omfale, z którą spłodził Teoklimenosa. Niektóre mity podają, iż był ojcem Tantala.
Sędziował w pojedynku muzycznym między Marsjaszem (w innej wersji mitu – Panem) i Apollem. Zwycięstwo przyznał Apollinowi. Kiedy Midas nie zgodził się z werdyktem, bóg ukarał go, przyprawiając mu ośle uszy.
Tmolos, polując na górze Karmanorion, zakochał się w łowczyni Arrippe, dziewiczej służce Artemidy. Arrippe uciekła przed Tmolosem do świątyni Artemidy, gdzie on, nie zważając na świętość miejsca, zgwałcił ją na łożu bogini. Zrozpaczona służka powiesiła się na belce. Przed śmiercią jednak wezwała boginię, by ta spuściła z uwięzi oszalałego byka. Tmolos podrzucony przez byka w powietrze spadł na ostre kamienie i spiczaste pale, przez co umierał długo w męczarniach. Jego syn, Teoklimenos, pochował go na miejscu, zmieniając nazwę góry na Tmolos. Miasto o tej samej nazwie wybudowane na stoku góry zostało zniszczone przez wielkie trzęsienie ziemi za panowania cesarza Tyberiusza.

</doc>
<doc id="980942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980942" title="Jan Kenig">
Jan Kenig



</doc>
<doc id="980943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980943" title="Kościół św. Brata Alberta w Krakowie (os. Dywizjonu 303)">
Kościół św. Brata Alberta w Krakowie (os. Dywizjonu 303)

Kościół św. Brata Alberta – rzymskokatolicki kościół parafialny, znajdujący się w Krakowie, w dzielnicy XIV, na osiedlu Dywizjonu 303 63 w Czyżynach, obok pasa startowego nieczynnego już lotniska.
Został wybudowany w latach 1986-1994 według projektu Witolda Cęckiewicza.
Historia.
26 września 1982 kardynał Franciszek Macharski poświęcił plac pod budowę kościoła oraz sale katechetyczne przy kaplicy. 2 lutego 1984 parafia kierowana przez ks. prałata Jana Bielańskiego otrzymała decyzję zezwalającą na rozpoczęcie budowy kościoła i zaplecza. 11 sierpnia 1985 rozpoczęto budowę fundamentów. 24 września ksiądz kardynał Franciszek Macharski uroczyście wmurował w fundamenty kamień węgielny, poświęcony w Rzymie 13 października 1982 przez Papieża Jana Pawła II. 12 czerwca 1994 ksiądz Kazimierz Nycz poświęcił kościół.
Świątynia nakryta jest wspartym na słupach stropem o konstrukcji stalowej z podwieszonym sufitem kasetonowym z przeszkloną fasadą. Pierwotnie w ołtarzu głównym znajdował się obraz św. Brata Alberta; obecnie (od 2006 roku) znajduje się tam figura św. Brata Alberta trzymającego w lewej ręce bochen chleba naznaczony krzyżem, a w prawej zwisającą szatę. Pierwszy obraz z ołtarza głównego oraz stacje Drogi Krzyżowej namalowała w latach 80. Z. Kopycińska-Wilczkowa. W przedsionku znajdują się płyty upamiętniające polskich lotników poległych w czasie II wojny światowej (wyk. Bronisław Chromy w 1995 r.) oraz saperów poległych przy rozminowywaniu pobliskiego lotniska w 1946 r. (wyk. A. Kołaczyński w 1999 r.). Dominującym kolorem wnętrza jest biel. Budowla ta jest niedokończona, gdyż brakuje jej wieży.

</doc>
<doc id="980946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980946" title="Mario Prassinos">
Mario Prassinos

Mario Prassinos (ur. 12 sierpnia 1916 w Stambule, zm. 23 października 1985) – francuski malarz oraz ilustrator. Brat Gisèle, pisarki.
Urodził się w Turcji w greckiej rodzinie, która przeniosła się do Francji gdy miał sześć lat. Pierwsza samodzielna wystawa jego prac odbyła się w 1938 w paryskiej galerii Billiet. W latach 1942-1950 pracował jako ilustrator m.in. książek Raymonda Queneau i Sartre’a. Współpracował z artystami wystawiającymi na Festiwalu Teatralnym w Awinionie.

</doc>
<doc id="980951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980951" title="Vlastimir Đorđević">
Vlastimir Đorđević

Vlastimir Đorđević (ur. w 1948 w Koznicy) – serbski generał policji.
Đorđević jest absolwentem wydziału prawa Uniwersytetu Belgradzkiego. W czasie konfliktu zbrojnego na Bałkanach pełnił funkcję wiceministra spraw wewnętrznych i naczelnika Służby Bezpieczeństwa Publicznego w jugosłowiańskim MSW. Oskarża się go o zbrodnie wojenne popełnione w latach 1998–1999 w Kosowie na ludności albańskiej.
17 czerwca 2007 r. został aresztowany w Czarnogórze, w pobliżu miasta Budva. 28 stycznia 2014 roku został skazany przez Międzynarodowego Trybunału w Hadze na 18 lat pozbawienia wolności.

</doc>
<doc id="980952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980952" title="Togo D. West Jr.">
Togo D. West Jr.

Togo Dennis West Jr. (ur. 21 czerwca 1942 w Winston-Salem, zm. 8 marca 2018) – amerykański polityk, prawnik, były sekretarz spraw weteranów USA, mianowany 27 stycznia 1998 przez Billa Clintona, podczas jego drugiej kadencji prezydenckiej.

</doc>
<doc id="980958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980958" title="Manuel Amador Guerrero">
Manuel Amador Guerrero

Manuel Amador Guerrero (ur. 30 czerwca 1833 w Turbaco, Kolumbia, zm. 2 maja 1909 w San Felipe, Panama) – panamski lekarz i polityk, uczestnik ruchu na rzecz oderwania Panamy od Kolumbii, szef tymczasowego rządu od 1903 do 1904, pierwszy prezydent Panamy od 20 lutego 1904 do 1 października 1908. Członek Partii Konserwatywnej.

</doc>
<doc id="980959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980959" title="Zespół niespokojnych nóg">
Zespół niespokojnych nóg

Zespół niespokojnych nóg, ZNN, RLS (od ), zespół Wittmaacka-Ekboma, choroba Willisa-Ekboma, choroba Ekboma (, "anxietas tibiarum") – wrażenie zmęczenia i niepokoju nóg, któremu towarzyszą różnego rodzaju parestezje przejawiające się jako mrowienie pod skórą lub uczucie pienienia się krwi w żyłach. Charakterystyczną cechą zespołu jest jego ustępowanie lub znaczne złagodzenie pod wpływem ruchu.
Z uwagi na to, że dolegliwości związane są z odpoczynkiem, najczęściej objawy nasilają się w nocy i towarzyszy im wtedy bezsenność. Towarzyszą im wtedy tak zwane okresowe ruchy kończyn podczas snu, przejawiające się kilkusekundowym zgięciem i wyprostowaniem palucha, zgięciem w stawie skokowym. Czasami zgięcie może występować także w stawie kolanowym i biodrowym. Częstość występowania tego zespołu szacuje się na około 5% populacji ogólnej i ponad 10% osób powyżej 65. roku życia.
Etiologia.
Etiologia zespołu niespokojnych nóg jest zasadniczo nieznana. Wyróżnia się postać pierwotną (idiopatyczną) i wtórną. Opisywano przypadki dziedzicznego występowania zespołu (dziedziczenie autosomalne dominujące) jak również przypadki dziedziczenia autosomalnego recesywnego (pierwotny ZNN). Sugerowany też jest związek z niedoborem dopaminy w prążkowiu oraz zaburzeniami gospodarki żelazem (wtórny ZNN). Inne przyczyny wtórnego zespołu niespokojnych nóg to cukrzyca, mocznica, reumatoidalne zapalenie stawów, przewlekła niewydolność żylna. Objawy mogą powodować niektóre leki: metoklopramid, fenytoina, difenhydramina, leki przeciwdepresyjne, antagonisty kanału wapniowego.
Zespół niespokojnych nóg może być objawem klinicznym depresji maskowanej (to znaczy takiego rodzaju depresji, w którym endogenny zespół depresyjny maskowany jest przez inne objawy).
Kryteria rozpoznania.
Kryteria rozpoznania dzielimy na:
Leczenie.
Nadal preferuje się dwie strategie leczenia wynikające ze znanych składników patofizjologicznych zespołu niespokojnych nóg, czyli niedoboru żelaza i zaburzeń czynności układu dopaminergicznego. Stosuje się również postępowanie niefarmakologiczne oparte na zmianie trybu życia (unikanie późnych posiłków, ćwiczenia relaksacyjne) i eliminacji czynników mogących prowokować objawy ZNN lub je nasilać (alkohol, kofeina, nikotyna, niektóre leki). Można stosować również zabiegi z zakresu fizykoterapii, które wpływają rozluźniająco na mięśnie, np. masaż, drenaż limfatyczny. 
U chorego z rozpoznaniem zespołu niespokojnych nóg należy zawsze oznaczyć stężenie ferrytyny w surowicy i, jeżeli wynosi ono mniej niż 45–50 µg/l (co w niektórych laboratoriach mieści się w zakresie referencyjnym), rozpocząć suplementację żelaza. Nie należy oznaczać wyłącznie samego żelaza, którego stężenie w surowicy nie stanowi miarodajnego wskaźnika niedoboru tego pierwiastka w organizmie.
Skuteczność leczenia dopaminergicznego w ZNN jest bardzo dobrze udokumentowana. W leczeniu farmakologicznym jako lek pierwszego rzutu stosuje się lewodopę z inhibitorem dekarboksylazy, ropinirol, pramipeksol i pergolid. Pozostałe leki, które należy brać pod uwagę w leczeniu zespołu niespokojnych nóg, to gabapentyna, benzodiazepiny i agonisty receptora benzodiazepinowego oraz słabe opioidy. Istotnym problemem związanym z leczeniem lewodopą jest zjawisko augumentacji oraz odbicia (które są rzadsze i słabiej wyrażone podczas leczenia agonistami receptora dopaminergicznego). Augmentacja jest niepożądanym efektem leczenia, przypisywanym w przeszłości głównie lewodopie, polegającym na paradoksalnym nasilaniu się objawów (wcześniejsze pojawianie się ich w ciągu dnia i większe nasilenie, obejmowanie innych części ciała) wraz ze zwiększaniem dawki i dłuższym czasem leczenia. 
W przypadkach opornych na leczenie pierwszego rzutu proponuje się łączenie dwóch leków o różnych mechanizmach działania oraz silnie działające opioidy. Zespół niespokojnych nóg u pacjentów z niewydolnością nerek powinien być leczony lewodopą i agonistami receptora dopaminergicznego. Należy unikać leczenia ZNN u kobiet w ciąży, gdyż objawy ustępują zazwyczaj samoistnie po porodzie.
Historia.
Pierwszy opis zespołu niespokojnych nóg pochodzi z 1672 i został podany przez Thomasa Willisa i Theodora Wittmaacka, jednak dokładniej opisał tę chorobę dopiero w 1945 Karl Axel Ekbom.

</doc>
<doc id="980960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980960" title="Aminy aromatyczne">
Aminy aromatyczne

Aminy aromatyczne – związki chemiczne, w których grupa aminowa jest przyłączona bezpośrednio do pierścienia aromatycznego. Jedną z najważniejszych amin aromatycznych jest anilina.
Zobacz też: aminy alifatyczne

</doc>
<doc id="980962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980962" title="Hershel W. Gober">
Hershel W. Gober



</doc>
<doc id="980963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980963" title="Hugo Enyinnaya">
Hugo Enyinnaya

Ugochukwu Michael "Hugo" Enyinnaya (ur. 8 maja 1981 w Warri) – nigeryjski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Karierę piłkarską rozpoczynał w Nigerii w klubie Eagle Cement Port Harcourt. W latach 1999–2004 zaliczył występy na włoskich boiskach, w tym 19 meczów i 2 gole w Serie A z drużyną AS Bari. Grał także w AS Livorno Calcio i Foggia. W sezonie 2004/05 i na początku rundy jesiennej 2005/06 w barwach Górnika Zabrze rozegrał 4 mecze. W środku rundy jesiennej przeniósł się do Lechii Zielona Góra. Na sezon 2006/07 przeniósł się do Odry Opole, gdzie stał się podporą drużyny za kadencji Mirosława Copjaka (zwolniony w trakcie sezonu 2006/07) i Witolda Mroziewskiego (zwolniony 23 października 2007 roku) i Roba Delahaije.
AS Bari.
Do AS Bari – klubu grającego wówczas w Serie A przeszedł w 1999 roku, w której zadebiutował 17 października 1999 w meczu u siebie przeciwko Torino FC, który zakończył się remisem 1:1. Najbardziej utkwiło w pamięci to, kiedy 18 grudnia 1999 w meczu u siebie z Interem Mediolan strzelił w 7 minucie z 30 metrów gola dający wynik 1:0. Ten mecz zakończył się wygrana jego zespołu 2:1 po zwycięskiej bramce Antonia Cassano. Później zaczął grać w niższych klasach rozgrywkowych. Do Bari wrócił na pół roku w sezonie 2003/04 gdzie rozegrał w Serie B tylko 5 meczów i strzelił 1 bramkę.
Kariera w Polsce.
Do Polski przeniósł się w 2004 roku. Karierę rozpoczął od Górnika Zabrze, w którym nie wiodło mu się, gdyż rozegrał tylko 4 mecze. Po tej nieudanej przygodzie przeszedł do Lechii Zielona Góra. W 2006 roku podpisał kontrakt z Odrą Opole i został jej największą gwiazdą. Po 9 bramkach w II lidze w sezonie 2006/07 chciał go pozyskać Ruch Chorzów, ale Hugo zdecydował, że zostanie w Opolu. Kolejne oferty płynęły do niego w przerwie sezonu 2007/08 z ligi holenderskiej, ale Hugo jednak będzie nadal strzelał bramki dla Odry.
W rundzie jesiennej Hugo nie grał już tak dobrze bowiem zagrał w dziesięciu meczach w tym siedem pełnych i strzelił zaledwie jedną bramkę. 28 maja 2008 roku za porozumieniem stron rozwiązał kontrakt z "Niebiesko-Czerwonymi", gdyż działacze klubu nie byli w stanie podołać jego oczekiwaniom finansowym. Ostatnio pojawiły się pogłoski, że może wrócić do Odry, ale to nie była prawda. Następnie przeniósł się do grającej w VI lidze włoskiej w drużynie ASD Anziolavinio, potem do Medy.
Od 2010 roku Hugo Enyinnaya pozostaje bez klubu.
Reprezentacja.
Hugo Enyinnaya wystąpił w reprezentacji Nigerii U-20 w latach 1998–2000 sześciokrotnie w tym cztery mecze rozegrał w eliminacjach do igrzysk olimpijskich w Sydney strzelając jednego gola. Nie pojechał z powodu kontuzji. Natomiast w dorosłej reprezentacji nie zagrał.
Życie prywatne.
Jest żonaty od 2004 roku z Andreą, którą poznał na lotnisku wracając z Włoch na święta. Maja razem córkę Lexę (ur. 5 maja 2007 roku).

</doc>
<doc id="980965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980965" title="Piecki (powiat bydgoski)">
Piecki (powiat bydgoski)

Piecki (niem. "Grünwalde") – osada w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. bydgoskim, w gminie Nowa Wieś Wielka, w sołectwie Brzoza.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Położenie.
Piecki są miejscowością niesołecką usytuowaną w Puszczy Bydgoskiej, ok. 11 kilometrów na południowy wschód od Bydgoszczy i 2 kilometry na północ od jeziora Jezuickiego.
Pod względem fizycznogeograficznym Piecki leżą w obrębie Pradoliny Toruńsko-Eberswaldzkiej w mezoregionie Kotlina Toruńska i mikroregionie Wydmy Puszczy Bydgoskiej.
Charakterystyka.
Piecki są niewielką osadą leśną, oddaloną od głównych szlaków komunikacyjnych. Połączenie od północy z Bydgoszczą oraz od południa z Prądocinem i jeziorem Jezuickim zapewnia utwardzona droga leśna. Miejscowość otoczona jest Puszczą Bydgoską z Obszarem Chronionego Krajobrazu Wydm Kotliny Toruńsko-Bydgoskiej. W lesie otaczającym miejscowość znajdują się obniżenia wytopiskowe, dawniej jeziora, obecnie torfowiska. Do czasów dzisiejszych zachowało się małe zanikające jezioro, otoczone roślinnością hydrofilną. W latach 90. XX w. planowano tu utworzenie rezerwatu przyrody Piecki Jezuickie. Na południe od Piecek znajdują się dwa zarośnięte już jeziora, przy wyższym stanie wody prawdopodobnie połączone niegdyś z jeziorem Jezuickim.
W pobliżu Piecek zbiegają się trzy piesze szlaki turystyczne PTTK prowadzące z Bydgoszczy przez Puszczę Bydgoską w rejon jeziora Jezuickiego: szlak „Relaks”, szlak „Wolnościowy” i szlak „Komputerków”.
Na terenie wsi zlokalizowany jest nieczynny cmentarz ewangelicki.
Zwyczajowo nazwą Piecki określa się także popularne kąpielisko nad jeziorem Jezuickim, położone ok. 2 km na południe od miejscowości.
Historia.
Na mapie Schröttera z końca XVIII wieku miejscowość oznaczono Pietzka. W pobliżu niewielkiego jeziora, na łąkach otoczonych lasem znajdowały się pojedyncze zabudowania. Wieś rozrosła się wskutek napływu kolonistów niemieckich. Spis miejscowości rejencji bydgoskiej z 1833 r. podaje, że we wsi "Pietzka" w powiecie bydgoskim mieszkało 98 osób (92 ewangelików, 6 katolików) w 13 domach. Na północ od wsi znajdowała się osada "Prośnionka", gdzie w 9 domach mieszkało 19 osób (11 ewangelików, 8 katolików). Według opisu Jana Nepomucena Bobrowicza z 1846 r. wieś Piecki należała do rządowej domeny bydgoskiej. Kolejny spis z 1860 r. podaje, że we w "Pieckach" mieszkało 99 ewangelików w 14 domach. Na miejscu znajdowała się szkoła elementarna. Miejscowość należała do parafii katolickiej i ewangelickiej w Bydgoszczy. Kilka kilometrów na północ od Piecek istniała osada leśna "Prośnionka", gdzie mieszkało 22 osób (7 ewangelików, 15 katolików) w 3 domach. Dzieci z Prośnionki uczęszczały do szkoły w Pieckach.
W XIX wieku nazwę zmieniono na Grünwalde. Słownik geograficzny Królestwa Polskiego dla roku 1884 podaje, że Piecki były wsią w powiecie bydgoskim, należącą do parafii bydgoskiej. Mieszkało tu w 15 domach 110 osób, wszyscy byli ewangelikami. Najbliższa poczta i stacja kolejowa znajdowała się w Chmielnikach.
W styczniu 1920 roku na mocy traktatu wersalskiego miejscowość znalazła się w granicach odrodzonej Polski. Przywrócono wówczas polską nazwę miejscowości Piecki. Spis ludności z dnia 30 września 1921 r. wykazał, że wieś liczyła 83 mieszkańców (12 Polaków, 71 Niemców), którzy zamieszkiwali 17 domów. W skład wsi wchodziło także kilka domostw położonych na terenie dawnej osady "Prosinionka". We wsi istniała szkoła elementarna, która powstała prawdopodobnie jeszcze w okresie pruskim. Szkoła była czynna jeszcze w 1925 roku, lecz przed 1928 r. została zamknięta. Z mapy Wojskowego Instytutu Geograficznego z okresu międzywojennego wynika, że budynek szkoły znajdował się na południowym krańcu wsi.
Piecki do 1934 r. były gminą wiejską o powierzchni 69 ha, wchodzącą w skład powiatu bydgoskiego. Istniało tu 8 gospodarstw należących do mniejszości niemieckiej, które obejmowały łącznie 48% powierzchni wsi. Od 1934 r. wieś wchodziła w skład sołectwa (gromady) Brzoza i gminy Bydgoszcz-wieś.
5 września 1939 roku w rejonie Brzozy i Piecek Wojsko Polskie toczyło potyczki z Wehrmachtem. Polegli tu żołnierze z 61. i 62. Pułku Piechoty Wielkopolskiej oraz z 15. Pułku Artylerii Lekkiej. Po wojnie część z nich została pochowana na cmentarzu w Brzozie, gdzie we wspólnej mogile złożono 19 poległych.
Od 1940 do sierpnia 1945 r. wieś wchodziła w skład nowo utworzonej gminy Nowa Wieś Wielka, do czasu gdy gminę tą rozwiązano i wcielono do gminy Solec Kujawski.
W latach 1945–1954 Piecki należały do wsi Brzoza. Po reformie administracyjnej z 25 września 1954 r. miejscowość znalazła się w gromadzie Brzoza, a po jej likwidacji w 1961 roku w gromadzie Nowa Wieś Wielka. W skład sołectwa Brzoza wchodziły wówczas: wieś Brzoza, leśnictwa Brzoza i Zielonka, stacja kolejowa Chmielniki oraz osady Piecki i Stryszek. W latach 1954–1977 osada Piecki położona była zaledwie 2 km od południowej granicy miasta Bydgoszczy. Dopiero w 1977 roku wyłączono z terytorium administracyjnego Bydgoszczy lasy położone na południe od obwodnicy drogowej.
W okresie powojennym wieś wyludniła się i stała się przysiółkiem, lecz nie zanikła zupełnie, jak to miało miejsce w przypadku innych wsi i osad leśnych w Puszczy Bydgoskiej, m.in. sąsiedniego Łażyna, Emilianowa, czy wsi Kabat.

</doc>
<doc id="980966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980966" title="Dmytro Czyhrynski">
Dmytro Czyhrynski

Dmytro Anatolijowycz Czyhrynski, ukr. Дмитро Анатолійович Чигринський (ur. 7 listopada 1986 w Zasławiu) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji środkowego obrońcy, reprezentant Ukrainy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Czyhrynski jest wychowankiem Karpat Lwów, ale grał tam jedynie w drużynach młodzieżowych i w wieku 14 lat trafił do akademii piłkarskiej Szachtara Donieck. Do pierwszej drużyny został włączony w 2003 roku, a swój pierwszy występ w ukraińskiej lidze zaliczył w następnym roku. W sezonie 2004/2005 Czyhrynski nie rozegrał żadnego meczu ligowego. Wystąpił tylko w jednym spotkaniu Ligi Mistrzów przeciwko Barcelonie. Na sezon 2005/2006 został wypożyczony do Metałurha Zaporoże, w barwach którego 15 razy pojawił się na boisku i strzelił 2 gole, a już wiosną wrócił do Szachtara (10 meczów, 3 gole) i wywalczył z nim mistrzostwo Ukrainy. W sezonie 2006/2007 był już podstawowym zawodnikiem donieckiego klubu i został wicemistrzem kraju oraz dotarł do finału Pucharu Ukrainy. 30 sierpnia 2009 podpisał kontrakt z FC Barcelona. W Barcelonie zadebiutował w wyjazdowym spotkaniu z Getafe. Na Camp Nou zadebiutował w meczu przeciwko Atletico Madryt. Z powodów finansowych w lipcu 2010 FC Barcelona odsprzedała piłkarza z powrotem Szachtarowi za 15 mln euro. 2 lutego 2015 za obopólna zgodą kontrakt został anulowany, a już 9 lutego zasilił skład Dnipra Dniepropetrowsk. 11 czerwca 2016 podpisał kontrakt z greckim AEKiem.
Kariera reprezentacyjna.
W 2004 Czyhrynski występował w reprezentacji Ukrainy na juniorskich Mistrzostwach Europy U-19 rozgrywanych w 2004 roku w Szwajcarii, gdzie w półfinale, w rzutach karnych reprezentacja przegrała Hiszpanii 2:4.
W 2006 roku Czyhrynski znalazł się w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy U-21 na Młodzieżowych Mistrzostwach Europy. Z Ukrainą dotarł do finału i porażce 0:3 z Holandią został wicemistrzem Europy. Dobra postawa Dmytra została nagrodzona nominacją do Najlepszej Jedenastki tego turnieju.
Także w 2006 roku Czyhrynski został powołany przez Ołeha Błochina do kadry na Mistrzostwa Świata w Niemczech. Na tym turnieju był rezerwowym i nie rozegrał żadnego meczu, a Ukraina dotarła do ćwierćfinału. W pierwszej reprezentacji Dmytro zadebiutował dopiero w 2007 roku. 7 lutego wystąpił w towarzyskim meczu z Izraelem (1:1). Od tego czasu zaczął występować w pierwszej jedenastce Ukrainy w eliminacjach do Euro 2008.

</doc>
<doc id="980968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980968" title="Mirsad Bešlija">
Mirsad Bešlija

Mirsad Bešlija (ur. 6 lipca 1979 w Živinicach) – piłkarz bośniacki, występujący na pozycji skrzydłowego.
Bośniak piłkarską karierę rozpoczął w roku 1995 w klubie Slaven Živinice, gdzie balansował między pierwszą drużyną a drugą. To spowodowało, że piłkarz odszedł w 1997 roku do Bosna Visoko, gdzie grał przez trzy lata. W czasie gry dla tego klubu debiutował w reprezentacji Bośni i Hercegowiny.
To spowodowało, że piłkarzem zaczął interesować się klub FK Željezničar, do którego Beslija przeszedł w 2000 roku. Występował tam przez rok.
Następnie został sprzedany do KRC Genk, gdzie grał przez sześć lat. Wystąpił w 134 meczach i strzelił 17 bramek. 31 stycznia 2006 roku został sprzedany za 850 000 funtów, czyli za 1.22 mln euro do Hearts. W 2007 r. został wypożyczony do Sint-Truidense VV. Od 2009 do 2012 był zawodnikiem FK Željezničar.

</doc>
<doc id="980969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980969" title="Zespół Wittmaacka-Ekboma">
Zespół Wittmaacka-Ekboma



</doc>
<doc id="980970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980970" title="Mirsad Beslija">
Mirsad Beslija



</doc>
<doc id="980974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980974" title="Szymon syn Kamitha">
Szymon syn Kamitha



</doc>
<doc id="980977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980977" title="Balbina Świtycz-Widacka">
Balbina Świtycz-Widacka

Balbina Świtycz-Widacka (ur. 31 marca 1901 w Mohylewie, zm. 28 lipca 1972 w Olsztynie) – polska rzeźbiarka i poetka. 
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie Nikodema i Marii z domu Konarskiej. W czwartym roku życia została osierocona, dalszym wychowaniem zajął się wuj ks. Władysław Konarski mieszkający w Woroneżu, a później dr Józef Witkowski – właściciel majątku Borysewo na Polesiu. W 1924 ukończyła gimnazjum w Brześciu nad Bugiem i podjęła studia w Akademię Sztuk Pięknych w Krakowie, które ukończyła w 1929 jako uczennica wybitnego rzeźbiarza i krakowskiego medaliera Konstantego Laszczki.
Po studiach była nauczycielką plastyki w gimnazjum w Kobryniu. Na wystawie w Pińsku w 1935 otrzymała złoty medal. Jej słynna rzeźba „Poleszuczka z dzieckiem” została zakupiona i podarowana marszałkowi Józefowi Piłsudskiemu na dzień jego ostatnich imienin. Wystawiała swoje prace również w Brześciu, Kobryniu i Warszawie. Otrzymała stypendium państwowe do Włoch.
W czasie II wojny światowej przebywała w Kobryniu, gdzie ukrywała Żydów z lokalnego getta.
Po 1945 osiedliła się na Pomorzu. Kierowała referatem kultury w Wyrzysku, potem przeniosła się do Brodnicy. Krótki czas spędziła we Włocławku. Krótko mieszkała również w Giżycku (1952). W 1954 zamieszkała w Olsztynie, gdzie spędziła resztę życia. 
Zmarła w Olsztynie, została pochowana w Brodnicy. Na frontonie gmachu obecnego rektoratu UWM, opodal miejsca, gdzie znajdowała się jej pracownia, umieszczono w 1992 tablicę pamiątkową z wizerunkiem artystki i napisem „Balbina Świtycz-Widacka (1901–1972). Rzeźbą swoją ukochała Warmię i Mazury”. Jest patronką ulicy na olsztyńskim osiedlu Pieczewo.
Dorobek artystyczny.
Jest autorką blisko 1000 rzeźb. Kilka z nich znajduje się w Olsztynie. Ogółem miała około 70 wystaw indywidualnych i zespołowych w kraju i zagranicą (po 1945 wielokrotnie w Olsztynie, Bydgoszczy a także w Belgradzie, Moskwie, Kaliningradzie). Jej rzeźby znajdują się m.in. w muzeach: w Warszawie, Olsztynie, Brześciu, Negotyniu (dawna Jugosławia).
Napisała ponad 1000 wierszy, aforyzmów, fraszek i erotyków. Tylko niewielka część była drukowana w prasie i antologiach. Nie doczekała się własnego zbiorku. Angażowała się w działalność Związku Artystów Plastyków i Towarzystwa Miłośników Olsztyna, którego była współzałożycielką.

</doc>
<doc id="980978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980978" title="Rzeźbiarka">
Rzeźbiarka



</doc>
<doc id="980980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980980" title="Poetka">
Poetka



</doc>
<doc id="980982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980982" title="Johannes Baptista Rietstap">
Johannes Baptista Rietstap

Johannes Baptista Rietstap (ur. 12 maja 1828 w Rotterdamie, zm. 24 grudnia 1891 w Hadze) – holenderski heraldyk.
Zarys biografii i dokonania.
Syn Willema Hendrika Rietstapa, agenta ubezpieczeniowego i Elibeth Herminy Renmert. Poślubił w 1857 Johannę Marię de Haas. Pracował jako stenograf parlamentarny. W styczniu 1887 uzyskał stanowisko pierwszego stenografa parlamentu holenderskiego. Od najmłodszch lat pasjonował się heraldyką, m.in. zbierając z wszelkich dostępnych źródeł herby rodzin europejskich.
Jego największym dziełem jest "Armorial Général. Précéde d'un dictionnaire des termes du blason". Wydanie pierwsze, opublikowane w Goudzie w 1861, zawierało wizerunki 46 tys. herbów europejskich rodzin arystokratycznych, szlacheckich, mieszczańskich i chłopskich. Wydanie uzupełnione ukazało się w latach 1884-1887 i zawierało już ok. 80 tys. herbów. Dodatkowe dwa tomy zawierają opisy 116 tysięcy herbów, w tym także nie uwzględnionych w woluminach z wizerunkami. Ponieważ ilustracje (czarno-białe) oraz opisy przedstawiały tylko same tarcze herbowe, Rietstap wydał dodatkowy tom z opisami klejnotów części przedstawionych herbów.
"Armoire general" ("Herbarz ogólny") jest największym wydanym drukiem zbiorem herbów europejskich, zawierającym również mniej znane heraldyce zachodnioeuropejskiej herby chorwackie, czarnogórskie, polskie, rosyjskie, serbskie, słoweńskie czy węgierskie. Herbarz wydany był w kilku wznowieniach i reprintach, m.in. w 1934 w Berlinie (wzbogacony uzupełnieniami), w 1950 w Hadze i 1972 w Londynie. Herbarz wydany jest również w wersjach elektronicznych (w formatach CD i DVD), a także jest dostępny (wersja opisów herbów) w internecie. Najobszerniejszy suplement do herbarza Rietstapa wydali w 1967 w Londynie Victor Rolland i H.V. Rolland ("Supplement to the Armorial Général by J.B. Rietstap", Heraldry Today). 
Dzieło Rietstapa zawiera zbiór herbów z rozmaitych źródeł - herbarzy, archiwaliów i materiałów ikonograficznych, jednakże intencją autora była jedynie rejestracja herbów, bez analizy krytycznej. Dlatego w zbiorze występują błędy, nie zawinione przez autora, a będące powtórzeniem pomyłek z innych źródeł. Ponadto jest to typowy herbarz, nie zawiera więc informacji dotyczących rodzin i rodów. Pod wizerunkiem herbu widnieje zazwyczaj tylko nazwisko posługującej się nim rodziny, często z dopiskiem lokalizującym ją terytorialnie, i niekiedy ze skrótem tytułu arystokratycznego.
Mniej znany dziełem Rietspapa jest "Handboek der Wappenkude" ("Podręcznik heraldyki"), wydany w Lejdzie w 1856 i wielokrotnie wznawiany, m.in. w Niemczech i Anglii.

</doc>
<doc id="980985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980985" title="Robbie Neilson">
Robbie Neilson

Robbie Neilson (ur. 19 czerwca 1980, Paisley, Szkocja) – szkocki piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Piłkarską karierę Neilson rozpoczął w roku 1996 w klubie występującym w Scottish Premier League, Heart of Midlothian. W 200 ligowych meczach strzelił 1 bramkę. W sezonie 1999/2000 był wypożyczony do klubu Cowdenbeath, a w 2002/2003 do Queen of the South. 21 maja 2009 Neilson na zasadzie wolnego transferu przeniósł się do Leicester City. W 2011 roku był wypożyczony do Brentford F.C.
W reprezentacji Szkocji Neilson zadebiutował 11 października 2006 roku podczas meczu przeciwko Ukrainie. Spotkanie zostało zakończone rezultatem 0:2. Był to jego jedyny występ w drużynie narodowej.

</doc>
<doc id="980987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980987" title="Hayreddin">
Hayreddin

Hayreddin, w źródłach zachodnich Barbarossa (ur. 1478 w Midilli na Lesbos, zm. 4 lipca 1546 w Stambule) – admirał (kapudan pasza, tur. kaptanıderya) wojsk Imperium osmańskiego, turecki kaper.
Początki działalności.
Urodził się jako Yakupoğlu Hızır (Hızır syn Yakupa), był najmłodszym z czterech braci trudniących się piractwem na Morzu Śródziemnym u wybrzeży Egiptu. W 1504 roku, po śmierci najstarszego z braci – Eliasza, który poległ w walce z Hiszpanami, Hızır wraz z bratem Oruçem opuścili Egipt i udali się na wyspę Dżerba, skąd, w porozumieniu z piratami berberyjskimi, rozpoczęli działania zbrojne przeciwko Hiszpanom i podjęli próbę opanowania Maghrebu na północno-zachodnim wybrzeżu Afryki. W 1512 roku przenieśli swoją główną bazę do Dżidżili. Atakując hiszpańskie posiadłości złupili kolejno: Milianę, Medeę, Ténes, a w roku 1517 Tlemçen.
W służbie sułtana.
W 1518 roku zginął Oruç (Baba Oruç czyli "ojciec Oruç "). Hızır przejął przydomek po zmarłym bracie, a nadto przybrał tytuł Hayreddin i zaoferował swoje usługi sułtanowi tureckiemu. Selim I Groźny nadał mu tytuł "bejlerbeja" (gubernatora) i wysłał do dalszej walki z Hiszpanami, udzielając mu zbrojnej pomocy. W 1519 roku Barbarossa zdobył Algier i poddał swojej zwierzchności większą część Maghrebu. W swoim państwie sprawował despotyczne rządy, jednak prowadzona przez niego polityka przyczyniła się do rozwoju gospodarczego Algieru. W latach 1521-1534 udało mu się przekształcić Algier w kwitnący ośrodek korsarski. Zbudował też potężną flotę, którą wykorzystywał w pirackich operacjach prowadzonych w interesie Turcji. W 1532 roku zaatakował Maltę. W tym też roku za swoje zasługi wojenne został mianowany kapudanem paszą (dowódcą floty tureckiej). W 1533 roku zdobył Koron i Patras, a w 1534 zajął Tunis. Jednak rok później flota cesarza Karola V dowodzona przez Andreę Dorię, zmusiła go do opuszczenia miasta.
Pełniąc funkcję naczelnego dowódcy floty tureckiej, Barbarossa uczynił z niej jedną z najpotężniejszych sił zbrojnych w ówczesnym świecie. W 1537 flota ta złupiła południowo-wschodnie wybrzeże Włoch. 25 sierpnia tego roku Barbarossa u boku sułtana Sulejmana wziął udział w oblężeniu Korfu, jednak 15 września został pokonany w starciu z Andreą Dorią i flotą wenecką. Porażka ta nie powstrzymała Barbarossy przed nowymi akcjami. Jego łupem padły miasta weneckie Napulia i Malvasia. Następnie zaatakował weneckie posiadłości na Morzu Egejskim. W latach 1537-1538 opanował Skiros, Patmos, Eginę, Ios i Paros. 27 września 1538 roku Andrea Doria zaatakował flotę Barbarossy w pobliżu Prevezy, jednak tym razem to on został pokonany.
Sojusz z Francją.
W latach 1542-1544 Barbarossa powrócił do działań przeciwko Hiszpanii. Jego flota, współdziałająca niekiedy z flotą francuską dowodzona przez François d'Enghiena, siała grozę w zachodnim rejonie basenu Morza Śródziemnego. Barbarossa najpierw zaatakował Katalonię, w 1543 roku zdobył i złupił Niceę. Następnie skierował swą flotę do Tulonu, skąd rozpoczął serię łupieżczych najazdów na północno-zachodnie wybrzeże Włoch. Po zawarciu przez króla Francji Franciszka I w Crépy 18 września 1544 układu pokojowego z Karolem V, Barbarossa stracił możliwość prowadzenia dalszych operacji z zachodniej części Morza Śródziemnego. Osiedlił się w Stambule, gdzie zmarł dwa lata później.
W kulturze.
Barbarossa jest postacią w tureckim serialu telewizyjnym "Wspaniałe stulecie". W rolę tę wcielił się Tolga Tekin.

</doc>
<doc id="980988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980988" title="Lotnisko Wiechlice">
Lotnisko Wiechlice



</doc>
<doc id="980990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980990" title="Indeks Eksplozywności Wulkanicznej">
Indeks Eksplozywności Wulkanicznej

Indeks Eksplozywności Wulkanicznej (ang. "Volcanic Explosivity Index", VEI) – skala eksplozywności erupcji wulkanicznych, opracowana w 1982 przez Chrisa Newhalla z U.S. Geological Survey i Steve’a Selfa z University of Hawaii.
Skala eksplozywności oparta jest na wartościach objętości wydobywającego się materiału piroklastycznego, wysokość chmury pyłów wyrzuconych do atmosfery oraz opisowych określeniach wybuchu (od "łagodnego" po "megakolosalny"). Skala eksplozywności jest otwarta, ale wielkość 8 przypisana jest do największych znanych w historii erupcji wulkanicznych (około 1012 m³ tefry oraz 25 km słup pyłów), podczas gdy erupcje o wartości 0 to erupcje nieeksplozywne (poniżej 104 m³ wyrzuconych materiałów). Każdy punkt na skali VEI oznacza dziesięciokrotny wzrost eksplozywności wybuchu.

</doc>
<doc id="980991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980991" title="Gajewo-Zabudowania">
Gajewo-Zabudowania

Gajewo-Zabudowania (do 1 stycznia 2007 Zabudowania Gajewskie) – część wsi Gajewo w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Nowe. Wchodzi w skład sołectwa Gajewo.
W latach 1975–1998 Gajewo-Zabudowania należało administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="980992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980992" title="Volcanic Explosivity Index">
Volcanic Explosivity Index



</doc>
<doc id="980993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980993" title="VEI">
VEI



</doc>
<doc id="980995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980995" title="Przyny">
Przyny

Przyny – wieś kociewska w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Nowe. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rychława.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="980996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=980996" title="Andrzej Szczytko">
Andrzej Szczytko

Andrzej Wincenty Szczytko (ur. 9 października 1955 w Augustowie, zm. 11 czerwca 2021 w Poznaniu) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser teatralny, tłumacz; dyrektor Polskiego Instytutu Sztuki Teatralnej w Nowym Jorku (1991–1993), zastępca dyrektora (1998–2000) i p.o. dyrektora naczelnego (2000) Teatru Polskiego w Poznaniu, reżyser-gość Teatru Dramatycznego im. Tarasa Szewczenki w Charkowie (2012–2017).
Życiorys.
Ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Grzegorza Piramowicza w Augustowie (1974). Absolwent Wydziału Aktorskiego Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi (1978), gdzie studiował na roku m.in. z: Hanną Mikuć, Elżbietą Piwek, Bogusławą Pawelec, Jackiem Komanem, Piotrem Skibą i Jacentym Jędrusikiem. Kształcił się także w Goodman School of Drama na DePaul University (1980). Zadebiutował 18 listopada 1977 w Teatrze im. Cypriana Kamila Norwida w Jeleniej Górze rolą Lentullusa w spektaklu "Androkles i lew" G.B. Shawa w reżyserii Henryka Tomaszewskiego.
Był aktorem Teatru im. Cypriana Kamila Norwida w Jeleniej Górze (1977–1978), Teatru Dramatycznego im. Aleksandra Węgierki w Białymstoku (1978–1980), Teatru Współczesnego w Szczecinie (1980), Teatru Polskiego w Szczecinie (1981–1983); Teatru Polskiego w Poznaniu (1983–1991, 1995–2000); Lubuskiego Teatru im. Leona Kruczkowskiego w Zielonej Górze (1993–1995); Teatru Nowego im. Kazimierza Dejmka w Łodzi (2009–2012). Gościnnie występował na deskach Teatru Studio w Warszawie, Teatru im. Wandy Siemaszkowej w Rzeszowie, Sceny na Piętrze oraz Teatru Muzycznego w Poznaniu. Wystąpił w ponad stu rolach teatralnych w spektaklach takich reżyserów jak: Krystian Lupa, Henryk Tomaszewski, Alina Obidniak, Jerzy Zegalski, Wanda Laskowska, Lech Raczak, Krzysztof Babicki, Adam Orzechowski, Waldemar Modestowicz, Jacek Bunsch i Grzegorz Mrówczyński. Był asystentem Jerzego Kreczmara.
W latach 80. i 90. współpracował z Teatrem Polskiego Radia. W 1990 roku zadebiutował na deskach poznańskiego Teatru Polskiego reżyserią adaptacji "Traktatu moralnego" Czesława Miłosza. Przedstawienia w jego reżyserii były zapraszane na festiwale w Berlinie, Poczdamie, Warszawie − Teatr Imka, Poznaniu, Rzeszowie, Kijowie – Narodowy Teatr im. Iwana Franki, Sarajewie i Mińsku − RTBD. W latach 1991–1993 występował na off-off Broadwayu, a w ramach Polskiej Grupy Teatralnej w Nowym Jorku pełnił funkcję dyrektora Polskiego Instytutu Sztuki Teatralnej w Nowym Jorku, którego zadaniem było udokumentowanie historii teatru polskiego w Stanach Zjednoczonych. Pełnił także funkcję zastępcy dyrektora (1998–2000) i p.o. dyrektora naczelnego (2000) Teatru Polskiego w Poznaniu. W latach 1999–2007 był producentem, zaś w latach 2000–2004 był dyrektorem naczelnym agencji reklamowej.
W latach 2012–2017 był reżyserem-gościem Narodowego Teatru Dramatycznego im. Tarasa Szewczenki w Charkowie. Na deskach teatru wystawił "Żegnaj, Judaszu" Ireneusza Iredyńskiego (2013), "Antygonę w Nowym Jorku" Janusza Głowackiego (2014) oraz "Kartotekę" Tadeusza Różewicza (2017). Zajmował się przekładem polskiej i ukraińskiej dramaturgii publikowanej na łamach miesięcznika "Dialog", gościnnie wykładał także w Instytucie Teatralnym charkowskiego Konserwatorium.
Na małym ekranie zadebiutował rolami Sierżanta i Człowieka wojny w "Matce Courage i jej dzieciach" Brechta (1983) w reżyserii Andrzeja Rozhina. Debiutem filmowym była rola Feliksa Kroguleckiego w "Republice nadziei" (1986) w reżyserii Zbigniewa Kuźmińskiego. Na dużym ekranie pojawiał się najczęściej w rolach drugoplanowych m.in. w: "Koledze Pana Boga" (1986) reż. Wojciech Brzozowicz, "Powrocie do Polski" (1988) reż. Paweł Pitera, "Gdańsku 39" (1989) reż. Zbigniew Kuźmiński, "Kanclerzu" (1989) reż. Ryszard Ber, "Poznań 56" (1996) reż. Filip Bajon, "Ogniem i mieczem" (1999) reż. Jerzy Hoffman oraz w "Teczce" (2007) reż. Jakub Kossakowski. Wystąpił też w wielu produkcjach telewizyjnych takich jak: "Pogranicze w ogniu" (1988–1991) jako porucznik Lenart, "Duża przerwa" (2000–2001) jako prof. Zbigniew Szawdzianiec, "Tajemnica twierdzy szyfrów" (2007) jako kpt. Thomas Gregg oraz w innych rolach gościnnych.
Zmarł 11 czerwca 2021 w Poznaniu, w wieku 65 lat. Pochowany na Cmentarzu Parafii Matki Bożej Pocieszenia w Poznaniu (kwatera: IV rząd: B miejsce: 50).

</doc>
<doc id="981000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981000" title="Dolne Morgi">
Dolne Morgi

Dolne Morgi – część wsi Morgi w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Nowe. Dolne Morgi wchodzą w skład sołectwa Morgi.
W latach 1975–1998 Dolne Morgi należały administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="981001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981001" title="Milewo (województwo kujawsko-pomorskie)">
Milewo (województwo kujawsko-pomorskie)

Milewo – wieś kociewska w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Nowe. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rychława.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Milewo

</doc>
<doc id="981007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981007" title="Piaski (Mały Komorsk)">
Piaski (Mały Komorsk)

Piaski – nieoficjalna część wsi Mały Komorsk w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Nowe.
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Mały Komorsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Piaski

</doc>
<doc id="981008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981008" title="Norweski elkhund">
Norweski elkhund



</doc>
<doc id="981010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981010" title="Kaulonia">
Kaulonia

Kaulonia - kolonia achajska na południu Italii. Założona w latach 675-650 p.n.e.

</doc>
<doc id="981012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981012" title="Laos (miasto)">
Laos (miasto)

Laos (Laus, gr. "Λᾶος") – kolonia Sybaris na południu Italii.

</doc>
<doc id="981013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981013" title="Pedro Santana">
Pedro Santana

Pedro Santana Familias (ur. 1801 w Hincha, obecnie Republika Haiti, zm. 1864 w Santo Domingo, Dominikana) – dominikański polityk i żołnierz. Pierwszy konstytucyjny prezydent Dominikany od 13 listopada 1844 do 4 sierpnia 1848, od 30 maja do 23 września 1849, od 15 lutego 1853 do 26 maja 1856 i od 28 lipca 1858 do 18 marca 1861. Hiszpański gubernator generalny od 1861 do 1862. Dyktator.

</doc>
<doc id="981015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981015" title="Krzysztof Wróbel">
Krzysztof Wróbel

Krzysztof Wróbel (ur. 24 czerwca 1981) – polski snookerzysta, mistrz Polski z 2012 roku oraz drużynowy wicemistrz Europy z roku 2011 w turnieju, który odbył się na Malcie. Od 2000 roku członek kadry narodowej; trenuje i mieszka we Wrocławiu.
Grę w bilard rozpoczął w wieku lat siedemnastu, rok później wybrał angielską odmianę gier bilardowych, w której specjalizuje się do dzisiaj. Wielokrotne szkolenia odbywał za granicą (między innymi pod kierunkiem Terry'ego Griffithsa, mistrza świata w snookerze z roku 1979) pozwoliły mu zdobyć umiejętności i liczne certyfikaty instruktorskie wydane przez rozmaite szkoły bilardowe świata.
Największymi sukcesami Wróbla są zdobyte tytuły mistrza Polski – drużynowe i indywidualne.
Dzięki sukcesowi na Malcie Wróbel jako najlepszy zawodnik polskiej drużyny został zaproszony i zagrał w Drużynowym Pucharze Świata (snookerowy turniej zaproszeniowy) w Bangkoku. W turnieju tym towarzyszył mu Kacper Filipiak. Jako drużyna pokonali drużynę Hongkongu z Marco Fu na czele.
W tym samym roku wywalczył 17 miejsce w mistrzostwach świata amatorów rozgrywanych w Bangalore w Indiach.
W 2012 roku (dzięki przyznanej mu dzikiej karcie) zagrał w turnieju German Masters, w którym przegrał w rundzie dzikich kart z Paulem Davisonem.
W marcu 2012 roku w Sofii razem z drużyną wywalczył brązowy medal mistrzostw Europy i jako jedyny Polak zakwalifikował się do finałowego turnieju mistrzostw świata w snookerze na sześciu czerwonych, rozgrywanego w Bangkoku w lipcu 2012.
Jego najwyższy break to 142 punkty.

</doc>
<doc id="981018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981018" title="Bodies Without Organs">
Bodies Without Organs

Bodies Without Organs – szwedzki zespół muzyczny założony w 2003 r. przez Alexandra Barda (Alcazar, Army of Lovers), w skład którego wchodzą: wokalista Martin Rolinski oraz Alexander Bard i Marina Schiptjenko.
Do największych sukcesów zespołu należy zdobycie 2. miejsca na Melodifestivalen 2006 utworem "Temple of Love".

</doc>
<doc id="981019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981019" title="Laüs">
Laüs



</doc>
<doc id="981020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981020" title="Ananos syn Ananosa">
Ananos syn Ananosa



</doc>
<doc id="981021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981021" title="Lipara">
Lipara



</doc>
<doc id="981022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981022" title="FC Kaučuk Opava">
FC Kaučuk Opava



</doc>
<doc id="981024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981024" title="Lokry Epizefyryjskie">
Lokry Epizefyryjskie



</doc>
<doc id="981026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981026" title="Abele Rapoport">
Abele Rapoport

Abele Abram Rapoport (ur. 1872 w Kielcach, zm. ok. 22 sierpnia 1942 w Treblince) – syn kieleckiego rabina Tuwii Gutmana, talmudysta, zwolennik cadyka z Kocka. W 1907 r. zdał egzaminy rabinackie i został przewodniczącym sądu rabinackiego w Kielcach. Ostatni naczelny rabin Kielc sprawujący swój urząd w latach 1915-1939. W trakcie likwidacji getta kieleckiego wywieziony przez Niemców do Treblinki i zamordowany w komorze gazowej.

</doc>
<doc id="981028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981028" title="Scooby Doo na Wyspie Zombie">
Scooby Doo na Wyspie Zombie

Scooby Doo na Wyspie Zombie (ang. "Scooby-Doo on Zombie Island") – 6 film animowany i 1 animowany pełnometrażowy z serii Scooby Doo, powstały w roku 1998. Film emitowany w Polsce na antenie Cartoon Network i Boomerang w Kinie CN i Kinie Boomerang.
Fabuła.
Po ciągłym demaskowaniu potworów jako przebierańców, Scooby i przyjaciele zostają rozdzieleni. Scooby i Kudłaty pracują na lotnisku, lecz przez ciągłe zżeranie jedzenia zostają zwolnieni. Velma prowadzi księgarnię. Fred i Daphne pracują w programie telewizyjnym. Daphne postanawia zrobić reportaż o prawdziwych potworach i martwi się o przyjaciół. Na urodziny Fred sprawia jej niespodziankę – sprowadza resztę ferajny i cała paczka jedzie robić reportaż o prawdziwych upiorach. Pewna kobieta proponuje im rejs na wyspę, gdzie są prawdziwe potwory. Tam przyjaciele muszą rozwiązać zagadkę wcale nie przebierańców, lecz najprawdziwszych zombie.
Wersja polska.
Wersja polska: Master Film
Reżyser: Romuald Drobaczyński
Dialogi: Dorota Załęska
Dźwięk: Stanisław Uszyński
Montaż: Paweł Siwiec
Kierownik produkcji: Anna Rybicka
Udział wzięli:

</doc>
<doc id="981035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981035" title="Lurgan">
Lurgan

Lurgan (irlandzki: "An Lorgain") – miasto w Irlandii Północnej, leżące w hrabstwie Armagh. Miasto liczy ponad 23 000 mieszkańców.
Lurgan znajduje się około 30 km na południowy zachód od Belfastu, z którym połączony jest zarówno autostradą M1 jak i linią kolejową.
Historia.
Nazwa miasta Lurgan pochodzi od irlandzkiego słowa An Lorgain, co oznacza "długi grzbiet, goleń".Miasto Lurgan miało wcześniej kilka nazw: "Lorgain Chlann Bhreasail" i "Lorgain Bhaile Mhic Cana".
od XVII rozpoczął się proces Plantacji Ulsteru, czyli wysiedlanie Katolickich Irlandczyków i zasiedlanie ich miejsce angielskich protestantów oraz szkockich prezbiterianie.
w XX wieku w mieście dominował przemysł tekstylny, w którym zatrudnienie znalazło większość mieszkańców, aż do końca wieku.

</doc>
<doc id="981038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981038" title="Hrabstwo Golden Valley (Dakota Północna)">
Hrabstwo Golden Valley (Dakota Północna)

Hrabstwo Golden Valley (ang. "Golden Valley County") to hrabstwo w zachodniej części stanu Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 2 596,10 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 miało 1691 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Beach.
Geografia.
Hrabstwo Golden Valley zajmuje powierzchnię całkowitą 2 596,10 km², z czego 2 595,14 km² to powierzchnia lądowa, a 0,96 km² (0,0%) to powierzchnia wodna.

</doc>
<doc id="981041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981041" title="Deshan Xuanjian">
Deshan Xuanjian

Deshan Xuanjian (chiń. 德山宣鑒, pinyin "Déshān Xuānjiàn"; kor. 덕산선감 "Tŏksan Sŏngam"; jap. "Tokusan Senkan"; wiet. "Đức Sơn Tuyên Giám"; ur. 780, zm. 865) – chiński mistrz chan.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Zhou w Zhengdu w dawnej prowincji Jian (obecnie jest to północna część prow. Syczuan).
Od wczesnych lat był buddystą związanym ze szkołą lü, czyli winai. Nieco później stał się znanym badaczem i zwolennikiem studiowania sutr, a zwłaszcza Sutry Diamentowej oraz komentarzy do niej mistrza Dharmy Qinlonga. Napisał także sam wiele komentarzy do tej sutry i stał się znany jako Diamentowy Zhou. Podróżował po Chinach, nosząc ze sobą wielki wór ze wszystkimi tekstami. Gdy dowiedział się o praktykach, jakie odbywają się w klasztorach chan, postanowił pouczyć mistrzów i wyznawców chan o błędności drogi, którą kroczą.
Udał się na południe Chin. Pewnego dnia zatrzymał się w herbaciarni, którą prowadziła starsza kobieta. Gdy zobaczyła mnicha buddyjskiego, zapytała, jakiej Dharmy uczy. Deshan powiedział, że uczy Diamentowej sutry. Był głodny i domagał się jedzenia. Kobieta powiedziała "Obiad"?. "Proszę bardzo, lecz mam do ciebie pytanie. Jeśli dasz mi dobrą odpowiedź, podam ci wszystko, co zechcesz – za darmo. Lecz jeśli nie odpowiesz, nic ci nie sprzedam". Deshan powiedział "Rozumiem całą Diamentową sutrę więc śmiało pytaj o cokolwiek".
Kobieta rzekła "Diamentowa sutra stwierdza: przeszły umysł nie może osiągnąć oświecenia, teraźniejszy umysł nie może osiągnąć oświecenia i przyszły umysł także nie może osiągnąć oświecenia. Na jaki rodzaj umysłu wskazujesz? Na przeszły, obecny czy przyszły umysł? Jeśli wskazujesz na przeszły umysł, nie możesz osiągnąć oświecenia. Jeśli wskazujesz na obecny umysł, nie możesz osiągnąć oświecenia. Jeśli wskazujesz na przyszły umysł, także nie możesz osiągnąć oświecenia. A więc na który umysł wskazujesz"? Deshan nie mógł wykrztusić słowa. Zdenerwował się, odechciało mu się jeść. W końcu powiedział "Teraz ja pytam ciebie. Czy jest w tej okolicy jakiś wielki mistrz chan"? Kobieta odparła "Tak, wielki mistrz Longtan mieszka około 5 mil na południe".
Gdy Deshan dotarł do klasztoru mistrza Longtana, zaczęli rozmawiać. Deshan był mistrzem sutr, więc cały czas odwoływał się do wielu szczegółów Diamentowej sutry. Robił to tak często, że mistrz Longtan mówił tylko "Tak, dobrze, masz rację, oczywiście". Minęło wiele godzin i o północy wciąż jeszcze Deshan mówił. Wreszcie przyszedł jakiś mnich i powiedział "Jest bardzo późno, trzeba iść spać". Deshan podniósł swój bagaż i szatę, i otworzył drzwi, chcąc wyjść. Lecz na zewnątrz panowała całkowita ciemność i nie wiedział, gdzie iść. Powiedział "Mistrzu chan, na zewnątrz jest bardzo ciemno i nie mogę znaleźć drogi". Mistrz Longtan zapalił lampę oliwną i podał mu ją. Gdy tylko Deshan wziął lampę, Longtan zdmuchnął ją. W tej samej chwili Deshan osiągnął oświecenie.
Następnego dnia spalił wszystkie swoje komentarze i teksty, które przez tyle lat dźwigał z sobą. Od tej pory utrzymywał i nauczał, że oświecenie może być osiągnięte dzięki zwyczajnym rzeczom, przez całkowitą pustkę, dotyczącą zarówno rzeczy i zjawisk przedmiotowych, jak i podmiotowych.
Praktykował także u mistrza chan Guishana Lingyou, ucznia mistrza Baizhanga Huaihaia ze szkoły hongzhou.
Po spędzeniu 30 lat w Fenyangu w Fengzhou (Hunan) Deshan otrzymał zaproszenie od Xue Yanwanga, prefekta (chiń. "taishou") Wuling w prow. Hunan, do założenia ośrodka, z którego mógłby szerzyć swoje nauki. Według biografii w "Zutang ji" przyciągnął 500 uczniów, którzy przybyli nieraz z bardzo daleka. Świadczyło to także o tym, że wielu ludzi pragnęło renesansu buddyzmu po olbrzymich prześladowaniach w latach 40. IX w.
Słynął z używania w czasie nauczania swego kija chan, co znalazło odzwierciedlenie w powiedzeniu "Kij Deshana, okrzyk Linji".
Pewnego dnia podczas zgromadzenia mnichów rzekł "Łapanie, co jest puste i uganianie się za echem jedynie zmęczy wasz umysł i ducha. Poza przebudzeniem ze snu i następnie pójściem poza to przebudzenie, cóż jeszcze pozostaje?" Po tych słowach zmarł.
Poświęconych jest mu siedem gong’anów: 4 w "Biyan lu", 13 i 28 w "Wumenguan" i 14, 22, 46, 55 w "Congrong lu".
Linia przekazu Dharmy.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.

</doc>
<doc id="981042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981042" title="Scooby Doo i duch czarownicy">
Scooby Doo i duch czarownicy

Scooby Doo i duch czarownicy (ang. "Scooby-Doo and the Witch’s Ghost") – 7 film animowany i 2 animowany pełnometrażowy z serii Scooby Doo, powstały w roku 1999.
Fabuła.
Tym razem wrogiem drużyny będzie czarownica. Gdy rozwiązują zagadkę, muszą powstrzymać kolejną wiedźmę, tym razem najprawdziwszą. Ich zadaniem jest odesłanie jej do Księgi Czarów.
W filmie ma koncert zespół Eko-wiedźmy, który w filmie "Scooby Doo i legenda wampira" bierze udział w festiwalu.
Premiera filmu w telewizji:
Wersja polska.
Wersja polska: Master Film
Reżyseria: Cezary Morawski
Dialogi: Katarzyna Dziedziczak
Dźwięk: Małgorzata Gil
Montaż: Krzysztof Rustecki
Kierownik produkcji: Dorota Suske
Udział wzięli:
Lektor: Jacek Brzostyński

</doc>
<doc id="981046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981046" title="Majnake">
Majnake

Majnake – kolonia Massalii na północno-zachodnim wybrzeżu Morza Śródziemnego.

</doc>
<doc id="981047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981047" title="Federico Peña">
Federico Peña

Federico Fabian Peña (ur. 15 marca 1947 w Laredo, Teksas) – amerykański polityk, były sekretarz transportu oraz energii USA w administracji Billa Clintona.
Peña w latach 1983-1991 był burmistrzem Denver. To za jego kadencji wybudowano
Denver International Airport, trzeci co do wielkości powierzchni port lotniczy na świecie.
Podczas kampanii prezydenckiej Billa Clintona w 1992 roku, Peña doradzał gubernatorowi Arkansas w sprawach transportu. Po objęciu urzędu przez Clintona został mianowany na stanowisko sekretarza transportu USA. Urząd ten sprawował w latach 1993-1997. Następnie, nadal w administracji Clintona, sprawował urząd sekretarza energii USA w latach 1997-1998.

</doc>
<doc id="981048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981048" title="Federico Pena">
Federico Pena



</doc>
<doc id="981049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981049" title="Dhow">
Dhow



</doc>
<doc id="981052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981052" title="Eta Andromedae">
Eta Andromedae

Eta Andromedae ("η And") – gwiazda w gwiazdozbiorze Andromedy. Znajduje się w odległości 243 lat świetlnych od Ziemi.
Charakterystyka.
Główny składnik, Eta Andromedae A, to gwiazda spektroskopowo podwójna. W widmie widoczne są linie pochodzące od obu gwiazd. Jest to para żółtych podolbrzymów lub olbrzymów o sumarycznej jasności wizualnej 4,42. Składniki obiegają się w czasie 115,7 dni.
Drugi składnik układu, Eta Andromedae B, jest oddalony od centralnej pary o 131,7″. Jasność obserwowana tej gwiazdy to zaledwie 12,34.

</doc>
<doc id="981055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981055" title="Akhmim">
Akhmim



</doc>
<doc id="981058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981058" title="Glenavon F.C.">
Glenavon F.C.

Glenavon Football Club - klub piłkarski z Irlandii Północnej z siedzibą w mieście Lurgan.
Historia.
Glenavon założony został już w 1889 roku. Jako pierwszy klub z hrabstwa Armagh zdobył mistrzostwo Irlandii Północnej (w sezonie 1951/1952). W sezonie 1956/1957 Glenavon zdobył podwójną koronę (czyli mistrzostwo i puchar). Podstawowymi graczami klubu w latach 50. byli Wilbur Cush i Jimmy Jones.
Ostatnim poważnym sukcesem klubu było wicemistrzostwo zdobyte w sezonie 2001/2002.
Motto klubu Glenavon: "Be Just and Fear Not"

</doc>
<doc id="981060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981060" title="Hrabstwo Grand Forks">
Hrabstwo Grand Forks

Hrabstwo Grand Forks (ang. "Grand Forks County") to hrabstwo we wschodniej części stanu Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 3 729,14 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 miało 65 435 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest miasto Grand Forks.
Geografia.
Hrabstwo Grand Forks zajmuje powierzchnię całkowitą 3 729,14 km², z czego 3 723,91 km² to powierzchnia lądowa, a 5,23 km² (0,1%) to powierzchnia wodna.

</doc>
<doc id="981061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981061" title="Club Atlético Universidad Nacional">
Club Atlético Universidad Nacional



</doc>
<doc id="981064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981064" title="Atletico Universidad Arequipa">
Atletico Universidad Arequipa



</doc>
<doc id="981067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981067" title="Burglauer">
Burglauer

Burglauer – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Neustadt an der Saale. Leży w Grabfeldzie, około 6 km na południe od Bad Neustadt an der Saale, nad rzeką Lauer, przy drodze B19 i linii kolejowej Eisenach – Schweinfurt.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Burglauer, Burglauer Wald, Steinacher Forst links der Saale.
Oświata.
W gminie znajduje się 75 miejsc przedszkolnych (z 75 dziećmi) oraz szkoła podstawowa (12 nauczycieli, 203 uczniów).

</doc>
<doc id="981079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981079" title="Postępowanie odwoławcze">
Postępowanie odwoławcze

Postępowanie odwoławcze w postępowaniu administracyjnym.
Postępowanie odwoławcze w administracji publicznej rozpoczyna się wniesieniem odwołania od decyzji wydanej przez organ administracji publicznej. Zgodnie z zasadą dwuinstancyjności od decyzji wydanej w pierwszej instancji stronie służy odwołanie tylko do jednej instancji. Organem właściwym do rozpatrzenia odwołania jest organ wyższego stopnia. Organ odwoławczy nigdy nie działa z urzędu, dopiero wniesienie odwołania rozpoczyna postępowanie odwoławcze.
Odwołanie wnosi się do organu odwoławczego za pośrednictwem organu, który wydał zaskarżoną decyzje, w terminie czternastu dni od dnia doręczenia lub ogłoszenia stronie decyzji.
W postępowaniu odwoławczym można wyróżnić trzy stadia:
Uprawnienia decyzyjne organu odwoławczego zostały określone w art. 138 Kodeksu postępowania administracyjnego, w myśl tego przepisu organ może:
1) utrzymać zaskarżoną decyzję w mocy,
2) uchylić decyzję w części i w tym zakresie orzec co do istoty sprawy,
3) uchylić zaskarżoną decyzje w całości i orzec co do istoty sprawy,
4) uchylić zaskarżoną decyzje w całości lub w część i w tym zakresie umorzyć postępowanie w pierwszej instancji,
5) umorzyć postępowanie odwoławcze,
6) uchylić zaskarżoną decyzje i przekazać sprawę do ponownego rozpatrzenia organowi pierwszej instancji.
Postępowanie odwoławcze w postępowaniu karnym.
Kodeks postępowania karnego z 1997 roku do środków odwoławczych zalicza apelację i zażalenie.

</doc>
<doc id="981084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981084" title="Hohenroth (Bawaria)">
Hohenroth (Bawaria)

Hohenroth – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Neustadt an der Saale. Leży około 3 km na zachód od Bad Neustadt an der Saale, nad rzeką Soława Frankońska.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Hohenroth, Leutershausen, Steinacher Forst r.d.Saale, Windshausen i Burgwallbacher Forst.
Polityka.
Wójtem od 2006 jest Georg Straub. Rada gminy składa się z 16 członków:
Oświata.
W gminie znajduje się 200 miejsc przedszkolnych (ze 177 dziećmi) oraz szkoła podstawowa (28 nauczycieli, 496 uczniów).

</doc>
<doc id="981085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981085" title="Wismut Karl-Marx-Stadt">
Wismut Karl-Marx-Stadt



</doc>
<doc id="981087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981087" title="Janusz de Beaurain">
Janusz de Beaurain

Janusz de Beaurain (ur. 25 grudnia 1893 w Warszawie, zm. 23 grudnia 1959 w Edynburgu) – generał brygady obserwator inżynier Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Janusz de Beaurain urodził się 25 grudnia 1893 roku w Warszawie, w rodzinie Karola i Zofii z Kosmowskich. Ukończył studia na Politechnice Lwowskiej.
W okresie od sierpnia 1914 do 1916 służył w Legionach Polskich – w 1 pułku artylerii. W wyniku dążeń do utworzenia w ramach Legionów eskadry lotniczej, został odkomenderowany do austriackiej Oficerskiej Szkoły Lotniczej i po jej zakończeniu jako obserwator lotniczy został wysłany na front włoski – do 34 eskadry ("Flik 34"). Od maja do sierpnia 1917 r. ponownie służył w 1 pułku artylerii Legionów Polskich, a po kryzysie przysięgowym działał w Polskiej Organizacji Wojskowej.
2 listopada 1918 roku uczestniczył w przejęciu lotniska Lewandówka we Lwowie z rąk austriackich, a następnie w stopniu porucznika obserwatora walczył w obronie Lwowa podczas wojny polsko-ukraińskiej. 3 listopada objął dowództwo nad organizującym się oddziałem lotniczym, który wkrótce nazwany został II bojową eskadrą lotniczą, przemianowaną 21 grudnia 1918 roku na 6 eskadrę wywiadowczą. Wraz z pilotem Stefanem Bastyrem 5 listopada 1918 r. odbył pierwszy lot bojowy samolotu polskiego, połączony z bombardowaniem pozycji ukraińskich. 12 listopada 1918 r. podczas ataku lotniczego na Sokolniki został raniony w rękę pociskiem ekrazytowym. Łącznie podczas obrony Lwowa odbył 8 lotów.
W marcu 1919 r., po wyleczeniu z ran, powierzono mu stanowisko szefa sztabu Dowództwa Wojsk Lotniczych, a w maju tego roku stanowisko zastępcy Inspektora Wojsk Lotniczych. W latach 1919–1920 był zastępcą szefa Departamentu Żeglugi Powietrznej Ministerstwa Spraw Wojskowych. Słuchacz Wyższej Szkoły Lotniczej w Paryżu ("École Supérieure d’Aéronautique") w latach 1920–1921. Po powrocie do kraju ponownie w Departamencie IV Żeglugi Powietrznej Ministerstwa Spraw Wojskowy. 31 lipca 1923 roku został przeniesiony do Centralnych Zakładów Lotniczych w Warszawie na stanowisko zastępcy kierownika zakładów. 1 marca 1925 roku został mianowany kierownikiem zakładów.
W latach 1928–1932 pracował w Instytucie Badań Technicznych Lotnictwa. W kwietniu 1929 r. mianowany został dowódcą 1 Grupy Lotniczej w Warszawie. W listopadzie 1935 roku został zastępcą dowódcy lotnictwa do spraw dowodzenia. W marcu 1939 roku wraz z generałem brygady Ludomiłem Rayskim został odwołany z zajmowanego stanowiska.
W latach dwudziestych XX wieku należał do grona bliskich znajomych Witkacego. Znane są co najmniej dwa portrety J.dB. autorstwa Stanisława Ignacego Witkiewicza ale powstało ich prawdopodobnie znacznie więcej. W korespondencji prywatnej Witkacy nazywał J.dB. „Boren”, „Borejko”, „Borę”. O relacji J.dB. z Witkacym a także ze sobą w pierwszej połowie lat dwudziestych wspomina także Czajka, która określała go jako „Janusz Deborin”.
Po kampanii wrześniowej internowany w Rumunii w obozie w Băile Herculane. Przedostał się do Francji. W okresie luty–czerwiec 1940 roku odbył staż w lotnictwie francuskim. Ewakuował się do Wielkiej Brytanii. 27 września 1940 roku razem z generałem Rayskim został przydzielony do Stacji Zbornej Oficerów Rothesay na wyspie Bute w Szkocji. W styczniu 1942 roku został przeniesiony w stan nieczynny. 30 grudnia 1943 roku został powołany do czynnej służby, a 1 stycznia 1944 roku oddany do dyspozycji szefa Sztabu Naczelnego Wodza. Od 26 kwietnia 1947 roku do 25 kwietnia 1949 roku pełnił służbę w Polskim Korpusie Przysposobienia i Rozmieszczenia.
Po wojnie osiedlił się w Szkocji. Zmarł 23 grudnia 1959 roku w Edynburgu. Spoczywa na tamtejszym Cmentarzu Corstorphine Hill.

</doc>
<doc id="981089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981089" title="Damazy Klimek">
Damazy Klimek

Damazy Klimek (ur. 10 grudnia 1881 w Zakrzewie, zm. 11 listopada 1939 w Grudziądzu) – drogerzysta, kupiec, działacz narodowy, Honorowy Obywatel Grudziądza.
Około 1900 zamieszkał w mieście Grudziądzu. Oprócz pracy zawodowej wiele swego czasu poświęcał na sprawy społeczne, szczególnie związane z Grudziądzem. Przez szereg lat zasiadał jako radny w Radzie Miejskiej Grudziądza. Damazy Klimek był współwłaścicielem drogerii „Alchemia”, którą założył w 1902. Mieściła się ona przy ul. Wybickiego 31.
Podczas przygotowań do Intelligenzaktion na Pomorzu został zaliczony przez "Selbstschutz" do „politycznej elity” - jego nazwisko umieszczono na liście proskrypcjnej. Po agresji militarnej Wehrmachtu i aneksji korytarza polskiego we wrześniu 1939 został aresztowany i zamordowany podczas Intelligenzaktion przez hitlerowców. Miejsce, gdzie został stracony oraz miejsce spoczynku wciąż nie są znane.

</doc>
<doc id="981093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981093" title="Niederlauer">
Niederlauer

Niederlauer – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Neustadt an der Saale. Leży około 5 km na południowy zachód od Bad Neustadt an der Saale, nad ujściem rzeki Lauer do Soławy Frankońskiej, przy drodze B19.
Oświata.
W gminie znajduje się 100 miejsc przedszkolnych (z 78 dziećmi).

</doc>
<doc id="981094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981094" title="Five-seveN">
Five-seveN



</doc>
<doc id="981096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981096" title="Wojciech Gołuchowski">
Wojciech Gołuchowski

Wojciech Gołuchowski herbu Leliwa (zm. przed 22 października 1709 roku) – wojski oświęcimski i wojski nowokorczyński, członek konfederacji sandomierskiej 1704 roku z księstw oświęcimskiego i zatorskiego.
Był konsyliarzem województwa sandomierskiego w konfederacji sandomierskiej 1704 roku. 

</doc>
<doc id="981097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981097" title="Stanisław Grodziski">
Stanisław Grodziski

Stanisław Grodziski (ur. 2 stycznia 1929 w Prusach, zm. 30 maja 2020 w Krakowie) – polski historyk prawa, profesor nauk prawnych, autor kilkuset prac badawczych oraz wydawnictw źródłowych, kierownik Katedry Historii Prawa Polskiego Uniwersytetu Jagiellońskiego (1970–1978), dziekan Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego (1978–1981), prorektor Uniwersytetu Jagiellońskiego (1987–1990), członek i w latach 1994–2000 wiceprezes Polskiej Akademii Umiejętności, doktor honoris causa Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
Urodził się 2 stycznia 1929 w Prusach koło Krakowa, jako syn Stanisława Grodziskiego, pochodzącego z rodziny chłopskiej adwokata, doktora praw; i Janiny Wandy, nauczycielki. Jego rodzice przed wybuchem II wojny światowej byli właścicielami majątku w Skotnikach pod Krakowem. Majątek ten został im odebrany najpierw w 1939 przez okupacyjne władze niemieckie, a potem w 1945 przez władze polskie.
Szkołę powszechną (podstawową) Stanisław Grodziski ukończył rok po wybuchu wojny. W czasie okupacji uczęszczał na tajne komplety gimnazjalne. Osierocony wkrótce po zakończeniu wojny, podejmował rozmaite prace m.in. administratora domów, sprawozdawcy sportowego, pracownika księgarni. Świadectwo dojrzałości uzyskał w 1946 w Krakowie, na kursach wieczorowych.
Studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego rozpoczął w 1947. W czasie studiów utrzymwał się samodzielnie, wspierany przez siostrę Beatę Wołoszyńską. Uczęszczał na seminarium Adama Vetulaniego, którego nazwał potem swoim „mistrzem”. Studia ukończył w 1951 roku. W tym samym roku podjął pracę naukową na Uniwersytecie Jagiellońskim jako asystent. W 1953 został starszym asystentem, a w 1955 adiunktem.
Stopień doktora nauk prawnych uzyskał w 1959 roku na podstawie pracy "Ludzie luźni. Studium z historii państwa i prawa polskiego" napisanej pod kierunkiem Adama Vetulaniego. Habilitację w zakresie historii prawa uzyskał w 1963 na podstawie dorobku naukowego oraz pracy "Obywatelstwo w szlacheckiej Rzeczypospolitej". Mianowany profesorem nadzwyczajnym w 1972, po ośmiu latach uzyskał profesurę zwyczajną.
W latach 1970–1978 był kierownikiem Katedry Historii Prawa i Państwa Polskiego na Wydziale Prawa i Administracji UJ. W latach 1978–1981 był dziekanem Wydziału Prawa i Administracji UJ, a w latach 1987–1990 prorektorem Uniwersytetu Jagiellońskiego. W 1999 przeszedł na emeryturę.
Opublikował ponad czterysta pięćdziesiąt prac o tematyce historyczno-prawnej, w tym książki. Specjalizował się w historii państwa i prawa polskiego czasów nowożytnych (1772–1918) na tle historii państwa i prawa państw zaborczych, przede wszystkim Austrii, w historii parlamentaryzmu polskiego XV–XVII w., historii kultury prawnej w Polsce i Europie.
Opracował do druku źródła historyczne, w tym cztery tomy "Volumina Constitutionum", obejmujących „całość dorobku ustawodawczego staropolskich sejmów” od 1492 roku, to znaczy „wszystkie konstytucje, czyli ustawy i wszystkie uchwały, jakie zapadały na sejmach, bez względu na to, czy miały one charakter wieczysty, czy czasowy”. Był przewodniczącym Komitetu Redakcyjnego "Czasopisma Prawno-Historycznego", a także członkiem komitetów redakcyjnych "Polskiego Słownika Biograficznego", "Kwartalnika Prawa Prywatnego", "Archivum Iuridicum Cracoviense" oraz "Krakowskich Studiów Prawniczych".
Był autorem historycznych książek popularnonaukowych. Za książkę "Rzeczpospolita Krakowska, jej lata i ludzie" (Wydawnictwo Universitas) został uhonorowany w kwietniu 2012 Nagrodą Krakowska Książka Miesiąca.
W 2014 roku ukazały się jego wspomnienia "Klio, córka Mnemosyne, kelnerka z „Kopciuszka”. Kraków 1968–1982".
Był członkiem PEN-Clubu, Societé d’Histoire de Droit, International Commission for the History of Parliamentary and Representative Institutions (Commission Internationale pour l’Histoire des Assembles d’Etats), Europäische Akademie Otzenhausen, Polskiego Towarzystwa Historycznego (także członkiem Zarządu Głównego PTH), Komitetu Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk, Komitetu Nauk Historycznych Polskiej Akademii Nauk, członkiem Komisji Prawniczej i Komisji Historycznej krakowskiego oddziału PAN, członkiem Rady Naukowej Archiwum Nauki PAN i PAU w Krakowie, członkiem Komitetu Badań Naukowych oraz Instytutu Zachodniego.
Brał udział w reaktywowaniu Polskiej Akademii Umiejętności, której od 1989 był członkiem, a w latach 1994–2000 wiceprezesem.
Zasiadał w jury Nagrody im. Kazimierza Wyki.
Był uczestnikiem prac Centrum Obywatelskich Inicjatyw Ustawodawczych Solidarności, a także konsultantem zespołu opracowującego tekst Konstytucji RP z 1997 i członkiem zespołu doradczego premiera RP do przygotowania reformy administracyjnej państwa.
Poza Uniwersytetem Jagiellońskim był zatrudniony w innych uczelniach, m.in. w Krakowskiej Akademii im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego.
Przez cały okres swojej działalności „był bezpartyjny i nie związany z żadną orientacją polityczną”.
Jego córką jest Karolina Grodziska-Ożóg.
Zmarł 30 maja 2020 w Krakowie. Został pochowany na Cmentarzu Salwatorskim 9 czerwca 2020.
Pamięci Stanisława Grodziskiego poświęcono publikację pt. "Honorowi obywatele miasta Krakowa (1818-2021) i laureaci medalu „Cracoviae Merenti” (1993-2021)", wydaną w 2022.

</doc>
<doc id="981099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981099" title="Odczyn Hoigne">
Odczyn Hoigne



</doc>
<doc id="981101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981101" title="Święta Anna Nowogrodzka">
Święta Anna Nowogrodzka



</doc>
<doc id="981102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981102" title="Ingegerda szwedzka">
Ingegerda szwedzka

Ingegerda szwedzka (ur. 1001, zm. 1050 lub 1051) – córka króla szwedzkiego Olafa i Astrydy, żona Jarosława Mądrego. W Cerkwi prawosławnej jest czczona jako święta Anna Nowogrodzka. 
Życiorys.
Urodzona w Sigtunie w Szwecji była przeznaczona do poślubienia królowi Norwegii Olafowi II, jako gwarancja pokoju pomiędzy Szwecją i Norwegią (uchwała tingu w Uppsali z 1017). Ślub miał się odbyć jesienią 1018 na granicy obu państw, nad brzegami rzeki Elw. Zgodnie z umową Olaf II przybył nad granicę, aby powitać narzeczoną i jej ojca. Niestety nikogo tam nie zastał. Wysłani do Szwecji gońcy powrócili ze złymi wieściami. Jeszcze latem do króla Szwecji przybyli posłowie od nowogrodzkiego księcia Jarosława z prośbą o rękę księżniczki Ingegerdy. Prośba została wysłuchana i księżniczka w 1019 wyszła za mąż za wielkiego księcia kijowskiego Jarosława, który w tym czasie rządził w Nowogrodzie, zmieniając jednocześnie imię na Irena. 
Założyła w Kijowie pierwszy żeński monaster. Przed śmiercią złożyła śluby zakonne i otrzymała imię Anna. Została pochowana w cerkwi Mądrości Bożej w Nowogrodzie.
Pojawiła się teoria, jakoby święta Anna była nie drugą żoną Jarosława Mądrego Ingegerdą szwedzką, ale pierwszą – matką księcia nowogrodzkiego Ilii. Pogląd ten nie znajduje potwierdzenia w literaturze przedmiotu.
Kult.
Jej wspomnienie obchodzone jest w Cerkwi prawosławnej 10/23 lutego, tj. 23 lutego według kalendarza gregoriańskiego.
W ikonografii jest ukazywana w szatach zakonnych z chustą na głowie. Zwykle prawą rękę ma ułożoną w geście modlitewnym, w lewej trzyma zwój.
Bywa mylona ze swoją wnuczką Anną, córką Wsiewołoda I, wspominaną 3 listopada (według kalendarza juliańskiego).

</doc>
<doc id="981108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981108" title="Shamrock Rovers Football Club">
Shamrock Rovers Football Club



</doc>
<doc id="981111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981111" title="Enzym konwertujący angiotensynę">
Enzym konwertujący angiotensynę



</doc>
<doc id="981117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981117" title="Association Sportive de Saint-Étienne Loire">
Association Sportive de Saint-Étienne Loire



</doc>
<doc id="981120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981120" title="Memoriał Janusza Kusocińskiego">
Memoriał Janusza Kusocińskiego

Międzynarodowy Memoriał Janusza Kusocińskiego – rozgrywane rokrocznie, od 1954 roku, zawody lekkoatletyczne poświęcone pamięci Janusza Kusocińskiego. 
Impreza gromadzi czołówkę polskich lekkoatletów. W zawodach startują także zawodnicy zagraniczni. Pierwszy Memoriał został rozegrany 20 czerwca 1954 roku w Warszawie. Przez wiele lat główną areną zmagań był Stadion Dziesięciolecia. Na trybunach gromadziło się wówczas wiele tysięcy fanów tego sportu. Okazjonalnie zawody organizowano także w Poznaniu, Bydgoszczy, Lublinie i innych miastach. W latach 2011–17 memoriał rozgrywany był w Szczecinie, od 2018 rozgrywany jest na Stadionie Śląskim.
Uczestnikami zawodów byli między innymi: Jan Železný, Irena Szewińska, Monika Pyrek, Władysław Nikiciuk, Marcin Urbaś, Janusz Sidło, Zygmunt Jałoszyński, Kamila Skolimowska, Robert Maćkowiak, Iwan Cichan oraz wielu innych najlepszych polskich i zagranicznych lekkoatletów. 
Co roku organizowany jest także Mały Memoriał Janusza Kusocińskiego, będący od 2012 oficjalnie uznawany za Mistrzostwa Polski młodzików w lekkoatletyce.

</doc>
<doc id="981121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981121" title="Reakcja Łukasiewicza-Jarischa-Herxheimera">
Reakcja Łukasiewicza-Jarischa-Herxheimera



</doc>
<doc id="981122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981122" title="Grzegorz Zajączkowski">
Grzegorz Zajączkowski

Grzegorz Zajączkowski (ur. 25 czerwca 1980 w Przemyślu) – polski lekkoatleta biegający dystans 400 metrów. Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego w Przemyślu, oraz Akademii Wychowania Fizycznego w Krakowie. Wychowanek klubu Juwenia Przemyśl (trener Krzysztof Tulej), obecnie reprezentuje klub AZS-AWF Kraków (trener Lech Salamonowicz). Wzrost - 179 cm, waga - 71 kg.

</doc>
<doc id="981124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981124" title="Rödelmaier">
Rödelmaier

Rödelmaier – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Neustadt an der Saale. Leży w Grabfeldzie, około 5 km na wschód od Bad Neustadt an der Saale, przy autostradzie A71.
Oświata.
W gminie znajduje się 50 miejsc przedszkolnych (z 35 dziećmi).

</doc>
<doc id="981125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981125" title="Odczyn Łukasiewicza-Jarischa-Herxheimera">
Odczyn Łukasiewicza-Jarischa-Herxheimera



</doc>
<doc id="981127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981127" title="Józef Skąpski">
Józef Skąpski

Józef Skąpski (ur. 15 czerwca 1921 w Sance, zm. 1 maja 1998 w Krakowie) – polski prawnik, cywilista, profesor nauk prawnych, adwokat. Był synem adwokata Józefa Skąpskiego seniora. 
Studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego podjął w 1939 roku, ale z uwagi na zamknięcie uniwersytetu zawiesił je, podejmując w ramach tajnego nauczania w 1944 roku. Studia ukończył w 1947 roku, a następnie rozpoczął pracę jako asystent w Katedrze Prawa Cywilnego. Cztery lata później uzyskał tytuł doktora nauk prawnych na podstawie pracy doktorskiej: "Zastaw na rzeczach ruchomych według prawa rzeczowego". W 1953 roku został z przyczyn politycznych usunięty z Uniwersytetu i do 1956 roku pracował jako adwokat. Następnie powrócił do pracy naukowej. W 1964 roku uzyskał habilitację w zakresie prawa cywilnego i prawa prywatnego międzynarodowego. w 1975 roku uzyskał tytuł profesora. Przez dwadzieścia lat był kierownikiem Katedry Prawa Cywilnego i Międzynarodowego Prywatnego. W 1991 roku przeszedł na emeryturę. 
W latach 1981–1992 był uczestnikiem prac Centrum Obywatelskich Inicjatyw Ustawodawczych Solidarności. Członek Społecznej Rady Legislacyjnej – agendy/jednostki COIU. Po reaktywowaniu Polskiej Akademii Umiejętności pełnił w latach 1989–1994 funkcję jej sekretarza generalnego. 
Był członkiem Rady Legislacyjnej i Komisji ds. reformy prawa cywilnego. 
Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="981130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981130" title="Obwód autonomiczny w ZSRR">
Obwód autonomiczny w ZSRR

Obwód autonomiczny, OA – forma autonomii terytorialno-narodowościowej, tworzona w Związku Radzieckim dla narodów o niewielkiej liczebności. Obwody autonomiczne były formą pośrednią autonomii pomiędzy republikami autonomicznymi a okręgami narodowościowymi (od 1977 r. – okręgami autonomicznymi).
Niemal wszystkie Obwody z biegiem czasu „awansowały” do pozycji republik autonomicznych, a Kirgiski OA nawet do rangi republiki związkowej ZSRR
W ciągu całego istnienia ZSRR w państwie tym istniały następujące okręgi autonomiczne:
W Rosyjskiej FSRR:
W Azerbejdżańskiej SRR:
W Gruzińskiej SRR:
W Tadżyckiej SRR:

</doc>
<doc id="981131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981131" title="Darío Silva">
Darío Silva

Dario Debray Silva Pereira (ur. 2 listopada 1972 w Treinta y Tres Urugwaj) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera.
W latach 1994–2005 w reprezentacji Urugwaju rozegrał 49 spotkań i zdobył 14 bramek. Z gry w reprezentacji wycofał się po nieudanych kwalifikacjach do Mistrzostw Świata w 2006.
Silva rozpoczął karierę w 1992 kiedy dołączył do klubu Defensor Sporting. Następnie grał w CA Peñarol i Cagliari Calcio, gdzie został nazwany "sa pibinca", z powodu szaleńczego stylu ataku. Grał dla RCD Espanyol, Málaga CF i Sevilla FC. Dołączył do Portsmouth F.C. na zasadzie wolnego transferu z Sevilli w 2005, podpisując dwuletnią umowę. Jednakże, dawny uraz kostki nie pozwalał mu grać na poziomie międzynarodowym i po zdobyciu 3 goli w 15 spotkaniach, został zwolniony 14 lutego 2006
23 września 2006 Silvie przydarzył się groźny wypadek samochodowy, w wyniku którego amputowano mu stopę. W związku z tym zmuszony był zakończyć karierę.

</doc>
<doc id="981134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981134" title="Salz (Bawaria)">
Salz (Bawaria)

Salz – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Neustadt an der Saale. Leży na południe od Bad Neustadt an der Saale, nad rzeką Soława Frankońska, przy drodze B19 i linii kolejowej Eisenach – Schweinfurt.
Oświata.
W gminie znajduje się 100 miejsc przedszkolnych (z 96 dziećmi) oraz szkoła podstawowa (11 nauczycieli, 214 uczniów).

</doc>
<doc id="981135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981135" title="Roland Kickinger">
Roland Kickinger

Roland Kickinger (ur. 30 marca 1968 w Wiedniu) – austriacki kulturysta i aktor.
Życiorys.
Wczesne lata.
Dzieciństwo spędził w Wiedniu, gdzie trenował pływanie i grał w piłkę nożną. W wieku piętnastu lat zdecydował zostać kulturystą. Ukończył kolegium na kierunku hotelarstwa i zarządzania restauracją. Otrzymał tytuł Mistera Austrii na Europejskich Międzynarodowych Mistrzostwach w Kulturystyce (European National Bodybuilding Championshipsand). W 1995 roku wyruszył do Stanów Zjednoczonych, mając w kieszeni tylko pięćset dolarów. Po krótkiej wizycie w stanie Kalifornia i rocznym pobycie na Florydzie, osiedlił się w USA na stałe.
Kariera.
Swoje doświadczenia w budowaniu masy mięśniowej spopularyzował w magazynach fitness i na kasetach wideo. Pracował także jako model. Spróbował także swoich sił w Hollywood, pojawiając się w sitcomie NBC "Pod koszem" ("Hang Time", 1997) jako kulturysta. Po debiucie kinowym w komedii sensacyjnej "Zabójcza broń 4" ("Lethal Weapon 4", 1998) z Melem Gibsonem, wystąpił jako Chip Rommel w serialu "Nagi patrol" ("Son of the Beach", 2000-2002). W biograficznym filmie telewizyjnym "Kampania Arnolda" ("See Arnold Run", 2005) zagrał autentyczną postać swojego rodaka – austriackiego kulturysty Arnolda Schwarzeneggera.

</doc>
<doc id="981137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981137" title="Obwód autonomiczny">
Obwód autonomiczny

Obwód autonomiczny - forma autonomii terytorialno-narodowościowej tworzona dla niezbyt licznych narodów zamieszkujących Związek Radziecki. 
Wraz z rozpadem ZSRR pozostałe autonomie tego typu były przekształcane w jednostki innego rodzaju; obecnie w Federacji Rosyjskiej istnieje jeden, pozostały jeszcze z okresu radzieckim obwód autonomiczny - Żydowski OA.

</doc>
<doc id="981138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981138" title="Pedro Antonio Pimentel">
Pedro Antonio Pimentel

Pedro Antonio Pimentel Chamorro (ur. 1830, zm. 1874) – dominikański polityk, prezydent Dominikany od 25 marca do 4 sierpnia 1865. W czasie jego prezydentury w dniu 11 lipca Hiszpania uznała niepodległość kraju proklamowaną 14 września 1863.

</doc>
<doc id="981139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981139" title="Krzysztof Gottesman">
Krzysztof Gottesman

Krzysztof Tomasz Gottesman (ur. 4 grudnia 1954) – polski dziennikarz i publicysta.
Syn Gustawa Gottesmana, redaktora naczelnego pisma „Literatura”.
Z wykształcenia jest socjologiem.
Karierę dziennikarską zaczynał w „Tygodniku Solidarność”, którego był reporterem. Od 1990 do 2007 roku pracował w „Rzeczpospolitej”, najpierw jako kierownik działu politycznego, następnie jako zastępca kierownika i kierownik działu opinii, potem jako komentator. Od września 2007 do grudnia 2008 był zastępcą dyrektora Programu I Polskiego Radia, gdzie odpowiadał za programy publicystyczne i informacyjne. Prowadzi również blog w serwisie salon24.pl.
Związany także z Collegium Civitas, gdzie prowadzi zajęcia z warsztatu prasowego.
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2011).

</doc>
<doc id="981141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981141" title="Robert Krasowski">
Robert Krasowski

Robert Krasowski (ur. 1966 w Warszawie) – polski historyk filozofii, publicysta, wydawca.
Życiorys.
Ukończył studia w Instytucie Filozofii Uniwersytetu Warszawskiego. Odbył studia doktoranckie w Instytucie Filozofii i Socjologii Polskiej Akademii Nauk, ale nie skończył ich doktoratem. Porzucił studia, aby tworzyć dziennik „Życie”. Był doktorantem profesora Marcina Króla.
Karierę dziennikarską rozpoczynał w 1990 jako reporter polityczny. Pracował jako dziennikarz prywatnej agencji SIS-Serwis, prowadzonej przez dziennikarzy pracujących w BBC. Pracował m.in. w „Życiu Warszawy”, w dzienniku „Życie”, w którym był zastępcą redaktora naczelnego, a także szefem działu opinie.
W tym czasie założył – wraz z Markiem Cichockim, Tomaszem Mertą i Dariuszem Gawinem – „Warszawski Klub Krytyki Politycznej”. Celem tego środowiska było stworzenie konserwatywnego opisu polskiej polityki. Kluczem była filozofia polityczna, głównie Platona.
W swoich tekstach wypowiadał się przeciw ideologicznym podziałom. Dowodził, że najważniejsi dla polskiej myśli politycznej są autorzy przekraczający ideowe schematy: Jadwiga Staniszkis, Bronisław Łagowski i Andrzej Walicki. Krytykował antykomunizm jako wadliwą intelektualną ofertę.
Po odejściu z Życia przeszedł do wydawnictwa „Axel Springer Polska”. Jako pierwszy zastępca redaktora naczelnego zakładał dziennik „Fakt”, w którym stworzył i pokierował tygodnikiem idei „Europa”, który ukazywał się początkowo jako dodatek do „Faktu”. Pismo publikowało teksty i rozmowy z najwybitniejszymi światowymi intelektualistami.
W kwietniu 2006 założył „Dziennik Polska-Europa-Świat”. Był redaktorem naczelnym gazety do czerwca 2009 roku, a także przeniesionego do tego pisma tygodnika idei „Europa”. Zrezygnował, gdy wydawca zdecydował się połączyć „Dziennik” z „Gazetą Prawną”.
Pisząc w „Dzienniku” opowiadał się przeciw ideologii w polskiej polityce. Krytykował zwłaszcza prawicę, zarzucając jej ideologiczny maksymalizm i polityczny romantyzm. Sformułował opinię, która weszła na stałe do debaty publicznej, że celem polityki nie powinny być wielkie cele, a „ciepła woda w kranie”, czyli materialny rozwój. Z czasem ten zwrot, wbrew intencji autora, stał się synonimem mało ambitnej polityki.
Prezes i współwłaściciel (wraz z Martą Stremecką) Wydawnictwa Czerwone i Czarne. Prezes Fundacji im. Immanuela Kanta.
W 2012 roku wydał pierwszy tom historii politycznej III RP: "Po południu. Upadek elit solidarnościowych po zdobyciu władzy".

</doc>
<doc id="981142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981142" title="Dział Etnologii Miasta Muzeum Historii Katowic">
Dział Etnologii Miasta Muzeum Historii Katowic

Dział Etnologii Miasta Muzeum Historii Katowic − oddział muzeum, zlokalizowany w Katowicach, na terenie jednostki pomocniczej Janów-Nikiszowiec, przy ul. Rymarskiej 4, w zespole robotniczych zabudowań z pierwszego dziesięciolecia XX wieku.
Historia działu.
Z inicjatywy Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego Giszowca, Nikiszowca i Janowa w 1996 powstała Galeria Magiel, zajmująca się zbieraniem wśród mieszkańców pamiątek i rzeczy, związanych m.in. ze wschodnimi dzielnicami Katowic, przemysłem i kulturą. Mieściła się przy ul. Rymarskiej 4. Z powodu problemów finansowych w 2003 roku obiekt został wydzierżawiony Muzeum Historii Katowic. W latach 2010−2011 był remontowany. Ponowne otwarcie nastąpiło 8 kwietnia 2011. W uroczystości wzięli udział między innymi prezydent miasta Piotr Uszok, przewodniczący Rady Miasta Katowice Arkadiusz Godlewski i Minister Rozwoju Regionalnego Elżbieta Bieńkowska. Do obiektu przeniesiono Dział Etnologii Miasta MHK, funkcjonujący wcześniej (od 1999) w budynku głównym muzeum przy ul. ks. Józefa Szafranka 9 w centrum Katowic.
W Dziale Etnologii Miasta MHK prezentowane są wystawy czasowe oraz trzy wystawy stałe „Woda i mydło najlepsze bielidło. W pralni i maglu na Nikiszowcu”, „Wokół mistrzów Grupy Janowskiej” oraz „U nos w doma na Nikiszu”. 
Za wystawę „U nos w doma na Nikiszu” muzeum zostało w 2013 nominowane do nagrody Wydarzenie Muzealne Roku „Sybilla 2012” w kategorii wystawy etnograficzne. W 2014 za wystawę „Woda i mydło najlepsze bielidło. W pralni i maglu na Nikiszowcu” muzeum otrzymało nagrodę „Sybilla 2013”.
Wystawy.
Wystawy stałe.
W Dziale Etnologii Miasta MHK w Nikiszowcu prezentowane są trzy wystawy stałe:

</doc>
<doc id="981143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981143" title="Schönau an der Brend">
Schönau an der Brend

Schönau an der Brend, Schönau a.d.Brend – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Neustadt an der Saale. Leży w Grabfeldzie, około 10 km na północny zachód od Bad Neustadt an der Saale, nad rzeką Brend, przy drodze B279.
Polityka.
Wójtem od 1996 jest Walter Vey. Rada gminy składa się z 12 członków:
Oświata.
W gminie znajduje się 50 miejsc przedszkolnych (z 43 dziećmi) oraz szkoła podstawowa (5 nauczycieli, 112 uczniów).

</doc>
<doc id="981145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981145" title="Guillermo Amor">
Guillermo Amor

Guillermo Amor Martínez (ur. 4 grudnia 1967 w Benidormie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Hiszpan jest wychowankiem barcelońskiej La Masii.
W pierwszej drużynie "Dumy Katalonii" zadebiutował w spotkaniu przeciwko Espaniolowi Barcelona (2:0) we wrześniu 1988 roku. W trakcie gry dla Barcelony był częścią "Dream Teamu" Johana Cruyff, gdzie wraz z Pepem Guardiolą, Eusebio Sacristánem i José Marii Bakero tworzył kwartet w środku pola. W zespole z Katalonii spędził dekadę, w trakcie której rozegrał 421 spotkania – zajmuje dziesiąte miejsce w rankingu zawodników z największą liczbą gier – i zdobył łącznie siedemnaście trofeów.
Latem 1998 roku został zawodnikiem włoskiej Fiorentiny, gdzie grał przez dwa lata. Później Amor wrócił do Hiszpanii zostając graczem Villarrealu, skąd zimą 2003 roku odszedł do szkockiego Livingston, gdzie grał zaledwie pół roku, po którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W pierwszej drużynie reprezentacji Hiszpanii zadebiutował w spotkaniu przeciwko Czechosłowacji (3:2) w spotkaniu eliminacyjnym do Euro 1992.
Wraz z kadrą był uczestnikiem Euro 1996 (trzy spotkania: przeciwko Bułgarii, Rumunii – zdobyty jeden gol i Anglii) oraz Mistrzostw Świata 1998 (trzy spotkania przeciwko: Nigerii, Paragwajowi i Bułgarii).
Łącznie w reprezentacji Hiszpanii rozegrał 39 spotkań i zdobył 4 gole.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu przez cztery lata był trenerem młodzieżowych drużyn FC Barcelony. W 2007 roku został zwolniony z pełnienia tej funkcji. W lipcu 2010 roku wrócił do klubu, obejmując funkcje dyrektora sportowego drugiej drużyny FC Barcelona B.
Latem 2014 roku został dyrektorem technicznym australijskiego Adelaide United, by roku pracy zostać awansowany na pierwszego trenera zespołu. W swoim jednym sezonie pracy, zdobył z klubem dublet.
Od czerwca 2017 do czerwca 2021 roku wraz z byłym kolegą klubowym José Marii Bakero pełni funkcję dyrektora klubowej akademii FC Barcelony oraz kierownika prasowego klubu.
Sukcesy.
Piłkarz.
FC Barcelona
Trener.
Adelaide United

</doc>
<doc id="981146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981146" title="Przekonania">
Przekonania



</doc>
<doc id="981148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981148" title="Strahlungen">
Strahlungen

Strahlungen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Neustadt an der Saale. Leży w Grabfeldzie, około 4 km na południowy wschód od Bad Neustadt an der Saale, przy autostradzie A71.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą dwie dzielnice Strahlungen i Rheinfeldshof.
Oświata.
W gminie znajduje się 50 miejsc przedszkolnych (z 43 dziećmi).

</doc>
<doc id="981149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981149" title="Marian Sołtysiak">
Marian Sołtysiak

Marian Sołtysiak ps. „Barabasz” (ur. 1 lutego 1918 w Pile, k. Gnojna, zm. 18 grudnia 1995 w Kielcach) – dowódca partyzancki Armii Krajowej w Górach Świętokrzyskich. Dowódca oddziału „Wybranieccy”, pułkownik.
Życiorys.
Dzieciństwo i edukacja.
Marian Sołtysiak urodził się jako piąte z dziewięciorga dzieci (trzech synów i sześć córek) Michała i Franciszki z d. Pasternak. Ojciec był rządcą w majątku ziemskim hrabiego Uniewskiego w Gnojnie. Rodzina mieszkała początkowo w Gnojnie, a później w tzw. resztówce Piła k. Gnojna. Po ukończeniu szkoły powszechnej uczęszczał do Gimnazjum im. Mikołaja Reja w Kielcach. Był zdyscyplinowanym uczniem wyróżniającym się zdolnościami literackimi. Pisał wiersze i artykuły, współredagował (od 1936) szkolny miesięcznik „Gołoborze” m.in. wraz z Gustawem Herlingiem Grudzińskim. Zadebiutował tomikiem poezji pt. "Gołoborze" (Grupa Świętokrzyska, Kielce 1938), wydanym wspólnie z kolegami. Współredagował pismo młodzieżowe „Młodzi idą”. Był zastępowym „Sępów” w II drużynie KDH im. Henryka Dąbrowskiego. Był uczestnikiem Międzynarodowego Zlotu Harcerskiego w Spale, obozów w Trokach nad jeziorem Tataryszki, Cedzynie, Małogoszczu. Szczupły, niski chłopak, nie rzucający się w oczy, opanowany i spokojny, a przy tym ruchliwy i energiczny, łatwo nawiązywał kontakty z ludźmi. Harcerstwo przygotowało go do życia partyzanckiego i ukształtowało przywódcze cechy jego charakteru.
Okres II wojny światowej.
Po maturze został powołany do 4 pułku piechoty Legionów na kieleckiej Bukówce, gdzie ukończył Kurs Podchorążych Rezerwy. Latem 1939 zdał do Wyższej Szkoły Dziennikarskiej w Warszawie, ale nie zdążył podjąć nauki. W kampanii wrześniowej walczył w 154 pułku piechoty, który wycofał się na wschód. Pod Zamościem dostał się do niemieckiej niewoli, skąd uciekł i dotarł do domu rodzinnego w Gnojnie. 11 listopada 1939 wstąpił do Służby Zwycięstwa Polsce (późniejszy Związek Walki Zbrojnej przemianowany na Armię Krajową). Poszukiwany przez Niemców, od 1940 posługiwał się fałszywym nazwiskiem.
W lutym 1943 został mianowany komendantem Kierownictwa Dywersji Obwodu (Kedyw) i rozpoczął tworzenie oddziału partyzanckiego. Do jego oddziału przybywali początkowo mieszkańcy Wzdołu Rządowego, potem Suchedniowa i Kielc – ludzie działający konspiracyjnie, sprawdzeni, rzec można wybrani, stąd oddział otrzymał nazwę „Wybranieccy” (maj 1943).
Pierwszą ważniejszą akcją oddziału było opanowanie Chęcin (marzec 1943) i rozbicie tamtejszego aresztu. W czerwcu 1943 oddział na rozkaz przemaszerował w rejon Cisowa, gdzie na uroczysku „Kwarta” (w miejscu obozu powstańców styczniowych), urządzono obozowisko.
Na początku 1943 oddział liczył 12 słabo uzbrojonych ludzi, ale pod koniec 1944 w skład oddziału wchodziło 300 dobrze uzbrojonych żołnierzy. Główna baza oddziału znajdowała się w lasach cisowskich nieopodal Daleszyc. Oddział „Wybranieccy”, jako jedyny w Górach Świętokrzyskich, nie był demobilizowany na okres zimy, prowadząc działalność dywersyjno-sabotażową i likwidacyjną.
Najważniejsze akcje „Wybranieckich” w 1943:
Akcje bojowe w 1944:
Oddział „Wybranieckich” w miejscowości Zagórze koło Daleszyc zamordował w lutym 1944 w miejscowości Zagórze pięcioosobową rodzinę żydowską, w tym dwie małe dziewczynki.
W 1944 „Wybranieccy” utworzyli 1 kompanię I batalionu 4 pułku piechoty Legionów AK. Marian Sołtysiak został dowódcą 1 kompanii 4 pp Leg. AK, zaś w październiku 1944 dowódcą I batalionu 4 pp Leg. AK i pełnił tę funkcję do końca działalności Armii Krajowej.
Uczestniczył w realizacji planu „Burza” (marsz na pomoc powstaniu warszawskiemu), walczył pod Antoniowem, Zaborowicami i Radkowem. Po rozwiązaniu 2 Dywizji Piechoty AK oddział „Wybranieckich” został podzielony na mniejsze części i ulokowany w Dolinie Wilkowskiej (rejon Ciekot i Wilkowa), gdzie przebywał do nadejścia Armii Czerwonej.
W czasie działań „Wybranieckich” poległo 44 żołnierzy i dowódców. 15 maja 1944 odbył się konspiracyjny ślub „Barabasza” w kościele w Leszczynach z Renatą Nowak, znajomą z tajnych kompletów. Pan młody występował pod fałszywym nazwiskiem „Mateusz Sobczak”.
Okres powojenny.
19 stycznia 1945 rozkazem dowódcy Sił Zbrojnych w Kraju gen. Leopolda Okulickiego Armia Krajowa została rozwiązana. Marian Sołtysiak ujawnił oddział i oddał broń. Po wojnie „Barabasz” jak wielu jego kolegów był poszukiwany przez Urząd Bezpieczeństwa. Przez jakiś czas ukrywał się. Wyjechał za granicę: do Paryża i Londynu. Nie mogąc nawiązać kontaktu z emigrantami, wrócił do kraju po paru miesiącach. Powodem powrotu były także narodziny syna – Andrzeja (14 lipca 1945). Następnie wyjechał do Wrocławia, gdzie rozpoczął naukę na wydziale prawa. Był śledzony i szykanowany.
Podstępnie aresztowany w 1949 został osadzony w więzieniu we Wrocławiu, gdzie przebywał 2 lata. Torturowano go, znęcano się fizycznie i psychicznie, używając, jak określił, „metod z dna piekieł”. W 1951, po przewiezieniu do więzienia w Kielcach, odbyła się pokazowa rozprawa. Obrońcami byli Płoski i Józef Okińczyc. Marian Sołtysiak został skazany na 7 lat więzienia. Karę odbywał w więzieniu w Kielcach przy ul. Zamkowej, a następnie w krakowskim więzieniu na Montelupich. Po 5 latach odbywania kary (17 września 1954) został zwolniony ze względu na zły stan zdrowia. Początkowo zamieszkał u swojego brata – Piotra – w Koszęcinie. Wrócił do Kielc i zamieszkał z rodziną przy ul. Sienkiewicza 23. W mieszkaniu był założony podsłuch, a każdy jego krok był obserwowany. Zwalniano go z pracy, szykanowano, oskarżano o malwersacje finansowe.
W wydawanym w Londynie polskim czasopiśmie „Kronika” opublikowano 6 listopada 1965 napisany przez Sołtysiaka "List otwarty do towarzysza broni z AK", którego adresatem jest Henryk Pawelec „Andrzej”, były żołnierz „Wybranieckich”. Tekst ma charakter agitacyjny, przedstawia bardzo pozytywny obraz PRL. Sołtysiak tłumaczy: „należę do ZBoWiD-u dla tych samych ideałów, które przyświecały nam w okresie okupacji. […] Wraz ze mną należeli i należą do niego nasi wspólni koledzy z oddziału. […] Wszyscy są członkami ZBoWiD-u, bo w ten sposób nadal chcą służyć Polsce – Polsce Ludowej. Bo innej nie ma”. W dalszej części listu przedstawia gen. Mieczysława Moczara, prezesa ZBoWiD, jako „rzecznika spraw kombatanckich” i „moralnego przywódcę”, odpowiadając w ten sposób na nieprzychylne komentarze emigracyjnych mediów polskich.
Sołtysiak współpracował z Radiem Kielce, pisał artykuły i wspomnienia do miejscowych gazet, choć czasami nie trafiały do druku ze względu na cenzurę. Poświęcił się pisaniu historii „Wybranieckich”. Ukazała się ona najpierw w prasie, w odcinkach, a następnie w formie książki pt. "Chłopcy „Barabasza”" wydanej przez PAX w 1967. Pod naciskiem cenzury musiał usunąć z książki wiele fragmentów.
W 1966 został sekretarzem Głównej Komisji Współpracy z Polonią Zagraniczną w Zarządzie Głównym ZBoWiD, w maju 1972 został członkiem Prezydium Zarządu Głównego ZBoWiD. Przeniósł się z rodziną do Warszawy.
Ryzykując, pomagał byłym żołnierzom i ich rodzinom, uczestniczył w spotkaniach byłych żołnierzy AK z ludnością Daleszyc i Cisowa. W 1972 po odejściu Moczara z funkcji prezesa ZG ZBoWiD-u przeszedł na wcześniejszą emeryturę. Długie miesiące spędzał w domku letniskowym w Milukach k. Ełku. W 1983 wspólnie z kolegami ufundował tablicę w kościele w Daleszycach, jako wyraz wdzięczności za pomoc okazaną w latach okupacji. Zmarł 18 grudnia 1995 w szpitalu w Kielcach. Został pochowany na cmentarzu komunalnym w Ełku.
Obecnie jego imię nosi Szkoła Podstawowa w Daleszycach oraz jednostka strzelecka 1007 Ełk.
Oskarżenia o zbrodnie na Żydach.
Prof. Joanna Tokarska-Bakir i dr Alina Skibińska opisują przypadki zabijania osób pochodzenia żydowskiego przez żołnierzy oddziału „Wybranieccy”, z pobudek rasowych, na rozkaz lub za wiedzą dowódcy, jednak sami żołnierze twierdzili w czasie procesów, w latach pięćdziesiątych, że wykonywali wyroki na konfidentach. Artykuł ukazał się w VII tomie rocznika „Zagłada Żydów”. Oskarżenia te potwierdził publicznie jeden z jego żołnierzy Henryk Pawelec ps. „Andrzej”, dowódca zwiadu konnego w oddziale, dodając, że „Barabasz” wiedział o takich ekscesach oddziału, jak napad na majątek hrabiny Mycielskiej, i je tolerował. Rodzina i członkowie Światowego Związku Żołnierzy AK odrzucają zarzuty i krytykują Henryka Pawelca oskarżającego Sołtysiaka.
Według dr. Tomasza Domańskiego z kieleckiej delegatury Instytutu Pamięci Narodowej śledczy prowadzący sprawę Sołtysiaka w latach 40. i 50. wymusili zeznania na przesłuchiwanym (poprzez bicie, sadzanie oskarżonego na nodze od krzesła i stosowanie konwejery). Badania akt przeprowadzone przez historyka wykazały nieprawidłowości – z jednego z przesłuchań zachowało się siedem protokołów, z których trzy miały tę samą datę; ponadto, zgodnie z aktami, Sołtysiak udzielał różnych odpowiedzi na to samo pytanie. Henryk Pawelec potwierdził jednak przypadki morderstw, o których było mu wiadomo i wskazał, że publikacja w roczniku „Zagłada Żydów” opiera się także na dokumentach z Jad Waszem i relacjach świadków.

</doc>
<doc id="981150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981150" title="Czeczeński Obwód Autonomiczny">
Czeczeński Obwód Autonomiczny

Czeczeński Obwód Autonomiczny, Czeczeński OA – obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1923-1934, wchodzący w skład Rosyjskiej FSRR.
Czeczeński OA został utworzony 17 stycznia 1923 r. w ramach Górskiej ASRR, wchodzącej w skład Rosyjskiej FSRR. Tworzenie autonomicznych jednostek terytorialnych dla mniejszości narodowych było częścią polityki tzw. korienizacji, tj. przyznawania autonomii mniejszościom narodowym zamieszkującym obszary dawnego imperium, poprzednio dyskryminowanym i rusyfikowanym przez carat. Po likwidacji Górskiej ASRR (7 lipca 1924 r.) obwód wszedł bezpośrednio w skład Rosyjskiej FSRR.
Czeczeński OA istniał do 15 stycznia 1934 r., kiedy to został połączony z Inguskim OA w Czeczeńsko-Inguski Obwód Autonomiczny, który z kolei w 1936 r. przekształcony został w Czeczeńsko-Inguską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką
 "Informacje nt. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Czeczeńskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republice Czeczenii, jak obecnie nazywa się rosyjska jednostka polityczno-administracyjna, będąca prawną kontynuacją Obwodu".

</doc>
<doc id="981153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981153" title="Czeczeński OA">
Czeczeński OA



</doc>
<doc id="981155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981155" title="Medma">
Medma

Medma - kolonia Lokrów na południu Italii. Założona około roku 575 p.n.e.

</doc>
<doc id="981156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981156" title="Hausen (powiat Rhön-Grabfeld)">
Hausen (powiat Rhön-Grabfeld)

Hausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Fladungen. Leży w Rhön, około 23 km na północny zachód od Bad Neustadt an der Saale.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą dwie dzielnice: Hausen i Roth vor der Rhön.
Oświata.
W gminie znajduje się 25 miejsc przedszkolnych (z 26 dziećmi).

</doc>
<doc id="981157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981157" title="Maestri comacini">
Maestri comacini



</doc>
<doc id="981159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981159" title="José Antonio Salcedo">
José Antonio Salcedo

José Antonio Salcedo y Ramírez, zwany "Pepillo" (ur. 1816, zm. 1864) – dominikański polityk, generał, przywódca walki o odzyskanie niepodległości Dominikany. Mianowany tymczasowym prezydentem 14 września 1863, sprawował ten urząd do 15 października 1864.

</doc>
<doc id="981160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981160" title="Megara Hyblaja">
Megara Hyblaja

Megara Hyblaja – kolonia Megary we wschodniej Sycylii. Założona w roku 728 p.n.e. przez osadników z Megary, których zaprosiło tubylcze plemię Sykulów. Ruiny osady zostały odkryte w 1949 roku przez francuski zespół archeologów.

</doc>
<doc id="981162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981162" title="Wawrzynek wilcze łyko">
Wawrzynek wilcze łyko



</doc>
<doc id="981163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981163" title="U.S. Geological Survey">
U.S. Geological Survey



</doc>
<doc id="981164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981164" title="Galeria Koszarowa">
Galeria Koszarowa

Galeria Koszarowa – katowicka galeria sztuki współczesnej mająca swoją siedzibę na ul. Koszarowej 19. Sale wynajmuje Akademii Sztuk Pięknych.

</doc>
<doc id="981165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981165" title="Nordheim vor der Rhön">
Nordheim vor der Rhön

Nordheim vor der Rhön, Nordheim v.d.Rhön – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Fladungen. Leży na pograniczu Rhön i Grabfeldu, około 17 km na północny zachód od Bad Neustadt an der Saale, nad rzeką Streu, przy drodze B285 i zabytkowej linii kolejowej Fladungen – Mellrichstadt.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą dwie dzielnice: Neustädtles i Nordheim vor der Rhön.
Oświata.
W gminie znajduje się 75 miejsc przedszkolnych (z 62 dziećmi) oraz szkoła podstawowa (13 nauczycieli, 227 uczniów).

</doc>
<doc id="981167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981167" title="Metapontion">
Metapontion



</doc>
<doc id="981170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981170" title="Ignatz von Kolisch">
Ignatz von Kolisch

Baron Ignatz von Kolisch (ur. 6 kwietnia 1837 w Bratysławie, zm. 30 kwietnia 1889 w Wiedniu) – szachista i dziennikarz węgierski.
Życiorys.
Pochodził ze stosunkowo biednej, żydowskiej rodziny, zamieszkującej żydowską dzielnicę Bratysławy. Dzięki wielkiemu talentowi, popartemu znacznym wysiłkiem, z czasem został jednym z wybitniejszych wiedeńskich finansistów. Dopomogła mu w tym jego świetna kariera szachowa.
W roku 1871 założył w Wiedniu bank i porzucił występy w turniejach szachowych, nie zerwał jednak z szachową przeszłością, finansowo wspierając kluby oraz sponsorując międzynarodowe turnieje, m.in. w Baden-Baden (1870), Wiedniu (1873, 1882), Paryżu (1878) i Londynie (1883).
W 1881 r. uzyskał, nadany mu przez księcia Saksonii-Meiningen, Jerzego II, tytuł barona. W jego baronowskim herbie znalazła się szachownica i wizerunki trzech figur szachowych.
W 1884 r. założył w Wiedniu dziennik „Wiener Allgemeine Zeitung”, w którym wraz z małżonką, pod pseudonimem, pisywał regularnie felietony na aktualne tematy.
Kariera szachowa.
W latach 60. XIX wieku należał do światowej czołówki. Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w roku 1859 w Paryżu. W słynnej "Café de la Régence" osiągnął wiele cennych zwycięstw, pokonując m.in. Bernharda Horwitza oraz uzyskując remisowy bilans w partiach z samym Adolfem Anderssenem. W 1860 wyjechał do Londynu, gdzie odniósł kolejne sukcesy: pokonał w meczach Horwitza (3 - 1) oraz Thomasa Barnesa (10 - 1). Spotkał się również z Anderssenem oraz z Louisem Paulsenem (oba mecze minimalnie przegrywając). W okresie tym starał się o rozegranie meczu z Paulem Morphym, jednak bezskutecznie. W 1867 odniósł największy sukces w karierze, triumfując (przed m.in. Szymonem Winawerem, Wilhelmem Steinitzem i Gustavem Neumannem) w III Międzynarodowym Turnieju w Paryżu, zorganizowanym z okazji Wystawy Światowej.
Według retrospektywnego systemu rankingowego Chessmetrics w sierpniu 1867 r. zajmował z wynikiem 2755 punktów pierwsze miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="981171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981171" title="Ignac von Kolisch">
Ignac von Kolisch



</doc>
<doc id="981174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981174" title="Mylaj">
Mylaj

Mylaj - kolonia Zankle w północno-wschodniej Sycylii. Założona w roku 716 p.n.e.

</doc>
<doc id="981176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981176" title="Oravska priehrada">
Oravska priehrada



</doc>
<doc id="981179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981179" title="United States Geological Survey">
United States Geological Survey

United States Geological Survey (USGS) – amerykańska agencja naukowo-badawcza, założona 3 marca 1879 roku, zajmująca się problemami z zakresu czterech dyscyplin nauk o Ziemi: biologii, geografii, geologii i hydrologii. Najważniejsze badania prowadzone w niej dotyczą przemian krajobrazu Stanów Zjednoczonych, rozmieszczenia bogactw naturalnych oraz ryzyka wystąpienia zagrożeń naturalnych.
Agencja powstała z inicjatywy Kongresu Stanów Zjednoczonych na potrzeby inwentaryzacji zasobów zdobytych po zakupie Luizjany (1803) i wojnie amerykańsko-meksykańskiej (1846–1848). USGS wchodzi w skład Departamentu Zasobów Wewnętrznych Stanów Zjednoczonych ("United States Department of the Interior"). Główna siedziba agencji znajduje się w Reston (Wirginia), a dwa główne oddziały w Denver (Kolorado) i Menlo Park (Kalifornia). W USGS zatrudnionych jest ok. 9 tys. osób.

</doc>
<doc id="981180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981180" title="USGS">
USGS



</doc>
<doc id="981182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981182" title="Obwód Autonomiczny w ZSRR">
Obwód Autonomiczny w ZSRR



</doc>
<doc id="981183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981183" title="Andrzej Talaga">
Andrzej Talaga

Andrzej Talaga (ur. 1965) – polski dziennikarz, był zastępcą redaktora naczelnego w „Rzeczpospolitej”.
Jest absolwentem kulturoznawstwa na Uniwersytecie Łódzkim. Specjalizuje się w problematyce Bliskiego Wschodu. Jako dziennikarz relacjonował konflikty zbrojne w Libanie (2006), Iraku (2007), Strefie Gazy (2007) i Afganistanie (2007).
Publikował m.in. w „Życiu”, „Newsweeku”, „Nowym Państwie” „Więzi”, „Dzienniku” i „Dzienniku Gazecie Prawnej”. Jest stałym publicystą „Rzeczpospolitej”. Współpracował z Telewizją Polską, gdzie prowadził przegląd prasy, oraz z kilkoma redakcjami prasy codziennej i tygodniowej. Jest autorem reportaży zagranicznych, głównie z Bliskiego Wschodu, oraz tekstów historycznych i cywilizacyjnych. W latach 2004–2005 był redaktorem naczelnym w wydawnictwie QLCO publikującym książki o tematyce politycznej.
Jest autorem książek: "Nasi w Legii Cudzoziemskiej" (1999) oraz "Rozmowy o Polsce" (2005).

</doc>
<doc id="981187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981187" title="Oravská priehrada">
Oravská priehrada



</doc>
<doc id="981190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981190" title="Reakcje jonowe">
Reakcje jonowe



</doc>
<doc id="981192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981192" title="Juan Manuel Rodríguez">
Juan Manuel Rodríguez

Juan Manuel Rodríguez (ur. 31 grudnia 1771 w San Salwador, zm. 1847 niedaleko Cojupeteque w Salwadorze) – salwadorski polityk, prezydent Państwa Salwador od 22 kwietnia do 1 października 1824. Obalony przez Mariano Prado.

</doc>
<doc id="981193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981193" title="Rudolf II (książę austriacki)">
Rudolf II (książę austriacki)

Rudolf II (ur. 1270, zm. 10 maja 1290 w Pradze) – syn króla Niemiec Rudolfa I i jego pierwszej żony Gertrudy von Hohenberg.
W 1282 r. wraz ze starszym bratem Albrechtem został podniesiony do stanu książąt Rzeszy i były im obu nadane ziemie odebrane królowi Czech Przemysłowi Ottokarowi II. Nadanie opierało się na prawie alemańskim i okazało się niemożliwe do zastosowania w warunkach austriackich. 1 czerwca 1283 r. pod naciskiem stanów jedynym panem został ogłoszony Albrecht. Rudolf miał w ciągu 4 lat otrzymać jakieś księstwo, królestwo lub odszkodowanie w pieniądzach. Od 1273 nosił tytuł księcia Szwabii. Ojciec zamierzał także uczynić go swoim następcą na tronie niemieckim. W tej sytuacji Rudolf II zajął się administrowaniem rodowymi majątkami. Zmarł podczas odwiedzin u siostry Guty, żony króla Czech Wacława II. Został pochowany na Hradczanach. W 1373 r. Karol IV polecił przenieść jego szczątki do katedry św. Wita.
Rudolf II ożenił się w 1278 r. z Agnieszką (ur. 5 września 1269, zm. 17 maja 1296 r.), córką Przemysła Ottokara II. Miał pogrobowego syna Jana Parricidę.

</doc>
<doc id="981194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981194" title="Obwody autonomiczne w ZSRR">
Obwody autonomiczne w ZSRR



</doc>
<doc id="981197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981197" title="Źródła poznania">
Źródła poznania

Źródła poznania - w epistemologii to, co sprawia, że zmieniamy swoje przekonania. Źródłem poznania podmiotu "x" co do tego, czy "p" jest wszystko, co doprowadza "x" do przyjęcia lub odrzucenia przekonania, że "p".
Typy źródeł poznania:
Podmiot - jako źródło swego przekonania - wskazywać może różne jego źródła.

</doc>
<doc id="981202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981202" title="Miodowody">
Miodowody

Miodowody (Indicatoridae) – rodzina ptaków z rzędu dzięciołowych (Piciformes), obejmująca kilkanaście gatunków ptaków.
Występowanie.
Miodowody występują w Afryce Subsaharyjskiej, Azji Południowej i Południowo-Wschodniej.
Charakterystyka.
Są to niewielkie ptaki (długość ciała do 20 cm). Mają krótki dziób i nogi oraz grubą skórę. Ubarwione są zazwyczaj szarozielono lub brązowo. Zjadają owady, głównie osy i pszczoły. Prowadzą samotniczy tryb życia, są pasożytami lęgowymi. Samice nie są w stanie wyrzucić jaj z gniazda gospodarza, dlatego starają się je podziurawić. Pisklaki miodowodów afrykańskich atakują pisklęta gospodarza, jeśli któremuś uda się wykluć.
Mimo powszechnego przekonania, żadne dowody nie wskazują na istnienie protokooperacji między miodowodem dużym a miodożerem. Miodowód miałby jakoby wskazywać miodożerowi miejsca gnieżdżenia się pszczół, a następnie wyjadać pozostawione przez niego resztki.
Systematyka.
Klasyfikacja.
Indicatoridae są taksonem siostrzanym dla Picidae. Do rodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="981203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981203" title="Kabardyjski Obwód Autonomiczny">
Kabardyjski Obwód Autonomiczny

Kabardyjski Obwód Autonomiczny, Kabardyjski OA − obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1921−1922, wchodzący w skład Górskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej, będącej częścią Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Kabardyjski OA został utworzony 1 września 1921 r. w ramach Górskiej ASRR, wchodzącej w skład Rosyjskiej FSRR. Tworzenie autonomicznych jednostek terytorialnych dla mniejszości narodowych było częścią polityki tzw. "korienizacji", tj. przyznawania autonomii mniejszościom narodowym zamieszkującym obszary dawnego Imperium, poprzednio dyskryminowanym i rusyfikowanym przez carat. Kilka miesięcy po powstaniu, 16 stycznia 1922 r. Obwód został zlikwidowany. Odbyło się to poprzez przyłączenie do niego obszarów zamieszkanych przez Bałkarów i utworzenie Kabardo-Bałkarskiego OA.
 "Informacje nt. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Kabardyjskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republice Kabardo-Bałkarii, jak obecnie nazywa się rosyjska jednostka polityczno-administracyjna, będąca prawną kontynuacją Obwodu".

</doc>
<doc id="981204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981204" title="Knock-out">
Knock-out



</doc>
<doc id="981206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981206" title="Galeria Rondo Sztuki">
Galeria Rondo Sztuki

Galeria Rondo Sztuki − galeria wystawiennicza zlokalizowana na górnym piętrze nowoczesnego budynku o kształcie kopuły z 2007, który znajduje się na katowickim rondzie gen. J. Ziętka. Jest to galeria Akademii Sztuk Pięknych w Katowicach, finansowana przy wsparciu Miasta Katowice.
Rondo Sztuki dysponuje dwiema galeriami, w których organizowane są wystawy z zakresu grafiki, fotografii, malarstwa, plakatu, dizajnu i ilustracji książkowej. Galeria promuje zarówno artystów lokalnych, związanych z uczelnią, jak i artystów światowej sławy. Swoje wystawy mieli między innymi Dušan Kallay, Maciej Bieniasz, Lex Drewiński, Waldemar Świerzy czy Erwin Sówka. Dzięki stałej współpracy z Instytucją Kultury Ars Cameralis, Rondo Sztuki było również gospodarzem wystaw Davida Lyncha, Jake'a i Dinosa Chapman, Ilyi i Emilii Kabakov, Jean-Michel Alberola, Santiago Sierra czy Pablo Picasso.
Rondo Sztuki organizuje również cykliczne koncerty (pod nazwą "Rondo Muzyki"), prezentacje młodego dizajny w ramach "Witryny Dizajnu", spotkania ze współczesnymi pisarzami ("Poczytalność"), z polskimi fotografami ("Poza Kadrem"), z twórcami komiksów ("Kto zabił polski komiks?").
W 2011, jako jedyna śląska instytucja, Rondo Sztuki zostało zaproszone do współorganizacji kulturalnego programu polskiej prezydencji w parlamencie europejskim. W jego ramach opracowało i zrealizowało w pełni autorski 5 tygodniowy projekt TAKK! (Tymczasowa Akcja Kulturalna Katowice!).
Pieczę nad programem galerii sprawuje Rada Programowa Ronda Sztuki, obecnie w składzie:
,

</doc>
<doc id="981210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981210" title="Life in Cartoon Motion">
Life in Cartoon Motion

Life in Cartoon Motion – tytuł pierwszej płyty libańskiego muzyka – Miki, wydanej 5 lutego 2007 roku.
Album w Polsce uzyskał status złotej płyty.

</doc>
<doc id="981218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981218" title="Knockout">
Knockout



</doc>
<doc id="981219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981219" title="Jezioro Orawskie">
Jezioro Orawskie

Jezioro Orawskie, Zbiornik Orawski (słow. "Vodná nádrž Orava") – zbiornik zaporowy znajdujący się na Orawie w północnej Słowacji. Powstał po przegrodzeniu rzeki Orawy Zaporą Orawską. Jest to największy powierzchniowo i co do objętości sztuczny zbiornik wodny Słowacji. Jezioro leży w regionie geograficznym Kotliny Orawskiej, obecnie u zbiegu rzek Czarnej i Białej Orawy. Uchodzą do niego także potoki: Półgórzanka, Jeleśnia, Chyżny oraz wiele pomniejszych. Powierzchnia zlewni powyżej zapory wynosi 1181,7 km2 . Kilka kilometrów na południe, w dole Orawy, towarzyszy mu mały zbiornik wyrównawczy "Tvrdošin".
Dzieje budowy.
Budowa geologiczna dorzecza górnej Orawy (flisz karpacki z warstwami nieprzepuszczalnych łupków, słabo akumulujący wodę) wpływa na przyspieszony spływ wód z gór do dolin i w konsekwencji – na katastrofalne wezbrania Orawy i Wagu po każdych intensywniejszych opadach. Pomysły budowy tamy i zbiornika na Orawie, które miałyby temu zapobiec, datują się od XVIII w. Pierwszy model drewnianej zapory z 1730 r. zachował się do dziś i jest przechowywany w muzeum na Zamku Orawskim. Pierwszy projekt budowy zapory betonowej, na terenie dawnej wsi Ujście nad Orawą (obecnie zalana wodami zapory) powstał w 1870 r., nie został jednak zrealizowany, podobnie jak kilka następnych. Najśmielszy projekt, z 1918 r., zakładał, że maksymalny poziom lustra wody w zaporze wyniesie 613 m n.p.m. (dziś: 602,4 m n.p.m.).
Dopiero w 1937 r. Ministerstwo Robót Publicznych zdecydowało o budowie. Ostateczny projekt opracowała szwajcarska firma „Swissboring” w latach 1940–1941. Prace przy badaniach geologicznych w rejonie przyszłej tamy rozpoczęto 24 lipca 1941 r., a samą budowę zaczęto 11 października tegoż roku. Po pokonaniu szeregu trudności wynikających z budowy geologicznej i tektoniki terenu, 1 grudnia 1943 r. rozpoczęło się betonowanie muru zapory. Po przerwie pod koniec II wojny światowej, w latach 1945–1948 przeprowadzono nowe badania i na ich podstawie w latach 1949–1951 opracowano nowy projekt zapory. Prace budowlane szły wolno, wstrzymywane przez kolejne powodzie, które zatapiały już wykonane wykopy i maszyny. Napełnianie zbiornika rozpoczęto w 1954 r., a 2 maja 1953 r. uruchomiona została pierwsza turbina zainstalowanej w zaporze hydroelektrowni. Ukończenie budowy miało miejsce w 1954 r.
Wpływ na okolicę.
Wodami zbiornika zostały zalane wsie: Hamry (słow. Oravské Hámre), Ławków (słow. Ľavkov), Osada, Słanica (słow. Slanica) i Ujście nad Orawą (dziś Ústie nad Priehradou – włączone do Trzciany), część wsi Bobrów (słow. Bobrov) oraz większa część (w tym zabytkowe centrum) Namiestowa. Ponad wodą pozostały dwa niewielkie wzniesienia, należące niegdyś do Słanicy – dziś wyspy: Slanický ostrov z kościołem pw. Podwyższenia Świętego Krzyża z XVIII w. oraz Vtáči ostrov. Po napełnieniu jeziora okazała się konieczna zmiana przebiegu granicy polsko-słowackiej, tak, by całe jezioro pozostało po stronie słowackiej. Obecnie granica na krótkim odcinku przebiega północnym brzegiem jeziora. Wyparowanie wody z jeziora przy temperaturze powietrza 30 °C wynosi 24 m³ dziennie.
Znaczenie.
Jezioro Orawskie pełni głównie funkcję przeciwpowodziową i retencyjną, a także rekreacyjno-sportową: na jego brzegach znajduje się kilka ośrodków rekreacyjnych, camping, przystanie itp. Odpływ wody ze zbiornika (średnia roczna z lat 1961-2000: 18,2 m3/s) służy również do napędzania dwóch turbin wodnych Kaplana o łącznej mocy 21,75 MW. Pracują one przy spadku wody od H = 9,9 m do H = 28,0 m i przepływie nominalnym Q = 2 x 50 = 100 m3/s. Hydroelektrownia ta produkuje rocznie średnio 31 GWh energii elektrycznej. Maksymalna produkcja, wynosząca 44,25 GWh, została zrealizowana w 1974 r. Łącznie, od początku eksploatacji do końca 2021 r. elektrownia wyprodukowała (nie licząc produkcji elektrowni przy zaporze Twardoszyn) 1999 TWh energii.
Przylegające do jeziora tereny stanowią ważną ostoję ptactwa, dla którego ustanowiono kilka obszarów chronionych: Obszary Natura 2000 Horná Orava, Jelešňa, Rašeliniská Oravskej kotliny, Zimník, Oravská vodná nádrž.

</doc>
<doc id="981220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981220" title="Juan Lindo">
Juan Lindo

Juan Nepomuceno Fernández Lindo y Zelaya (ur. 16 maja 1790 w Tegucigalpa, Honduras, zm. 23 kwietnia 1857) – salwadorski i honduraski polityk. Prezydent Salwadoru od 22 lutego 1841 do 1 lutego 1842 oraz Hondurasu od 4 lutego 1847 do 1 lutego 1852.

</doc>
<doc id="981221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981221" title="Elektroosmoza">
Elektroosmoza

Elektroosmoza - osmoza, która zachodzi pod wpływem przyłożonej różnicy potencjału elektrycznego. Zjawisko to zachodzi w sposób zależny od kształtu i rodzaju ośrodka, a także rodzaju cząstek rozpuszczonych. 
Polega na ruchu całego ośrodka, czyli fazy rozpraszającej układu koloidowego, w stosunku do fazy rozproszonej. Zjawisko to zachodzi na błonach półprzepuszczalnych, które będąc nieprzepuszczalnymi dla fazy rozproszonej unieruchamiają ją na swej powierzchni. W tych warunkach zdolność poruszania się pod wpływem pola elektrycznego ma tylko faza rozpraszająca.

</doc>
<doc id="981226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981226" title="Wzrost drobnoustrojów">
Wzrost drobnoustrojów

Wzrost drobnoustrojów (mikroorganizmów) – proces namnażania się i wzrostu komórek drobnoustrojów – bakterii, grzybów lub pierwotniaków. Proces ten może zachodzić, jeśli żywa, zdolna do podziału komórka mikroorganizmu znajdzie się w sprzyjających dla siebie warunkach.
Warunki wzrostu drobnoustrojów są różne dla różnych gatunków. Poszczególne rodzaje mogą rosnąć w warunkach tlenowych (np. "Pseudomonas aeruginosa") lub beztlenowych (np. "Clostridium tetani"), na podłożach bogatych w węglowodany, białka lub tłuszcze, w temperaturach od ok. –5 do ok. +80 °C. Ze względu na ogromną różnorodność tej grupy organizmów oraz wysoką zdolność do adaptacji, można je spotkać niemal w każdym istniejącym na ziemi środowisku.
Podstawową metodą rozmnażania się bakterii jest podział komórki i pączkowanie. Grzyby mogą poza tym rozmnażać się przez fragmentację plechy. W każdym podziale z jednej komórki powstają dwie. Teoretycznie wzrost liczby komórek jest zatem wykładniczy. W praktyce na proces wzrostu mikroorganizmów mają wpływ inne czynniki, takie jak dostępność pożywienia, nagromadzenie się szkodliwych metabolitów i inne.
Drobnoustroje należą do najszybciej namnażających się organizmów. Tu także obserwuje się zróżnicowanie międzygatunkowe – niektóre (np. "Escherichia coli") mogą dzielić się co 20-25 min, inne wolniej – co kilka lub kilkanaście godzin.
Proces wzrostu drobnoustrojów w czasie można przedstawić za pomocą krzywej wzrostu bakterii. W określonych warunkach hodowli, krzywa wzrostu bakterii jest charakterystyczna dla danego gatunku. Na wykresie można wyróżnić 4 fazy:
Drobnoustroje w zależności od swojej budowy i zdolności wykorzystania tlenu wzrastają w podłożach płynnych na różne sposoby. Typy wzrostu, obok morfologii kolonii i innych własności bakterii, stanowią ważną cechę diagnostyczną umożliwiającą identyfikację gatunku. Wzrost w dużej mierze zależy od natlenienia podłoża (hodowla mikroorganizmów beztlenowych wymaga innych warunków), pH i napięcia powierzchniowego. Typy wzrostu w podłożu płynnym:

</doc>
<doc id="981227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981227" title="Pasażer (wytwórnia muzyczna)">
Pasażer (wytwórnia muzyczna)

Pasażer – polski fanzin poświęcony muzyce punkowej. Także związana z nim niezależna wytwórnia płytowa (Pasażer Records).
Od roku 1990 ukazało się 30 numerów czasopisma. "Pasażer" ukazuje się nieregularnie, do każdego numeru jest dołączona płyta. Wytwórnia wydaje m.in. nagrania Aliansu czy Post Regiment.

</doc>
<doc id="981233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981233" title="Elektrownia jądrowa Galena">
Elektrownia jądrowa Galena

Elektrownia jądrowa w Galenie – projektowana elektrownia jądrowa małej mocy nad rzeką Jukon w wiosce Galena w stanie Alaska USA, mająca służyć celom bytowym lokalnej ludności.
Galena jest miejscowością położoną poza siecią dróg dla pojazdów kołowych. Potrzeby energetyczne są zaspokajane dzięki dostawom, drogą wodną i powietrzną, oleju napędowego, benzyny i propanu. W wiosce unika się używania energii elektrycznej i stanowi ona zaledwie około 4% całego zużycia energii. Powierzchnie mieszkalne ogrzewane są z użyciem nafty i drewna. Galena jest zlokalizowana w strefie klimatycznej, gdzie rzeka Jukon jest zamarznięta przez 8–9 miesięcy w roku, uniemożliwiając dostawy drogą wodną. Alternatywą są dostawy drogą powietrzną z wykorzystaniem samolotów transportowych. Taka trudność w dostępie do paliwa powoduje, że energia jest bardzo droga. W 2005 całkowity koszt uzyskania 1 kWh (zakup, transport, magazynowanie) szacowany był na ok. 30 centów, przy średniej cenie w USA na poziomie 8 centów.
W grudniu 2004 rada gminy Galena zaakceptowała propozycję Toshiby przetestowania nowego reaktora 4S ("Super Safe, Small and Simple"), tzw. "baterii jądrowej", która powinna zapewnić co najmniej 10 MW mocy elektrycznej. Oczekiwano, że koszt energii elektrycznej wyniesie 5–13 centów/kWh, która to cena jest kosztem operacyjnym.
Reaktor typu LMFR ogrzewa parę do temperatury 500 °C i jest umieszczony w szczelnym betonowym cylindrze 30 metrów pod ziemią. Wymaga jedynie minimalnego zaangażowania obsługi ludzkiej i powinien pracować bez ponownego doładowania paliwem jądrowym przez 30 lat. Urządzenia na powierzchni (instalacja turbiny parowej) zajmują wymiary 22 × 16 × 11 m. 
Toshiba nigdy nie rozpoczęła starań o licencję i projekt został zawieszony.

</doc>
<doc id="981234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981234" title="Galeria pod Sufitem">
Galeria pod Sufitem

Galeria pod Sufitem – galeria fotografii znajdująca się w filii nr 30 Miejskiej Biblioteki Publicznej w Katowicach na ul. Rybnickiej 11.

</doc>
<doc id="981238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981238" title="Glenn Frey">
Glenn Frey

Glenn Frey, właśc. Glenn Lewis Frey (ur. 6 listopada 1948 w Detroit, zm. 18 stycznia 2016 w Nowym Jorku) – amerykański wokalista, gitarzysta, kompozytor, autor tekstów oraz producent. Członek i współzałożyciel amerykańskiej grupy The Eagles. 
Życiorys.
W 1968 przybył do Kalifornii i w Los Angeles stworzył razem z Johnem Davidem Southerem duet Longbranch Pennywhistle. Od 1971 do 1981 był jednym z wokalistów zespołu The Eagles. Gdy grupa została rozwiązana, kontynuował działalność jako solista. W 1985 napisał i nagrał utwory „Smuggler’s Blues” i „You Belong to the City” do serialu "Policjanci z Miami". Zagrał również rolę pilota-szmuglera narkotyków w odcinku „Smuggler’s Blues” (S01E15) tego serialu. W 1984 utwór „The Heat Is On” w jego wykonaniu znalazł się w czołówce filmu "Gliniarz z Beverly Hills". Zmarł 18 stycznia 2016 w Nowym Jorku w wyniku komplikacji wywołanych przebytymi chorobami: reumatoidalnym zapaleniem stawów, zapaleniem okrężnicy i zapaleniem płuc.

</doc>
<doc id="981240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981240" title="Lew janiny">
Lew janiny



</doc>
<doc id="981241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981241" title="Łąki Bratiańskie">
Łąki Bratiańskie

Łąki Bratiańskie (dawniej "Łąki", niem. "Lubenicz, Königlich Lonk") – osada w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Nowe Miasto Lubawskie, znana głównie z istniejącego tu od XVII do XIX wieku klasztoru franciszkanów reformatów i sanktuarium maryjnego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego.
Obecnie osada składa się z terenów poklasztornych, administracyjnie podległych miastu Nowe Miasto Lubawskie, pozostała część osady podlega administracyjnie gminie Nowe Miasto Lubawskie.
Historia.
Zdaniem abp Edmunda Piszcza (zajmującego się historią Łąk), we wczesnym średniowieczu istniał tu święty gaj pogański (jeden z trzech znanych z ziemi lubawskiej, oprócz gaju w Lipach i Kurzętniku), gdzie obchodzono m.in. święto bogini wiosny Majumy (Maiume, u Prusów i Litwinów zwaną też Pergubria). Jeszcze na początku XIII w. poganie na Ziemi Lubawskiej składali w dwóch miejscach swoje ofiary: w Lobnic (dzisiejsze Łąki) oraz w Lipach Lubawskich. Ofiary składano dwa razy w roku: wiosną i w czasie żniwnym. W świętym gaju w Łąkach odprawiano także ceremonie ku czci Perkuna, Szwaikstyksa i Pilwita. W sierpniu (na początku żniw) obchodzono święto "Zazinek", a po żniwach – święto "Ozinek". W Łąkach, Kurzętniku i Lipach ofiary składano w gajach lipowych, pomniejszym bożkom poświęcano krzewy. W świętych gajach nie można było ani polować ani wycinać drzew. Gaje były ogradzane płotem z ozdobnymi bramami. Pierwotnie słowo "gaić" oznaczało zamykać ogrodzeniem.
W Łąkach Janowi z Sandomierza, który zbudował zamek w Bratianie, ukazać miała się Matka Boska. Na tę intencję wspomniany Jan wybudował kościół, który stał się miejscem pielgrzymek. Według źródeł niemieckich kościół wybudował w latach 1400–1401 wójt bratiański Filip von Elenberg ("Łąki" znane były jako "Lubenicz").
Około 1257 r. wzniósł tu drewniany kościółek Gerhard von Hirzberg. Około 1400 r. w Łąkach powstała kaplica murowana, którą polecił zbudować wójt bratiański Filip von Cleeberg. Po zniszczeniu klasztoru franciszkanów reformatów w Nowym Mieście Lubawskim (istniejącego tam od 1624 r.) Paweł Działyński z żoną funduje najpierw drewniany (1631), a później murowany klasztor (1639), do którego zostali przeniesieni franciszkanie-reformaci z miasta.
Szybko rozwijający się kult tego miejsca sprawił, że nazwano go „pruską Częstochową”. W dniu 4 czerwca 1752 aktu koronacji figurki Matki Boskiej Łąkowskiej w klasztorze w Łąkach, dokonał biskup Wojciech Stanisław Leski, koronami papieskimi (poświęconymi przez papieża Benedykta XIV).
W 1639 r. Paweł Działyński ufundował przy starym kościele klasztor dla Franciszkanów Reformatów z Nowego Miasta Lubawskiego. Natomiast bp. Kazimierz Opaliński (1682–1693) wybudował przy kościele kaplicę, w której w 1693 r. pochowano biskupa Kazimierza Opalińskiego, a w 1714 r. Tomasza Działyńskiego. Kaplica przylegała do murów kościoła, a fundator obdarował ją relikwią św. Kazimierza. Na początku XVIII w. Tomasz Działyński (wojewoda chełmiński) i Teresa z Bielińskich Działyńska ufundowali przy kościele rodzinna kaplicę. Kaplica ta poświęcona była ku czci św. Piotra z Alkantary. Fundatorzy obdarowali ją relikwią z drzewa Krzyża Świętego. Trzecią przykościelna kaplica była kaplica grobowa i znajdowała się w krypcie pod kościele a urządził ją bp Opaliński.
Mimo trudności, w 1785 r. zakonnicy zaczęli budowę nowego, większego kościoła w stylu barokowym. Budowę zakończono w 1790 r. Ustawa z 1810 roku, znosząca klasztory w całej monarchii pruskiej, objęła również Łąki, lecz dzięki interwencji wpływowych osób - konwent w Łąkach ocalał.
Około 1856 r. powstało tu studium teologiczne dla kończących nowicjat zakonników w Wejherowie. 27 września 1875 r. po kasacie reformatów zamknięto klasztor w Łąkach. W klasztorze znajdowało się wówczas 22 zakonników. Wszystkie zabudowania klasztorne przeszły na własność państwa. 5 sierpnia 1877 r. podczas objawień w Gietrzwałdzie dzieci zapytały o klasztor w Łąkach Bratiańskich, czy będzie otwarty i otrzymały odpowiedź: „Jeśli gorliwie będziecie się modlić, będzie znowu otwarty”.
5 i 6 maja 1882 dwukrotnie spłonął kościół w Łąkach, zaś cudowny obraz i część wyposażenia przeniesiono do kościoła nowomiejskiego. Natomiast w 1884 spalił się budynek klasztorny. W lipcu 1925 r. powstało Towarzystwo Zwolenników Odbudowy Klasztoru w Łąkach. Komitet działał aż do wybuchu II wojny światowej, lecz nie udało się doprowadzić do odbudowy klasztoru.
W 1944 r. z inicjatywy ks. Jana Mantheya reaktywowano odpust maryjny. 31 grudnia 1999 r. powstało Bractwo Łąkowskie, które za swój cel przyjęło odtworzenie sakralnego charakteru tego miejsca. Dzięki Bractwu udało się uporządkować teren poklasztorny, a w 2002 r. uroczyście obchodzić 250 rocznicę koronacji figury Matki Boskiej Łąkowskiej.
Obecnie ruiny klasztoru znajdują się w gestii administracyjnej władz Nowego Miasto Lubawskiego jako tzw. Łąki Miejskie.
Pielgrzymki.
Koronacja figury Matki Bożej Łąkowskiej w 1752 r. spotęgowała ruch pątniczy. Oprócz pielgrzymek z pobliskich miejscowości były również z dalszych okolic m.in. Kamienia, Torunia, Mławy, Rypina, Olsztynka. Uczestniczący w nich pielgrzymi przyczyniali się do rosnącego kultu i sławy tego miejsca.
Na przełomie XVIII i XIX wieku, z uwagi na sławę i oddziaływanie patriotyczne, Łąki Bratiańskie zwano „pruską Częstochową” lub „Częstochową Północy”. Pielgrzymki z odległych miejscowości przybywały w sposób zorganizowany – kompaniami. Odnotowano ruch z trzech kierunków: 
Według akt parafialnych, w Gniewie w 1801 r. powstało „Bractwo Matki Boskiej Łąkowskiej”, którego celem było ułatwienie pątnikom corocznej pielgrzymki do klasztoru łąkowskiego. Kompania gniewska była jedną z najliczniejszych. Według różnych źródeł, można przypuszczać, że w tygodniu odpustowym przewijało się w Łąkach Bratiańskich od 20 do 30 tys. pielgrzymów. Wielkie zbiorowisko wiernych miało silny wpływ na ożywienie ducha religijnego na tych terenach.
Spoczęli w Łąkach.
Na terenie klasztoru pochowani zostali m.in.: 
Legendy.
Początki
W pobliżu Nowego Miasta we wsi Łąki Bratiańskie stoją resztki murów z ogrodzenia nieistniejącego już starego klasztoru. Obok dziś jeszcze sterczy usypany ludzką ręką pagórek w kształcie stożka. W jego wierzchołku widać spore zagłębienie. Tam składano ofiary pogańskim bóstwom. Wzgórze to znane jest miejscowej ludności pod nazwą Lelum-Polelum. Prawdopodobnie wokoło niego zbierali się niegdyś okoliczni poganie i odprawiali swoje obrzędy. Wieść głosi, że po zburzeniu pogańskiego bóstwa na owym pagórku zagościły złe duchy, które pod osłoną nocy wyprawiały piekielne harce. Złe duchy stały się postrachem okolicznych mieszkańców. Aby się ich pozbyć, na szczycie pagórka wybudowano kapliczkę. Od tego czasu złe duchy opuściły wzgórze.
Widzenie dzieci
Wieki trwająca legenda głosi, że dzieci, pasące bydło na Łąkach Bratjańskich, nagle bardzo się przelękły, bo piękny jakiś obraz ukazał się im na Drwęcy. Cały opływał w aureoli niebiańskiej jasności i poruszał się jak żywy. Dzieci wnet opuściło przerażenie, a ogarnęło je zdziwienie, bo wydawało się im, jakoby obraz płynął pod wodę. Nagle stanął na środku rzeki, to znów płynął, stawał drugi raz i trzeci i znowu płynął, aż wreszcie stanął naprzeciwko tego miejsca, gdzie dziś są ruiny klasztoru łąkowskiego i tam już pozostał. W Łąkach prawdopodobnie nie było wówczas żadnej osady, dopiero o jakie ćwierć mili drogi stało świeżo zbudowane Nowe Miasto. Tam najwcześniej dobiegła wieść o cudownym objawieniu się Matki Boskiej. Czym prędzej też zgoła wszyscy ludzie z miasta wysypali się do Łąk, a gdy wydobyto cudowny obraz z wody, przeniesiono go w uroczystej procesji do Nowego Miasta.
Widzenie żebraków
Nazajutrz rano przechodziło gościńcem z Nowego Miasta do Łąk dwóch sędziwych i ułomnych żebraków. Obaj postępowali bardzo powoli, bo szli, wspierając się o szczudłach. Ponieważ skwar tego lata był wielki,a droga piaszczysta, biedacy wnet się zmęczyli. Dla wypoczynku usiedli pod starą lipą, rosnącą przy drodze w pobliżu dzisiejszych Łąk. Gdy w cieniu drzewa nieco odetchnęli i chcieli się wybrać w dalszą drogę, ujrzeli nagle w konarach drzewa utulony ten sam obraz, który wczoraj widzieli w Nowym Mieście. Także i głos cudowny usłyszeli z nieba, upominający ich, żeby, nie zwlekając, udali się do brata Jana na zamek bratjański, oznajmić Janowi, że Matka Boska pragnie mieć tu w Łąkach kościół, bo sobie tu miejsce upodobała. Żebracy powstali i czym prędzej udali się w dalszą drogę, żeby opowiedzieć widzenie swoje i pragnienie N. M. P. rycerzowi w Bratianie. Czuli się nad wyraz szczęśliwi, że Najświętsza Panienka wyleczyła ich kalectwo do tego stopnia, że szczudła zawiesili na lipie i szli już o własnych siłach. W rezultacie powstała w Łąkach mała kapliczka na lipie, gdzie pozostawiono cudowną figurę. Nieco później staraniem brata Jana pobudowano drewniany kościółek.

</doc>
<doc id="981243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981243" title="Jan Parricida">
Jan Parricida

Jan Parricida (ur. 1290, zm. 13 grudnia 1312 lub 1313 zapewne w Pizie) – pogrobowy syn Rudolfa II i Agnieszki, córki Przemysła Ottokara II.
Jan Habsburg, książę Austrii i Styrii; wychowywał się początkowo w majątkach habsburskich na terenie dzisiejszej Szwajcarii (Brugg, Baden), a następnie wraz z matką przeniósł się do Pragi. W 1306 r. po zamordowaniu Wacława III liczył na objęcie tronu czeskiego, ale Albrecht I przekazał go swojemu synowi Rudolfowi III. Najpóźniej od 1307 r. Jan był współzarządcą majątków rodowych i czynił starania o przekazanie mu majątków rodowych matki. Spotkała go jednak odmowa. W tej sytuacji zdecydował się zamordować stryja.
1 maja 1308 r. król Albrecht wyjechał z zamku Baden na spotkanie swojej żony. Towarzyszył mu bratanek Jan Parricida i uczestnicy spisku Rudolf von Wart, Rudolf von Balm, Walter von Eschenbach i Konrad Tegerfeld. Podczas przeprawy przez rzekę Reuss koło Windisch król został zamordowany. Dokonanej zbrodni Jan zawdzięcza swój przydomek ("parricida" znaczy po łacinie ojcobójca). Po zabiciu króla Albrechta jego zabójcy zbiegli. Dopiero 18 września 1309 r. nowy król Henryk VII obłożył ich klątwą Rzeszy.
Dalsze losy Jana Parricidy są słabo znane. Prawdopodobnie w 1312 r. został mnichem w Pizie we Włoszech i tam wiosną tegoż roku prosił króla Henryka VII o litość. Został pochowany w kościele klasztornym San Niccolo w Pizie, gdzie zachował się jego nagrobek.

</doc>
<doc id="981244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981244" title="Ochojec">
Ochojec

2 dzielnice miast:
Zobacz też: Rezerwat przyrody Ochojec

</doc>
<doc id="981245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981245" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Cerkwicy">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Cerkwicy

Kościół parafialny pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa – kościół we wsi Cerkwica, w woj. zachodniopomorskim, powiecie gryfickim, gminie Karnice. Reprezentuje gotycką architekturę sakralną z XV wieku. Z dniem 1 sierpnia 2020 roku urząd proboszcza parafii objął ksiądz dr Andrzej Supłat.
Bryła kościoła wzniesiona jest na planie prostokąta. Do środka kościoła prowadzi portal (kościół posiada także dwa boczne wejścia). Główne pomieszczenie świątyni poprzedza kruchta, nad którą wznosi się drewniana wieża z wysokim hełmem wiciowym. Budowle przykrywa dach dwupołaciowy. Ściany kościoła od wewnątrz są "rozrzeźbione" niszami, a za sklepienie służą belki stropowe. 
We wnętrzu kościoła znajduje się XVII-wieczny ołtarz, ambona i chrzcielnica. Od czasów reformacji, aż do 1945 r. zabytek znajdował się w rękach wyznawców religii protestanckiej. 
Opodal wzgórza kościelnego "Dzwonnik" znajduje się studnia, przy której św. Otton z Bambergu udzielał chrztu w latach 1124–1125.

</doc>
<doc id="981246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981246" title="Pirogalol">
Pirogalol

Pirogalol (1,2,3-trihydroksybenzen) – organiczny związek chemiczny z grupy polifenoli. Zawiera 3 grupy hydroksylowe w pozycjach 1, 2 i 3 pierścienia benzenowego. Jest białym, krystalicznym proszkiem o słabym, charakterystycznym zapachu.
Alkaliczny roztwór pirogalolu stosuje się do usuwania tlenu z mieszanin gazowych. Roztwór taki jest nietrwały na powietrzu (pirogalol rozkłada się w takich warunkach do dwutlenku węgla, kwasu octowego i innych produktów. Wykorzystuje się to również do oznaczania zawartości tlenu w mieszaninach gazów (np. w powietrzu). Posiada dwa izomery strukturalne – 1,2,4-trihydroksybenzen oraz floroglucynę (1,3,5-trihydroksybenzen).
Historia i otrzymywanie.
Po raz pierwszy został zsyntezowany przez Carla Scheele'a w 1786 roku poprzez ogrzewanie kwasu galusowego.
Zastosowanie w fotografii.
Wykorzystywany jest jako wywoływacz w fotografii, jako absorbent w analizie gazowej oraz jako składnik farb do włosów. Prawdopodobne działanie mutagenne pirogalolu czyni wątpliwym jego dalsze użycie w produktach do barwienia włosów.
Jako wywoływacz występuje w postaci „puszystego” proszku. Wywołuje wyrównawczo, obecnie jest używany coraz rzadziej. Na długo barwi skórę i ubranie.
Zastosowanie w lecznictwie.
Stosowany również sporadycznie w dermatologii jako lek o działaniu złuszczającym w miejscowym leczeniu łuszczycy (maści i pasty 10–20% oraz roztwory spirytusowe 1%). Występuje pod farmaceutyczną nazwą "Pyrogallolum", syn."Acidum pyrogallicum".

</doc>
<doc id="981256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981256" title="Nokia N91">
Nokia N91

Nokia N91 – model telefonu komórkowego (smartfon) firmy Nokia. Wyposażony jako jeden z nielicznych telefonów w dysk HDD.
Historia.
Nokia N91, była jednym z trzech pierwszych telefonów serii N, przedstawionej przez fiński koncern w kwietniu roku 2005. Wejście na rynek miało się odbyć zaraz przed Świętami Bożonarodzeniowymi, lecz najpierw premierę przełożono na pierwszy, a następnie na drugi kwartał 2006 roku. Oficjalnym powodem były kłopoty techniczne. Smartphone trafił ostatecznie na sklepowe półki na początku maja, 2006 roku, ponad rok po pierwszym zaprezentowaniu modelu.
Telefon.
Telefon, na 90 procentach powierzchni, chroni obudowa z nierdzewnej stali. Na jednej z większych ścian, znajduje się 2,1-calowy wyświetlacz o rozdzielczości 176x208 pikseli, mogący wyświetlić ponad 262 tysiące kolorów. Na tej samej części smartfona znajduje się typowy rozstaw klawiszy dla telefonów z systemem operacyjnym Symbian s60, z jednym wyjątkiem. Klawisz Menu został usytuowany na boku. Po drugiej stronie znajdują się dwa klawisze do sterowania głośnością muzyki, głośnik oraz wejście mini-USB. Klawiatura, została umieszczona pod wysuwaną częścią obudowy, na której znajduje się 5 klawiszy przeznaczonych do odtwarzania muzyki. Na górnej części telefonu producent umieścił przycisk do włączania i wyłączania telefonu, lecz w tym modelu umieszczono tam jeszcze wejście 3.5 mm na słuchawki oraz przełącznik do blokowania klawiatury. Po przeciwnej stronie telefonu znajduje się wejście na szybką ładowarkę.

</doc>
<doc id="981264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981264" title="Jose Antonio Salcedo">
Jose Antonio Salcedo



</doc>
<doc id="981265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981265" title="Dario Silva">
Dario Silva



</doc>
<doc id="981271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981271" title="Zdanie w sensie logiki">
Zdanie w sensie logiki



</doc>
<doc id="981277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981277" title="Windows Mesa">
Windows Mesa



</doc>
<doc id="981287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981287" title="Juan Francisco de Molina">
Juan Francisco de Molina

Juan Francisco de Molina (ur. 1779, zm. 1878) – honduraski polityk; tymczasowy prezydent Hondurasu od 11 stycznia do 13 kwietnia 1839.

</doc>
<doc id="981288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981288" title="Demofont">
Demofont



</doc>
<doc id="981291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981291" title="Demofont (syn Tezeusza)">
Demofont (syn Tezeusza)

Demofont (także Demofon) – postać z mitologii greckiej, syn Tezeusza i Fedry lub jak podają inne źródła Tezeusza i Ariadny, mąż Fyllis, uczestnik wojny trojańskiej.
Razem z bratem, Akamasem, uczestniczył w wojnie trojańskiej, by uwolnić swoją babkę, Ajtrę, niewolnicę Heleny Trojańskiej. W czasie gdy Tezeusz przebywał w Hadesie, by porwać Persefonę i wydać ją za Pejritoosa, Dioskurowie, Kastor i Polluks, wypędzili z Aten Akamasa i Demofonta, a na tronie osadzili Menteusa. Adamas i Demofont udali się do Skyros, gdzie znalazł ich ojciec. Stamtąd razem z Elefenorem wyruszyli na wojnę. Byli w grupie wojowników ukrytych w drewnianym koniu. Zwrócili się także do Agamemnona, by uwolnił ich babkę wraz z wziętą do niewoli siostrą Pejritoosa. Agamemnon wyraził zgodę, ponieważ Helena często upokarzała babkę, szarpiąc ją za włosy. Przy czym zażądał, by bracia zrezygnowali z innych łupów.
Wracając Demofont poznał w Tracji Fyllis, córkę króla Amfipolis - Sitona. Fyllis poślubiła go, a jej ojciec zapewnił mu tron w dziedzictwie, ale Demofont pragnął przybyć do Aten, obiecując wrócić za rok. Przy pożegnaniu żona podarowała mu skrzynię z przedmiotami poświęconymi Rei, nakazują otworzyć ją dopiero w momencie utraty nadziei na powrót do żony. Po opuszczeniu Tracji Demofont zamieszkał na Cyprze. Gdy minął czas oczekiwanego powrotu męża, Fyllis przeklęła go i odebrała sobie życie, zażywając truciznę. W tym samym momencie w Demofoncie obudziła się ciekawość i otworzył skrzynię. Przerażony tym, co zobaczył, wskoczył na konia, który go poniósł. Koń potknął się. Przy upadku Demofontowi wypadł miecz, na który się nadział.

</doc>
<doc id="981292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981292" title="Traktaty Unii Europejskiej">
Traktaty Unii Europejskiej

Traktaty Unii Europejskiej – umowy międzynarodowe zawarte między państwami członkowskimi Unii Europejskiej, dające podwaliny pod organizację i porządek prawny Unii. Z punktu widzenia prawa międzynarodowego publicznego są to umowy międzynarodowe, jednak w stosunkach wewnętrznych (między państwami członkowskimi) ustanowiły one autonomiczny porządek prawny i są obecnie elementem prawa pierwotnego Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="981293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981293" title="Traktaty UE">
Traktaty UE



</doc>
<doc id="981294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981294" title="Budynek dawnej Komory Wodnej w Warszawie">
Budynek dawnej Komory Wodnej w Warszawie

Budynek dawnej Komory Wodnej w Warszawie, także dom Mostowy, dom Pod Kolumnami – zabytkowy budynek znajdujący się w Warszawie w dzielnicy Praga-Północ przy ul. ks. Ignacego Kłopotowskiego 1/3.
Historia.
Klasycystyczny budynek został wybudowany w latach 1824–1825 według projektu Antonia Corazziego jako miejsce poboru opłat za przejazd przez most łyżwowy łączący ulice Bednarską i Brukową (obecnie ul. ks. I.Kłopotowskiego) (za jego odpowiednik na lewym brzegu Wisły niesłusznie uważa się budynek łazienek Teodozji Majewskiej przy ul. Bednarskiej 2/4).
Budynek przestał pełnić swoją pierwotną funkcję w 1864 roku, po oddaniu do użytku stałego mostu Aleksandryjskiego (mostu Kierbedzia). W II poł. XIX wieku z powodu złego stanu technicznego przebudowany i podwyższony. Pierwotną formę przywrócono podczas renowacji w latach 1975−1978.
Budynek został uszkodzony w czasie II wojny światowej. W 1945 zajmowali go saperzy radzieccy budujący most wysokowodny. Po 1945 został odbudowany na siedzibę Biura Turystyki Zagranicznej „Juventur”. W latach 1964–1967 w sąsiedztwie wzniesiono osiedle Panieńska.
W 1965 roku budynek został wpisany do rejestru zabytków.
Jest jednym z najstarszych zabytków Pragi. Obecnie mieści się w nim Urząd Stanu Cywilnego m. st. Warszawy Dzielnicy Praga-Północ.
Opis.
Składający się z trzech przęseł ryzalit środkowy rozczłonkowany jest masywnymi filarami, pomiędzy którymi osadzono pary kolumn jońskich wspierających imposty na których rozpięte są arkady. Zwieńczeniem ryzalitu jest trójkątny tympanon w polu którego znajduje się płaskorzeźba dłuta Tomasza Accardiego przedstawiająca Posejdona na rydwanie zaprzężonym w konie o rybich ogonach.
Portyk kryje elewację z drzwiami na osi środkowej flankowanymi trzema osiami okien z każdej strony. Ponad gzymsem w partii wszystkich osi znajdują się płyciny z płaskorzeźbami. Elewacja z wyjątkiem półpiętra ozdobiona jest pasowym boniowaniem. Oba jednokondygnacyjne skrzydła boczne mają liczące po pięć przęseł portyki i zwieńczone są pełnymi attykami.
Na budynku zachowały się tabliczki informujące o rekordowo wysokich stanach Wisły m.in. w latach 1813 i 1844.

</doc>
<doc id="981295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981295" title="Gmach dawnej Komory Wodnej">
Gmach dawnej Komory Wodnej



</doc>
<doc id="981297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981297" title="Ołeksij Bielik">
Ołeksij Bielik

Ołeksij Hryhorowycz Bielik, ukr. Олексій Григорович Бєлік (ur. 15 lutego 1981 w Doniecku) – ukraiński piłkarz grający na pozycji napastnika, reprezentant Ukrainy.
Kariera klubowa.
Bielik pochodzi z Doniecka i tam też rozpoczął karierę w klubie Szachtar Donieck. W Szachtarze zadebiutował w sezonie 1999/2000 i zdobył w nim łącznie 4 gole oraz został wicemistrzem Ukrainy. W kolejnym sezonie także wywalczył wicemstrzostwo kraju, Puchar Ukrainy i wystąpił w fazie grupowej Ligi Mistrzów, a w 2002 roku z Szachtarem wygrał dublet: mistrzostwo i puchar, ale nie był wówczas czołowym zawodnikiem Szachtara. Dobrze spisał się za to w sezonie 2002/2003 został wicekrólem strzelców ligi z 21 golami na koncie – z Szachtarem znów zajął 2. miejsce. W sezonie 2003/2004 był rezerwowym dla pary Julius Aghahowa – Andrij Worobej i po raz trzeci w karierze wywalczył krajowy puchar. W kolejnych dwóch latach Bielik zostawał z Szachtarem mistrzem Ukrainy, a w 2007 wicemistrzem. W 2008 był na półrocznym wypożyczeniu w VfL Bochum. W tym samym roku zmienił barwy klubowe, przechodząc do Dnipro Dniepropietrowsk. 16 sierpnia 2011 podpisał kontrakt z Metałurhiem Zaporoże.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Ukrainy Bielik zadebiutował 8 września 2004 roku w wygranym 2:1 meczu z Kazachstanem. W 2006 roku został powołany przez Ołeha Błochina do kadry na Mistrzostwa Świata w Niemczech. Na tym turnieju był rezerwowym i rozegrał tylko ćwierćfinałowy mecz z Włochami (0:3). Rywalizował w eliminacjach do Euro 2008.

</doc>
<doc id="981298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981298" title="Oleksij Bielik">
Oleksij Bielik



</doc>
<doc id="981301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981301" title="Kanony Milla">
Kanony Milla

Kanony Milla – sformułowane przez Johna Stuarta Milla w 1843 roku tzw. schematy wnioskowania indukcyjnego. Zgodnie z intencją autora, kanony miały pomóc w rozwiązaniu problemu indukcji. Pozwalają ustalić związki przyczynowe między występowaniem zjawisk różnego rodzaju. Mill zdefiniował następujące kanony:
Przegląd kanonów Milla.
Kanon I, metoda zgodności.
Dwa, lub więcej, układy zdarzeń:
Tłumaczymy: po ‘A’ stale następuje ‘a’, przed ‘a’ stale występuje ‘A’. Ponieważ ‘A’ jest jedynym wspólnym przypadkiem w dziedzinie poprzedników, a ‘a’ w dziedzinie następników.
‘B’, ‘C’, ‘D’, ‘E’, oraz ‘b’, ‘c’, ‘d’, ‘e’ są zmiennymi okolicznościami towarzyszącymi.
Kanon II, metoda różnicy.
Tłumaczymy: przed ‘a’ stale występuje ‘A’, gdyż w przypadku braku ‘A’ ‘a’ nie zachodzi, nawet mimo wystąpienia wszystkich innych okoliczności (co ukazuje drugi układ zdarzeń).
Kanon III, metoda łączona.
Tłumaczymy: pierwsze dwa układy zdarzeń pozwalają uogólnić, że po ‘A’ zawsze występuje ‘a’, dwa kolejne, że w przypadku braku ‘A’ nie występuje też ‘a’. Przy czym dwa razy korzysta się tu z metody zgodności.
Zapis ten można skrócić, uzyskując schemat zbliżony do metody różnicy:
Kanon IV, metoda zmian towarzyszących.
Tłumaczymy: z tego schematu uogólnia się stwierdzenie, że przy zmianie ‘A’ (ilość) następuje zawsze zmiana ‘a’. Przy czym im więcej jest układów zdarzeń, ze zmodyfikowanymi parametrami, tym większa jest siła tego rozumowania.
Kanon V, metoda reszt.
Tłumaczymy: pierwszy układ zdarzeń pozwala uogólnić, że po ‘A’ stale występuje ‘a’. Drugi wiersz, z już uogólnionego następstwa, pozwala uogólnić następstwo pewnych jego elementów.
Kanony a reguły uogólniania Bacona.
Kanony Milla są bardzo podobne w swojej treści do reguł uogólniania Francisa Bacona. Różnią się w kwestii zadań stawianych. U Bacona chodzi w zasadzie o ustalenie istoty zjawiska, u Milla chodzi o ustalenie jego przyczyny. Wtórnie Bacon poszukuje własności, która stale występuje wraz z własnością badaną i odwrotnie, Mill poszukuje zdarzenia, które by zawsze następowało po badanym *lub* odwrotnie.
W zasadzie własność można utożsamić ze zdarzeniem, a występowanie współczesne potraktować jako szczególny przypadek następczości ("t" = 0) i w ten sposób uznać, że Mill uogólnił zadanie postawione przez Bacona.
Analiza krytyczna kanonów Milla.
W rozumieniu dosłownym kanony Milla nie są realizowane.
Na przykładzie kanonu I, ze względu na niemożliwość doboru dwóch (a nawet więcej) przypadków, w których jedynym wspólnym elementem układu poprzedników i następstw, będą tylko dwa odpowiednie elementy.
Na przykładzie kanonu II, nie istnieją chyba dwa przypadki, które różniłyby się tylko jednym zdarzeniem w dziedzinie poprzedników i jednym w dziedzinie następstw.
Problem tkwi też w rozumieniu terminu ‘zdarzenie’, a zwłaszcza ‘zdarzenie, które się powtarza pozostając tym samym’.
Naprawa kanonów Milla.
Założenia, które należy poczynić (milcząco):
Po przyjęciu założeń w stylu powyższych okazuje się, że kanony Milla są wszechobecne tak w indukcji naukowej, jak też w codziennym uogólnianiu.
Zarówno Millowi jak i Baconowi w metodzie zmian towarzyszących chodzi o odkrycie poprzednika i następnika, pewnego A i B. Podczas, gdy w większości przypadków, w nauce, chodzi o określenie powiązania zmiany pewnej wielkości ze zmianą innej.
Wyznaczanie zależności między czynnikami zmiennymi.
Przyrodnik nie poprzestaje na wskazaniu istnienia wartości, ale stara się wskazać na to, jaka to jest zależność i jaki jest jej charakter (np. przez wyrysowanie wykresu zależności).

</doc>
<doc id="981304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981304" title="Bill Richardson">
Bill Richardson

William Blaine „Bill” Richardson III (ur. 15 listopada 1947 w Pasadenie, Kalifornia) – amerykański polityk, były gubernator stanu Nowy Meksyk. Był kandydatem na prezydenta Stanów Zjednoczonych.
W swojej karierze pełnił funkcje: sekretarza energii USA, ambasadora USA przy ONZ w administracji Billa Clintona.

</doc>
<doc id="981306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981306" title="Sylwester Przedwojewski">
Sylwester Przedwojewski

Sylwester Przedwojewski (ur. 1 stycznia 1920 w Długosiodle, zm. 2 lutego 2015 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy. Walczył w powstaniu warszawskim pod pseudonimem „Irek” w stopniu kaprala w batalionie „Kiliński”.
W roku 1958 zdał egzamin eksternistyczny. Występował m.in. w Teatrze Syrena w Warszawie i Teatrze Komedia w Warszawie.
Filmografia.
Źródło: Filmpolski.pl.
Gościnnie.
Źródło: Filmpolski.pl.

</doc>
<doc id="981308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981308" title="Autolikos">
Autolikos



</doc>
<doc id="981313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981313" title="Dionisio de Herrera">
Dionisio de Herrera

José Dionisio de la Trinidad de Herrera y Díaz del Valle (ur. 9 października 1781 w Choluteca, Honduras, zm. 13 czerwca 1850 w San Vicente, Salwador) – honduraski i nikaraguański polityk; prezydent Hondurasu od 16 września 1824 do 10 maja 1827 oraz Nikaragui od 12 maja 1830 do listopada 1833. Podczas tych prezydentur, Honduras i Nikaragua były częściami Zjednoczonych Prowincji Ameryki Środkowej.

</doc>
<doc id="981314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981314" title="Algorytm SL">
Algorytm SL



</doc>
<doc id="981315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981315" title="Tyre">
Tyre

Tyre – "town" w hrabstwie Seneca, w stanie Nowy Jork, w Stanach Zjednoczonych.
Powierzchnia "town" wynosi 33,11 mil² (około 85,75 km²). Według stanu na 2010 rok jego populacja wynosi 981 osób, a liczba gospodarstw domowych: 418. W 2000 roku zamieszkiwało je 899 osób, a w 1990 mieszkańców było 870.

</doc>
<doc id="981316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981316" title="USS Essex (CV-9)">
USS Essex (CV-9)

USS Essex (CV-9) (następnie CVA-9 i CVS-9) – amerykański lotniskowiec z okresu II wojny światowej i wojny koreańskiej. Pierwszy okręt typu "Essex".
Historia.
Stępkę pod USS "Essex" położono 28 kwietnia 1941 w stoczni Newport News. Wodowanie miało miejsce 31 lipca 1942, a oddanie do służby nastąpiło 31 grudnia 1942. Po wejściu do służby okręt udał się na Pacyfik, gdzie wziął aktywny udział w walkach z Japończykami. 
Swój szlak bojowy rozpoczął od akcji w rejonie wyspy Marcus i Wake a następnie wziął udział w walkach o Wyspy Gilberta. W styczniu 1944 wspierał desant na Wyspy Marshalla, a następnie wspierał ataki na Truk, Saipan, Tinian i Guam.
W marcu 1944 "Essex" powrócił do Stanów Zjednoczonych na remont po którym powrócił w rejon walk. W październiku 1944 atakował Okinawę i Formozę, a następnie wziął udział w bitwie w Zatoce Leyte. 25 listopada został zaatakowany przez samoloty kamikaze w wyniku czego został znacznie uszkodzony, a na jego pokładzie zginęło 15 osób.
Następnie do końca wojny okręt uczestniczył w atakach na siły japońskie, a jego samoloty pokładowe wspierały desanty na Iwo Jimę i Okinawę.
7 stycznia 1947 okręt został wycofany ze służby i skierowany do rezerwy. W tym czasie okręt poddano gruntownej przebudowie obejmującej m.in. pokład startowy i nadbudówkę. Ponowne wejście do służby nastąpiło 16 stycznia 1951. Okręt przenoszący na pokładzie m.in. dwusilnikowe samoloty odrzutowe F2H Banshee wziął udział w wojnie koreańskiej.
W 1960 "Essex" został przebudowany na lotniskowiec do zwalczania okrętów podwodnych. W październiku 1962 w związku z kryzysem kubańskim uczestniczył w blokadzie Kuby. 22 października 1968 był główna jednostką zabezpieczającą powrót z orbity astronautów z misji Apollo 7.
USS "Essex" został wycofany ze służby 30 czerwca 1969 i pomimo prób uczynienia z niego muzeum sprzedany ostatecznie na złom w czerwcu 1975.

</doc>
<doc id="981317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981317" title="Thyra">
Thyra



</doc>
<doc id="981319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981319" title="Wiesława Kwaśniewska">
Wiesława Kwaśniewska

Wiesława Kwaśniewska (ur. 16 czerwca 1933 w Łodzi) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Jej debiutem teatralnym była rola służącej w "Dziewczętach z fotografii" (28 listopada 1959, Teatr Rozmaitości w Warszawie). Pracowała jako aktorka warszawskich teatrów: w Teatrze Klasycznym (w latach 1959–1974) oraz w Teatrze Rozmaitości (1972–1989).

</doc>
<doc id="981321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981321" title="Algorytm LF">
Algorytm LF



</doc>
<doc id="981322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981322" title="Algorytm SLF">
Algorytm SLF



</doc>
<doc id="981323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981323" title="Dukla Praga">
Dukla Praga

FK Dukla Praga – dawny czechosłowacki, a obecnie czeski klub sportowy z siedzibą w Pradze, założony 1 października 1948. 11-krotny mistrz Czechosłowacji i 9-krotny zdobywca pucharu Czechosłowacji, w sezonie 1966/67 półfinalista PEMK, a w sezonie 1986/87 półfinalista PEZP.
Historia.
Początki.
Klub został założony przez armię czeską 1 października 1948 pod nazwą ATK (Armádní tělovýchovný klub – Wojskowy Klub Wychowania Fizycznego). Drużyna natychmiast otrzymała szansę awansu do I ligi w meczu przeciwko MZK Pardubice. W swoim pierwszym ligowym sezonie ATK przegrał z przyszłym mistrzem Slavią Praga 2:8, jednak ostatecznie w 14-zespołowej lidze uplasował się na 8. miejscu. Wojskowy klub ściągał do siebie innych zawodników z sąsiednich drużyn stołecznych, istotnie je osłabiając. Z tego powodu, sztucznie stworzona Dukla nigdy nie była zbyt popularnym klubem w Pradze. Piłkarsko często była najlepsza, popularnością była dopiero piąta w stolicy za Spartą, Slavią, Bohemians i Victorią Žižkov. Oliwy do ognia dolewał fakt, że inne tradycyjne kluby – głównie Slavia i Victoria, były niszczone, a Dukla była pupilkiem władz.
W 1952 r. ATK zdobył puchar Czechosłowacji pokonując w finale klub Škoda Hradec Králové 4:3. W 1953 r. klub zmienił nazwę na ÚDA (Ústřední dům armády). Sezon ten był dla klubu niezwykle udany – klub na 13 meczów w lidze przegrał tylko jeden (grano systemem każdy z każdym po jednym meczu) i pierwszy raz został mistrzem Czechosłowacji. W okresie tym najwybitniejszymi graczami klubu byli: Ota Hemele, Václav Pavlis, Karol Dobay, Ladislav Přáda, Ladislav Novák, Rudolf Kučera i inni.
Lata 50. i 60..
W końcu w 1956 r. klub otrzymał nazwę Dukla Praga na pamiątkę bitwy o Przełęcz Dukielską podczas II wojny światowej. Jeszcze w tym samym roku drużyna zdobyła mistrzostwo Czechosłowacji z przewagą 5 punktów nad Slovanem Bratysława. W bezpośrednim spotkaniu Dukla rozgromiła 9:0 trzeciego w końcowej tabeli Spartaka Praga Sokolovo.
Kolejny tytuł mistrza Czechosłowacji zdobyty został w sezonie 1957/58. Drugi w tabeli klub Spartak Praha Sokolovo miał jedynie gorszą różnicę bramową. W swoim debiucie w Pucharze Mistrzów Dukla do 1/8 finału awansowała bez gry. Tu jednak skończyło się szczęście, gdyż los przydzielił mistrzom Czechosłowacji arcytrudnego rywala – Manchester United. Na Old Trafford 20 listopada 1957 zespół z Pragi przegrał zdecydowanie 0:3. Rozegrany 4 grudnia rewanż w Pradze zakończył się zwycięstwem Dukli 1:0. Awansowali Anglicy, a dla drużyny czechosłowackiej jedynym pocieszeniem był fakt pokonania renomowanego rywala oraz radość z pierwszego zwycięstwa w Pucharze Mistrzów. Pierwszego gola w europejskich pucharach zdobył dla Dukli Milan Dvořák (w 17 minucie meczu). Później klub spisywał się w lidze bardzo dobrze, regularnie plasując się w pierwszej trójce.
Pierwsze tytuły drużyna zdobyła, gdy zespołem kierował trener Karel Kolský. W 1961 r. pieczę nad zespołem przejął Jaroslav Vejvoda i jeszcze w tym samym roku Dukla zdobyła mistrzostwo wyprzedzając 4 punktami drugi w tabeli ČH Bratislava. Ponadto klub dotarł do finału pucharu Czechosłowacji, gdzie pokonał 3:0 Dynamo Žilina i zdobył pierwszą w swych dziejach podwójną koronę. Mistrzostwo w 1961 r. było początkiem mistrzowskiej serii, w której w latach 1961-1964 klub zdobył tytuł mistrza cztery razy z rzędu.
Kluczowy gracz środka pola Dukli, Josef Masopust, wybrany został w Europie piłkarzem roku 1962 po zdobyciu przez reprezentację Czechosłowacji wicemistrzostwa świata w Chile.
W PEMK Dukla w 1962 r. dotarła do ćwierćfinału, gdzie uległa Tottenhamowi Hotspur (1:0 u siebie i 1:4 w Londynie). W 1963 r. piłkarze Dukli drugi raz z rzędu dotarli do ćwierćfinału, przegrywając tym razem z Benfiką (po porażce 1:2 w Lizbonie 0:0 u siebie). W 1964 r. w walce o ćwierćfinał Dukla pokonała szykującego się do wielkiej międzynarodowej kariery Górnika Zabrze (po porażce 0:2 w Zabrzu Prażanie wygrali u siebie 4:1). W ćwierćfinale Dukla niespodziewanie wysoko (0:4) uległa u siebie Borussii Dortmund. Odniesione zwycięstwo 3:1 w Dortmundzie zatarło fatalne wrażenie z pierwszego meczu, jednak nie wystarczyło do awansu.
O sile Dukli w tamtych czasach może świadczyć fakt, że rezerwy klubu wygrały II ligę czechosłowacką w 1965 r. uzyskując prawo awansu do I ligi. Nie doszło do tego, gdyż według regulaminu rezerwy i pierwsza drużyna danego klubu nie mogły grać w tej samej lidze.
Dukla wygrała swoje ostatnie mistrzostwo w latach 60. w 1966 r. z bilansem: 13 zwycięstw, 7 remisów i 6 porażek, wyprzedzając w tabeli Spartę Praga. W drugiej połowie lat 60. klub trzykrotnie zdobył Puchar Czechosłowacji – w 1965, 1966 i 1969 r. Dukla potwierdziła swoją klasę w Pucharze Mistrzów, awansując aż do półfinału i eliminując po drodze Esbjerg fB, RSC Anderlecht i AFC Ajax. Piłkarzy z Pragi powstrzymał dopiero mistrz Szkocji i późniejszy zwycięzca rozgrywek Celtic Glasgow (3:1, 0:0).
Czołowymi graczami Dukli byli w tym okresie: Ladislav Novák, Svatopluk Pluskal, Josef Masopust, Pavel Kouba, Jaroslav Borovička, František Šafránek i Václav Samek.
Puchar Amerykański.
W 1961 r. Dukla została zaproszona do Nowego Jorku by wziąć udział w 2. edycji "International Soccer League" (w Czechosłowacji zwany "Americký pohár"). Dukla całe lato spędziła w Stanach Zjednoczonych, grając mecze i w międzyczasie trenując w słynnym Central Parku.
Drużyna rozegrała siedem meczów uzyskując następujące wyniki:
Najsilniejszą formacją drużyny był środek pola, gdzie grali Svatopluk Pluskal i Josef Masopust. Królem strzelców turnieju, a także najbardziej popularnym graczem wśród widzów Nowego Jorku, został Rudolf Kučera. Podstawowy skład klubu kierowanego przez trenera Vejvodę prezentował się następująco: Kouba – Šafránek, Čadek, Novák – Pluskal, Masopust – Brumovský, Vacenovský, Borovička, Kučera, Jelínek.
Finał to były dwa mecze z Evertonem. Po nerwowym początku, gdy Everton zmarnował przyznany mu rzut karny (który obronił Pavel Kouba) Dukla przejęła kontrolę przewyższając rywali wyszkoleniem technicznym i umiejętnością gry kombinacyjnej, doprowadzając do stanu 5:0. Ostatecznie mecz zakończył się zwycięstwem Dukli 7:2. Także w rewanżu Dukla pokonała Everton – tym razem 2:0. Łącznie klub rozegrał w turnieju 9 meczów, z których 8 wygrał i 1 zremisował, zdobywając aż 39 bramek i tracąc 11.
Supremacja Dukli była tak bezdyskusyjna, że organizatorzy zdecydowali się utworzyć tzw. "American Challenge Cup" jako finałowy mecz następnej edycji International Soccer League, w których Dukla zaproszona została, by zagrać ze zwycięzcami fazy grupowej. Dukla wygrała trzy edycje American Challenge Cup z rzędu. W 1962 r. pokonała brazylijski America Rio de Janeiro (1:1 i 2:1), w 1963 r. West Ham United (1:0 i 1:1), a w 1964 r. Zagłębie Sosnowiec (3:1 i 1:1). Jedynie w 1965 r. Dukla uległa Polonii Bytom (0:2 i 1:1).
Łącznie Dukla w International Soccer League i American Challenge Cup rozegrała 16 meczów, z których wygrała 11, zremisowała 4 i 1 raz przegrała osiągając bilans bramkowy 49:19.
Sukcesy pucharowe w latach 70. i na początku lat 80..
Nie licząc 11. miejsca w 1971 r. (najgorsze miejsce Dukli od założenia klubu do sezonu 1992/93) zespół grał w czołówce mistrzostw ponownie kończąc na podium. Pomimo słabszej postawy w 1975 r. (9. miejsce), dwa lata później Dukla zdobyła mistrzostwo wyprzedzając drugi w tabeli Inter Bratysława o 4 punkty. W tych latach Dukla mogła polegać na dwóch czołowych strzelcach, którymi byli Ladislav Vízek i Zdeněk Nehoda. Pomogli oni również Dukli zdobyć mistrzostwo Czechosłowacji w 1979 r.
Gdy w 1976 r. Czechosłowacja zdobyła mistrzostwo Europy, kluczowymi graczami zwycięskiego zespołu (opartego głównie na wicemistrzu Czechosłowacji Slovanie Bratysława) byli grający w Dukli bramkarz Ivo Viktor oraz Nehoda.
W latach 1969-1977 Dukla czterokrotnie grała w europejskich pucharach, odnosząc jedynie 4 zwycięstwa i dwukrotnie remisując. W 1979 r. ekipa znakomicie spisała się w Pucharze UEFA. W pierwszych dwóch rundach wyeliminowała Lanerossi Vicenza (bez króla strzelców ligi włoskiej Paolo Rossiego) i Everton. Na własnym boisku rozgromiła VfB Stuttgart (samobójczy gol Dietera Hoeneßa oraz bramki Vizka, Pelca i Gajdůška). Porażka w Stuttgarcie 1:4 nie przeszkodziła w awansie do ćwierćfinału. Przeciwnikiem była Hertha BSC – po wyjazdowym remisie 1:1 Dukla przegrała u siebie 1:2 i nie awansowała do półfinału. W następnych latach Dukla co roku brała udział w europejskich rozgrywkach, choć już bez takich sukcesów.
W 1982 r. Dukla zajęła pierwsze miejsce w lidze, a Vizek z 15 golami został królem strzelców. Rok wcześniej, w 1981 r. Dukla wygrała Puchar Czech i awansowała do finału Pucharu Czechosłowacji, gdzie rozgromiła Duklę Bańska Bystrzyca 4:1 (dwie bramki Nehody i Vizka w drugiej połowie). Dukla rozpoczęła w ten sposób serię 6 kolejnych występów w finale Pucharu Czech. W okresie 1981-1985 trzy razy zdobyła Puchar Czechosłowacji.
Jako zdobywca narodowego pucharu Dukla zakwalifikowała się do Pucharu Zdobywców Pucharów sezonu 1985/86. Po pokonaniu cypryjskiego klubu AEL Limassol, szwedzkiego AIK Fotboll i słynnej Benfiki Dukla dotarła do półfinału, gdzie nie dała rady kijowskiemu Dynamo z Ołehiem Błochinem, który, jak się potem okazało, zdobył puchar. W następnym roku Dukla w Pucharze UEFA wyeliminowała Bayer 04 Leverkusen by następnie odpaść w pojedynkach z Interem Mediolan. W kolejnym sezonie (1987/88) Puchar UEFA zdobył Bayer Leverkusen.
Zarówno krajowa, jak i międzynarodowa pozycja Dukli w końcu lat 80. była nieco słabsza, jednak czołowy napastnik klubu Milan Luhový dwukrotnie został królem strzelców ligi – w 1988 i 1989 r.
Najsłynniejszymi graczami Dukli tego okresu byli: Ivo Viktor, Ladislav Vízek, Zdeněk Nehoda, František Štambachr, Stanislav Pelc, Miroslav Gajdůšek, Luděk Macela, Karel Stromšík, Jan Fiala i Milan Luhový.
Kryzys lat 90..
Jeszcze w 1990 r., po aksamitnej rewolucji, która obniżyła znaczenie armii, Dukla wygrała Puchar Czechosłowacji rozstrzygając trzy z ostatnich czterech spotkań rzutami karnymi. W następnym roku wyeliminowana została z Pucharu Zdobywców Pucharów w II rundzie przez Dynamo Kijów. Od początku lat 90. nastały dla klubu ciężkie czasy. Główni rywale, jak Sparta Praga, bez trudu znajdowali bogatych sponsorów. Dukla natomiast z powodu swej komunistycznej przeszłości miała z tym bardzo duże problemy. Klub pozostał w pierwszej lidze po rozwiązaniu Czechosłowacji. W sezonie 1993/94 Dukla wygrała tylko jeden mecz i z przyczyn finansowych spadła od razu aż do III ligi. Był to pierwszy spadek Dukli z I ligi w historii klubu. Najlepszymi graczami Dukli w tym trudnym okresie byli m.in.: Pavel Nedvěd, Karel Rada i Günter Bittengel.
Fuzja z FC Portal Przybram.
Pochodzący ze Słowacji czeski przedsiębiorca Bohumil Ďuričko postanowił pomóc potężnemu niegdyś klubowi. Pierwszą jego decyzją był zakup w 1996 r. klubu FC Portal Przybram, który grał w tym czasie w II lidze czeskiej. Dzięki fuzji Dukla Praga zajęła miejsce klubu FC Portal Przybram w II lidze. Po roku Dukla wygrała drugą ligę i wróciła do I ligi. Jeszcze jako drugoligowiec dotarła do finału Pucharu Czech, gdzie uległa po dogrywce (zasada tzw. "złotej bramki") Slavii Praga. Zarząd klubu nie potrafił dojść do porozumienia z armią, która była właścicielem klubowego stadionu Na Julisce, w konsekwencji czego klub przeniesiony został do miasta Przybram, zmieniając przy tym nazwę na FC Dukla, potem na Dukla Przybram i FK Marila Przybram. W tym okresie najlepszymi graczami byli: Václav Koloušek, Antonín Kinský oraz weteran mistrzostw świata 1990 Ivo Knoflíček. Obecnie klub z Przybramu nosi nazwę 1. FK Przybram.

</doc>
<doc id="981324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981324" title="Ružín">
Ružín

Ružín – sztuczny zbiornik wodny na rzece Hornad w historycznym regionie Abov we wschodniej Słowacji. Powierzchnia lustra wody – 3,9 km², objętość zbiornika – 45,3 mln m³.
Zbiornik Ružín służy przede wszystkim zaopatrzeniu przemysłu w wodę, produkcji prądu elektrycznego (elektrownia wodna o mocy 60 MW), a także ochronie przeciwpowodziowej i rekreacji. Zbiornik jest położony w paśmie górskim Čierna hora, którego szczyty górują nad wodą. Do zbiornika uchodzi jeden z większych dopływów Hornadu – Hnilec, jeden mniejszy – Belá oraz wiele potoków i strumieni. Nad zbiornikiem leży wieś Margecany.

</doc>
<doc id="981326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981326" title="Ruzin">
Ruzin



</doc>
<doc id="981327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981327" title="Zagłębiowska Nagroda „Humanitas”">
Zagłębiowska Nagroda „Humanitas”

Zagłębiowska Nagroda „Humanitas” – nagroda przyznawana od 2006 roku w kategorii promocyjnej i honorowej osobom i instytucjom, które swoją działalnością przyczyniają się do promowania Zagłębia Dąbrowskiego, umacniania lokalnej tożsamości i tworzenia fundamentów społeczeństwa obywatelskiego. Inicjatorem konkursu jest Wyższa Szkoła Humanitas w Sosnowcu. Laureatów wyróżnienia wyłania Kapituła Zagłębiowskiej Nagrody „Humanitas”, złożona z przedstawicieli samorządu województwa, samorządu gmin i powiatów Zagłębia, Wyższej Szkoły Humanitas w Sosnowcu oraz innych instytucji naukowych regionu.
Dotychczasowi Laureaci.
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014

</doc>
<doc id="981328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981328" title="Rużin">
Rużin



</doc>
<doc id="981333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981333" title="Słownik Geograficzny">
Słownik Geograficzny



</doc>
<doc id="981334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981334" title="Fruto Chamorro">
Fruto Chamorro

Fruto Chamorro Pérez (ur. 20 października 1804 w Gwatemali, zm. 12 marca 1855 niedaleko Granady) – nikaraguański polityk, pierwszy prezydent Nikaragui od 30 kwietnia 1854 do swej śmierci.

</doc>
<doc id="981335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981335" title="Analgezja kontrolowana przez pacjenta">
Analgezja kontrolowana przez pacjenta

Analgezja kontrolowana przez pacjenta (ang. Patient-controlled analgesia, "PCA") – leczenie bólu kontrolowane przez pacjenta.
Najczęściej odnosi się do sposobu kontrolowania bólu podczas pobytu pacjenta na oddziale szpitalnym dzięki zastosowaniu automatycznych strzykawek podających dożylnie środki przeciwbólowe (najczęściej opiaty).
System składa się z automatycznej, odpowiednio zaprogramowanej strzykawki podłączonej do wenflonu oraz dużego i łatwego w użyciu guzika sterującego, który jest "pod ręką" pacjenta. Za każdym razem kiedy pacjent czuje, że ból narasta, naciska przycisk i dostaje dawkę leku jeśli jest ona dostępna. Urządzenie jest tak zaprogramowane, aby pacjent za każdym razem gdy naciska przycisk dostawał taką samą dawkę leku, ale jednocześnie tak, aby nie przekroczył bezpiecznych ilości leku – bardzo małe ryzyko przedawkowania. System rejestruje każde naciśnięcie guzika – również te bez podania leku, a więc można łatwo sprawdzić zapotrzebowanie pacjenta na lek. 

</doc>
<doc id="981340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981340" title="Hrabstwo Henderson (Illinois)">
Hrabstwo Henderson (Illinois)

Hrabstwo Henderson – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, według spisu z 2000 roku liczba ludności wynosiła 8 213. Siedzibą hrabstwa jest Oquawka.
Geografia.
Według spisu hrabstwo zajmuje powierzchnię 1 023 km2, z czego 981 km2 stanowią lądy, a 42 km2 (4,13%) stanowią wody.
Historia.
Hrabstwo Henderson zostało utworzone w 1841 z terenów należących do Hrabstwa Warren. Nazwę obrało taką samą jak hrabstwo z Kentucky, na cześć Richarda Hendersona, fundatora kolonii Transylvania, będącej baza dla organizowania późniejszego stanu Kentucky w 1775 roku.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 8 213 osób, które tworzą 3 365 gospodarstw domowych oraz 2 375 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 8 osób/km2. Na terenie hrabstwa jest 4 126 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 4 budynków/km2. Hrabstwo zamieszkuje 98,50% ludności białej, 0,26% ludności czarnej, 0,11% rdzennych mieszkańców Ameryki, 0,10% Azjatów, 0,04% mieszkańców Pacyfiku, 0,18% ludności innej rasy oraz 0,82% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 0,88% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni.
W hrabstwie znajduje się 3 365 gospodarstw domowych, w których 28,60% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia mieszkający z rodzicami, 59,60% małżeństwa mieszkające wspólnie, 7,10% stanowią samotne matki oraz 29,40% to osoby nie posiadające rodziny. 25,30% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 12,40% żyje samotnie i ma powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,42 osoby, a rodziny wynosi 2,88 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 23,10% osób poniżej 18 roku życia, 7,50% pomiędzy 18 a 24 rokiem życia, 26,20% pomiędzy 25 a 44 rokiem życia, 26,50% pomiędzy 45 a 64 rokiem życia oraz 16,70% osób powyżej 65 roku życia. Średni wiek populacji wynosi 41 lat. Na każde 100 kobiet przypada 97,70 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 97,70 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 36 405 USD, a średni dochód dla rodziny wynosi 42 400 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 31 239 dolarów, a kobiety 21 100 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 17 456 dolarów. Około 6,10% rodzin oraz 9,50% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 12,80% poniżej 18 roku życia oraz 9,80% powyżej 65 roku życia.

</doc>
<doc id="981341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981341" title="Rola płciowa">
Rola płciowa



</doc>
<doc id="981344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981344" title="Buniewcy">
Buniewcy

Buniewcy – południowosłowiańska grupa etniczna, pochodząca z regionu Gór Dynarskich (Dalmacja i wschodnia Hercegowina), w dzisiejszych czasach zamieszkująca głównie Baczkę, region położony w północnej Serbii (część Wojwodiny) i południową część Węgier (Komitat Bács-Kiskun, dokładnie powiat Baja). Społeczność ta stanowi część współczesnej historii i w odniesieniu do grupy etnicznej utożsamia się głównie z Chorwatami lub całkiem odrębną grupą etniczną Buniewców. Buniewcy zamieszkują także współczesną Likę, zachodnią Hercegowinę, jak również Dalmację (rejon Gór Dynarskich), skąd w rzeczywistości pochodzą, ale nie są zarejestrowani jako grupa etniczna. Buniewcy są katolikami.
Etymologia.
Istnieje kilka wyjaśnień pochodzenia nazwy Buniewców, jednak żadna z nich nie została ostatecznie zatwierdzona.
Najbardziej powszechna teoria głosi, iż nazwa wywodzi się od rzeki Bana, która przepływa przez środkową Hercegowinę. Obszar ten prawdopodobnie był zamieszkiwany przez Buniewców przed rozpoczęciem okresu migracji. Etymologia ta została zaproponowana przez Marijana Lanosovicia i poparta przez Vuka Karadžicia, Rudolfa Horvata, Ivana Ivanicia, Ivana Antonovicia, Istvána Iványego i Mija Mandicia.
Najbardziej wiarygodne wyjaśnienie oparte jest na założeniu nadawania nazw populacji od nazwy terenu, wokół którego zamieszkiwała dana grupa etniczna. Byłoby to zgodne z innym subetonimem, takim jak Šijaci, Šokci itp. Inną cechą tej nazwy jest to, że była traktowana jako coś wymawianego niewyraźnie. Tę teorię poparli Ivan Kukuljević, Antun Zorica, Đuro Popović, Vaso Glušac, Ivo Milić i Jovan Erdeljanović. W swojej klasycznej rozprawie „O pochodzeniu Buniewców” ("O poreklu Bunjevaca", Belgrad, 1930 rok) etnograf Jovan Kukuljević stwierdził, że nazwa została nadana przez populację ortodoksyjnych Serbów, którzy używali czasownika "bunjati", gdy ktoś wyrażał się w sposób niezrozumiały (porównaj z często używanym czasownikiem "buncati", który ma to samo znaczenie). Czasownik ten odnosi się nie tylko do populacji Buniewców, ale także do katolickiego księdza, który odprawiał mszę w języku łacińskim, w przeciwieństwie do ortodoksyjnego kapłana, który posługiwał się językiem serbskim. Należy wspomnieć, że nazwa nie kojarzy się już negatywnie i nie jest uznawana za obraźliwą.
Inne wyjaśnienie podaje, że nazwa pochodzi od słowa „bunja” – rodzaj okrągłego domu. Teoria ta została zaproponowana przez Bogoslava Kosovića. Jednakże taki rodzaj domu jest bardzo rzadko spotykany i nie jest dobrze znany w głębi Dalmacji lub Hercegowiny; większość Buniewców w tym rejonie nigdy nie mieszkała w tego typu domach.
Historia.
Do XIX wieku.
Zgodnie z jedną z teorii Buniewcy osiedlili się w mieście Subotica i jego okolicach w 1526 roku. Inna teoria głosi, że emigrowali oni z Dalmacji do Baczki i zachodniej Hercegowiny w kilku grupach prowadzonych przez francuskich mnichów, aby służyć jako najemnicy przeciwko najeźdźcom tureckim w 1682 i 1686 roku (kiedy uznano ich populację za największą) i w 1687 roku.
W 1788 roku w Austrii został przeprowadzony pierwszy spis ludności, w którym Buniewcy zostali określeni jako Ilirowie, a ich język iliryjskim. W Suboticy zostało zanotowanych 17 043 Ilirów. W 1850 roku w spisie ludności zostali oni umieszczeni jako mieszkańcy Dalmacji, a ich liczebność oszacowano na 13 894 osoby. Pomimo tego sami określali się Buniewcami. W austro-węgierskich spisach ludności z lat 1869–1910 zostali policzeni jako Buniewcy. W spisie ludności z 1890 roku nazywano „bunyevácok” lub „dalmátok”.
W 1880 roku władze Austro-Węgier zanotowały w sumie 26 637 Buniewców zamieszkujących region Suboticy, a w roku 1982 – 31 824.
XX w. (do rozpadu Jugosławii).
W 1910 roku, gdy dokonano rejestru mieszkańców Suboticy, okazało się, że 33 390 (czyli 35,29%) mieszkańców Suboticy stanowią „inni”, głównie Buniewcy. W 1921 roku Buniewcy zostali zarejestrowani jako osoby narodowości serbsko-chorwackiej przez serbsko-chorwacko-słoweńskie władze królewskie. Władze miejskie oszacowały, że 66,73% populacji Suboticy stanowi ludność serbsko-chorwacka (60 699). Rzekomo Buniewcy stanowią 49,47% populacji (44 999). W 1931 roku, gdy władze królewskie Jugosławii dokonały spisu ludności, okazało się, że 44,29% populacji Suboticy (43 832) to ludność buniewska.
XIX wiek to czas powszechnego rozkwitu nacjonalizmu. Również w Chorwacji występuje okres rozkwitu nacjonalizmu romantycznego. Chęć walki o tożsamość narodową Chorwatów rozbudziła się wśród części Buniewców i rozwinęła w pełni na początku XX wieku. Szacuje się, że dziesiątki tysięcy ludności buniewickiej zostały zasymilowane przez władze węgierskie. Jednakże silne poczucie własnej odrębności przetrwało wśród większości duchowieństwa Buniewców. Szczególnie zasłynął biskup Suboticy Ivan Antunović (1815–1888), który popierał przynależność ludności buniewickiej i Šokci do Chorwacji.
W 1880 roku powstała Bunjevačka stranka, rdzenna partia polityczna Buniewców. Wówczas ludność podzieliła się na dwa obozy: na tych, którzy zapewniali, że są Chorwatami, oraz na tych, którzy pragnęli być traktowani jako niezależna grupa etniczna.
W październiku 1918 roku odbyła się konwencja krajowa w Suboticy, na której postanowiono oddzielić Wojwodinę od Węgier i przyłączyć do Serbii. Decyzja ta została potwierdzona podczas obrad Wielkiego Zgromadzenia Narodowego Serbów, Buniewców i innych Słowian w Nowym Sadzie, które również ogłosiło zjednoczenie z Królestwem Serbii w listopadzie 1918 roku. Od 1918 roku Buniewcy przedstawiali się jako ludność odrębnej narodowości.
Natomiast 10 listopada 1918 roku podczas posiedzenia Rady Buniewicko-Serbskiej, ksiądz i polityk, Blaško Rajić, oznajmił, że Serbowie i Buniewcy stanowią jeden naród. Późniejsze utworzenie Królestwo Serbów, Chorwatów i Słoweńców (Królestwo Jugosławii od 1929 roku) spowodowało imigrację ludności buniewickiej z rejonów Baczki do kraju zamieszkanego już przez Chorwatów (których część pozostała na Węgrzech).
W 1920 roku powstała partia Bunjevačko-šokačka stranka (Buniewicko–Šokacka). Wybory z 1925 roku wykazały, że większość wyborców partii Buniewicko-Šokackiej pochodziła z narodowości chorwackiej zamieszkującej regiony Baczki: Buniewcy i Šokci. W 2006 roku przypadła tysięczna rocznica założenia Królestwa Chorwacji i była ona hucznie świętowana przez partię B-Š, która w celu jej upamiętnienia wywiesiła na murach głównej kwatery wojskowej tablicę pamiątkową z napisem: Spomen ploča prigodom 1000 godišnjice Hrvatskog Kraljevstva 925 – 1925. postaviše: Bunjevački Hrvat.
Partia Bunjevac-Šokac, na czele której stał Stjepan Radić, oraz Chorwacka Partia Ludowa (HSS) reprezentowały podobne poglądy, więc członkowie B-Š przeszli na stronę HSS w 1926 roku. Później Rajić również odszedł z partii B-Š i zbliżył się do poglądów HSS.
Po zakończeniu II wojny światowej generał partyzantki, Božidar Maslarić, przemówił na posiedzeniu Rady Narodowej w Somborze i Suboticy 6 listopada 1944 roku. Generał Ivan Rukavina wygłosił przemówienie w imieniu jugosłowiańskiej partii komunistycznej w święta Bożego Narodzenia w Tavankucie na temat losu Buniewców pochodzenia chorwackiego. Po 1945 roku w Socjalistycznej Federalnej Republice Jugosławii w narodowym spisie z 1948 roku Buniewcom ani Šokci nie nadano statusu odrębnych narodowości, a zakwalifikowano ich jako narodowość chorwacką. Komunistyczny rząd Jugosławii (w wyniku stuletnich starań Kościoła katolickiego reprezentującego interesy ludności buniewckiej oraz Šokci w oparciu o silną świadomość narodową Chorwatów) zaliczył Buniewców oraz Šokci do narodowości chorwackiej.
8 maja 1945 roku Tito stwierdził: "Uzimamo naprimjer Vojvodinu. Mi gradimo jedinstvo i bratstvo, ali srpski šovinisti u Vojvodini neće da priznaju Hrvatu da je Hrvat, već ga zovu Bunjevac" („Powinniśmy wzorować się na Wojwodinie. Chcemy zbudować braterstwo i jedność, ale szowiniści serbscy zamieszkujący Wojwodinę nie nazywają Chorwatów Chorwatami. Zamiast tego, uważają Chorwatów za ludność buniewicką.”).
W szkołach buniewickich w Wojwodinie nauczano języka serbskiego zamiast chorwackiego. Zwolennicy odrębnej przynależności etnicznej ludności buniewckiej uważają ten okres ingerencji w ich tożsamość za wyjątkowo mroczny. Inni zaś są przekonani, że asymilacja z Serbami nie przyniosła pozytywnych efektów, np. w postaci zachowania odrębnego języka. Spisy statystyczne z 1953 oraz z 1961 roku zaliczają ludność Buniewicką do narodowości chorwackiej. Na życzenie ludności zamieszkałej w Suboticy w spisie statystycznym z 1971 roku zakwalifikowano ludność buniewicką jako osobną nację. W spisie statystycznym ludności miejskiej przyznano Buniewcom status samodzielnej grupy. Na liście widnieje 14 892 Buniewców (10,15% populacji Suboticy). Władze federalne prowincji oficjalnie zaliczają Buniewców oraz Šokci do narodu chorwackiego. W 1981 roku Buniewcy zgłosili ponowną prośbę o wyodrębnienie, w wyniku tego liczba Buniewców spadła do 8895 (5,7% populacji Suboticy).
Historia najnowsza.
Gdy w 1990 roku nastąpił rozpad Jugosławii, powrócił pomysł stworzenia oddzielnej narodowości buniewickiej, który wyszedł od przedstawicieli serbskich nacjonalistów przynależących do rządu Slobodana Miloševicia. Przedstawiciele ci w statystykach ukryli obecność Chorwatów na terytorium Serbii, co wpłynęło na większe zainteresowanie tym pomysłem i poparcie go. Dlatego też w 1990 roku, narodowość Buniewców została oficjalnie uznana za grupę mniejszościową w Serbii. Od rozpadu Jugosławii do czasu upadku Slobodana Miloševicia, Serbia oficjalnie zaprzeczała, że w ich kraju zamieszkuje społeczeństwo chorwackie, mimo że przedwojenne statystyki pokazywały obecność ponad 100 tysięcy Chorwatów.
Jednak społeczeństwo było podzielone w sprawie dotyczącej nazwy: w spisie statystycznym z 1991 roku, który badał przynależność etniczną, 21 434 mieszkańców Wojwodiny zdeklarowało, iż przynależą do grupy Buniewców (w tym 17 527 mieszkańców pochodziło z Suboticy), natomiast 74 808 mieszkańców tego regionu zdeklarowało przynależność do grupy chorwackiej; w spisie statystycznym z 2002 roku 19 766 mieszkańców Wojwodiny to osoby przynależące do grupy etnicznej buniewickiej (z czego 16 254, czyli 10,95%, to mieszkańcy Suboticy), a 56 546 to Chorwaci.
Należy wziąć pod uwagę, że nie wszyscy Chorwaci w Wojwodinie mają korzenie buniewickie; kolejną grupą są Šokci. Wielu Chorwatów z obu tych grup, by uniknąć presji i problemów związanych z pracą, jak i życiem publicznym, zdeklarowało przynależność do Jugosłowian.
W 1991 roku region Suboticy zamieszkiwało 17 439 Buniewców i 16 369 Chorwatów. Oryginalnie wieś Donji Tavankut była zamieszkiwana przez 989 Buniewców, 877 Chorwatów i 600 Jugosłowian. Powstanie społeczności jugosłowiańskiej było reakcją na dwuznaczność i presję wywieraną na narodowości, które istniały w tamtym okresie. Ankieta przeprowadzona przez zarząd lokalny Suboticy w 1996 roku wykazała, że w społeczności tego regionu wiele osób, które zdeklarowały się jako Chorwaci, uważała siebie za Buniewców, a część tych, którzy postrzegali siebie jako społeczność buniewicką, uważają, iż przynależą do większej nacji chorwackiej. Po przeprowadzeniu tej ankiety okazało się również, że różnica pomiędzy grupami prochorwacką i probuniewicką, odpowiada różnicy między osobami, które wówczas popierały panujący reżim w Serbii, przeciwny nadawaniu specjalnych praw mniejszościom narodowym a tymi, którym ówczesny rząd nie odpowiadał, ponieważ były dla nich ważne sprawy mniejszości i powiązania z ich rodzinnym krajem.
W spisie powszechnym z 2002 roku w Serbii przynależność etniczną „Buniewacy” zadeklarowało 20 012 osób.
Obecnie dwie najważniejsze społeczności (jedna opowiadająca się za autonomią Buniewców i druga prochorwacka), zaliczają się do Buniewców, mimo że każda z nich w różnoraki sposób interpretuje ten termin.
Na początku 2005 roku rząd Wojwodiny uznał język buniewicki (dialekt sztokawsko-ikawski), jak i elementy kultury buniewickiej za oficjalne w szkołach, co przyczyniło się do ponownego wzbudzenia zainteresowania ową mniejszością. Chorwaccy Buniewcy byli przeciwni tym zmianom, ponieważ uważali je za próbę powiększenia przepaści, jaka dzieliła dwie buniewickie społeczności. Niewykluczone, że w szkołach może zaistnieć sytuacja, gdy będzie nauczany ten sam dialekt, ale jako dwa różne przedmioty. Jeden z nich nosiłby nazwę bunjevački jezik, a drugi hrvatski jezik w zależności od tego, który wybiorą rodzice.
Na Węgrzech Buniewcy nie są uznawani za samodzielną mniejszość narodową, według rządu przynależą oni do mniejszości chorwackiej. W kwietniu 2006 Buniewcy zaczęli zbierać podpisy, by zarejestrować się jako oddzielna grupa mniejszościowa. W celu wpisania do rejestru grupy mniejszościowej na Węgrzech należy zebrać 1000 ważnych podpisów osób osiadłych na węgierskim terytorium przez szereg pokoleń. Grupa mniejszościowa ma 60 dni na złożenie wniosku z zebranymi podpisami. Buniewcy przed końcem tego okresu zabrali 2000 głosów, z czego 1700 zostało uznanych za ważne przez ogólnokrajową komisję wyborczą. Parlament w Budapeszcie do 9 stycznia 2007 musiał zadecydować czy przyjąć wniosek. Od czasu gdy został przyjęty projekt ustawy o mniejszościach narodowych w 1992 roku, żadna z podobnych inicjatyw nie dotarła tak daleko. 18 grudnia Zgromadzenie Narodowe nie poparło inicjatywy (334 głosy były na nie i tylko 18 na tak). Decyzja została podjęta na podstawie badań Węgierskiej Akademii Nauk, która zaprzeczyła, iż istnieje odrębna mniejszość buniewicka (stwierdzono, że grupa Buniewców jest podgrupą chorwacką). Przywódcy opozycji mniejszości chorwackiej również przyczynili się do wyniku głosowania.
Mirko Bajić, przewodniczący Demokratycznej Partii Ludowej Wojwodiny, otrzymał mandat od Narodowej Rady Buniewickiej, by reprezentować mniejszość buniewicką na liście wyborczej Partii Demokratycznej (Serbii) w wyborach parlamentarnych, które odbyły się 21 stycznia 2007 roku w Serbii.
Buniewickie osady.
Wsie w Serbii z większością buniewicką:
Wszystkie powyższe wsie są położone w gminie Subotica. Według spisu ludności z 2002 roku ludność buniewicka w tych wsiach była podzielona ze względu na jej tożsamość etniczną. Część ludności zadeklarowało się jako Buniewcy, a pozostali jako Chorwaci. Jednakże tylko we wsi Ljutovo liczba Buniewców przewyższa liczbę Chorwatów.
Buniewcy zamieszkują również północną i zachodnią Baczkę, gdzie nie stanowią większości populacji. Największe skupiska Buniewców na terenie Serbii znajdują się w mieście Subotica (), gdzie mieszczą się ich ośrodki kulturowe i polityczne. Duża liczba ludności buniewickiej znajduje się na terenie miast Sombor (2222) oraz Bajmok (1266).
Węgry
Miasta i wsie na terenie Węgier z dużą liczbą Buniewców (w nawiasach znajdują się nazwy używane przez Chorwatów)
Wsie częściowo zasiedlone przez Buniewców w przeszłości (dziś mniej niż 70 osób)
Kultura.
Tradycyjnie ludność buniewicka kojarzona jest z uprawą ziemi i rolnictwem. Duże, przeważnie odizolowane gospodarstwa w północnej Baczce są nazywane salaši; większość ich zwyczajów opiera się na kulcie ziemi. Najważniejsze święta Buniewców (poza Bożym Narodzeniem i weselami) to:
Bunjevačke novine (Gazeta bunjewcka) publikowana w Suboticy, jest najpopularniejszą gazetą pisaną w języku buniewieckim.
Buniewcy.
Naukowcy:
Pisarze
Politycy:
Inni

</doc>
<doc id="981350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981350" title="Iwieniec">
Iwieniec

Iwieniec (, "Iwianiec"; , "Iwieniec") – osiedle typu miejskiego na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, nad rzeką Wołmą; 4,3 tys. mieszkańców (2010).
Działają tu dwie parafie rzymskokatolickie (pw. św. Aleksego i pw. św. Michała Archanioła) oraz parafia prawosławna (pw. św. Eufrozyny Połockiej).
Historia.
Już w 1495 r. odnotowany jako własność Jerzego Sołłohuba z Iwieńca, późniejszego wojewody smoleńskiego, odziedziczony przez niego z braćmi po ojcu Andrzeju Sołłohubie. Kościół parafialny fundowany przez Sołłohubów przed 1524 r. Prawa miejskie w XVI wieku. 14.02.1743 r. po trwającym 140 lat procesie o spadek po Sołłohubach wyprocesowany przez ówczesnego podskarbiego wielkiego litewskiego Jana Michała Sołłohuba. Miasto stało się wówczas centrum hrabstwa iwienieckiego, utworzonego przez podskarbiego wielkiego litewskiego. Hrabstwo iwienieckie przekazane zostało w zarządzanie, a potem było odziedziczone przez syna Antoniego Sołłohuba, generała artylerii litewskiej, żonatego z Brygidą z Radziwiłłów. Po śmierci w 1759 r. Antoniego zarządzane było przez wdowę, a następnie stało się własnością wnuka podskarbiego, Jerzego Sołłohuba, posła na Sejm 1776 r., starosty ejszyskiego. Odziedziczony w 1777 r. przez wdowę Mariannę, 2-vo Brühlową, starościnę warszawską, żonę Alojzego Fryderyka Brühla. Po jej przedwczesnej śmierci (1782) Iwieniec stał się dziedzictwem nieletniej prawnuczki podskarbiego Jana Sołłohuba, Józefy Sołłohubówny. W 1783-1784 r. toczył się proces w Trybunale Głównym Litewskim w Wilnie i proces eksdywizorski w Iwieńcu w sprawie uregulowania zadłużeń powstałych jeszcze za życia Jerzego Sołłohuba. Iwieniec wraz z całym hrabstwem został utracony przez Rzeczpospolitą w II rozbiorze 1793 r. (granica poszła wzdłuż granicy powiatu mińskiego, do którego należał Iwieniec).
W 1794 r. był widownią przemarszów wojsk polskich podczas insurekcji kościuszkowskiej: w czerwcu 1794 r. do Iwieńca dotarł korpus dowodzony przez księcia Michała Kleofasa Ogińskiego, a w sierpniu 1794 przez Iwieniec przeszedł pułk jazdy płk. Stefana Grabowskiego.
Przez ślub Józefy Sołłohubówny starościanki ejszyskiej w 1797 r. ze Stanisławem Potockim Hrabstwo Iwienieckie weszło do rodziny Potockich, od 1802 do 1808 r. na mocy transakcji rodzinnej był własnością Feliksa Potockiego. W 1808 r. Hrabstwo Iwienieckie od Feliksa Potockiego odkupił Kazimierz Plewako, starosta kołoboryjski, kawaler Orderu św. Stanisława (1791 r.), w 1808 Prezydent I Departamentu Sądu Głównego Guberni Litewsko-Wileńskiej, a po jego śmierci w 1810 r. na mocy zapisów testamentowych i sprzedaży Hrabstwo podzielone zostało między jego krewnych z rodu Plewako. Właścicielem Iwieńca od 1810 r. do 1854 był Jakub Plewako, potem jego żona Elżbieta z Hubińskich Plewakowa i syn Mateusz Emilian Plewako. Ostatecznie w 1885 r. na miasto Iwieniec zostało zlicytowane z powodu zadłużenia bankowego i trafiło w rosyjskie ręce, gen. N. Kazarynowa, a po kolejnej licytacji od 1902 r. w ręce P.M. Doroguncewa.
W okresie międzywojennym w granicach Polski, w ówczesnym powiecie wołożyńskim w dawnym województwie nowogródzkim.
Iwieniec w latach II RP był miasteczkiem oddalonym od granicy z ZSRR o 16 km. Rzeka Wołma, przepływająca przez miasteczko brała swój początek poza granicą państwową. Położone było na pagórkach i otoczone lasami. „Składało się” z kilkunastu większych i mniejszych uliczek – do najważniejszych należały: Piłsudskiego, 3 Maja, Kościuszki i por. Żwirki. Znajdowały się przy nich najważniejsze budynki administracyjne, prywatne i kościoły:
Przy placu bazarowym (rynku) u zbiegu wymienionych 3 ulic, znajdował się najstarszy kościół w Iwieńcu pod wezwaniem św. Trójcy, istniejący już w XVI w. jako modrzewiowy, potem murowany fundacji Jana Sołłohuba, podskarbiego wielkiego litewskiego, z 1743 r. W dniu 28 listopada 1868 r. wraz z kościołem franciszkańskim św. Michała został zarządzeniem ministra spraw wewnętrznych Rosji Timaszewa zamknięty i oddany prawosławnym, w latach 1880-1885 oba zostały przerobione na cerkwie prawosławne. Spłonął 31 sierpnia 1888 r. w wielkim pożarze Iwieńca od ognia podłożonego „przez mściwą kobietę” i zniszczył „znaczną część miasteczka Iwieńca w powiecie Mińskim” (Gazeta Warszawska, z dn. 30.09.1888 r. nr 257 s. 2-3) i nie został odbudowany, ruiny rozebrano po I wojnie światowej, zaś na fundamentach od strony ulicy Rakowskiej (Kościuszki) wybudowano w 1914 r. (według Br. Króla) niewielką cerkiew, rozebraną po II wojnie światowej. Na tym miejscu w 1998 r. wybudowano nową cerkiew prawosławną. W 1907 roku doszło do zamieszek, z powodu usunięcia przez rosyjską policję postawionego przez katolików krzyża, w trakcie których zginęła stawiająca temu opór kobieta.
Przy wjeździe od strony Wołożyna, za rzeką Wołmą, na tzw. Nowym Mieście, znajdowały się koszary batalionu KOP „Iwieniec” i 2 szwadronu kawalerii KOP, stanowiące ich garnizon do 17 września 1939 roku.
Do ważniejszych budynków w miasteczku zaliczano także: dom gminy żydowskiej, rzeźnię i zbudowane w rynku w końcu XIX wieku hale na placu bazarowym (sukiennice), mieszczące sklepy. Były liczne cegielnie, młyn, kino „Jutrzenka” w Domu Żołnierza i lotnisko przy koszarach. Wszystkich domów w miasteczku było 574, a murowanych tylko 10 – dane z roku 1938. W 1936 r. wybudowano nową szkołę przy ul. Zaklasztornej. Wybrukowano większość ulic, a niektóre oświetlono.
Początek elektryfikacji Iwieńca to rok 1934. Elektrownia została założona przez prywatnych przedsiębiorców i ulokowana za rzeczką w budynkach gospodarczych dawnego dworu Plewaków (wcześniej Sołłohubów, tzw. Biały Dwór), a pracę maszyn elektrowni wykorzystywano jednocześnie do uruchamiania tartaku. W miasteczku były liczne sklepy różnych branż, które „zaspokajały potrzeby ludności”. W 1931 r. Iwieniec liczył 3084 mieszkańców. Obywateli narodowości żydowskiej było 1563, narodowości polskiej 1503, białoruskiej 14, i rosyjskiej 4. Według spisu powszechnego z 1936 r. ogółem na terenie gminy Iwieniec zamieszkiwało 18 148 osób, z tego Polaków 13 587, Białorusinów 2946 i 1592 Żydów. Statystyka nie uwzględnia wojska.
Okoliczna Puszcza Nalibocka była obszarem wzmożonej aktywności żołnierzy ruchu oporu AK. W czasie wojny, 19 lipca 1943, we wsi Borowikowszczyzna niedaleko Iwieńca zostali rozstrzelani przez hitlerowców bł.bł. Józef Achilles Puchała i Karol Herman Stępień, franciszkanie konwentualni z klasztoru w Iwieńcu.
Za II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą wiejskiej gminy Iwieniec. W czasie wojny od września 1939 do czerwca 1941 w ZSRR, od czerwca 1941 do czerwca 1944 wchodziła w skład niemieckiego Komisariatu Rzeszy Wschód, zaś od 1944 ponownie w składzie ZSRR. W okresie sowieckiej i niemieckiej okupacji miasto awansowało do rangi stolicy rejonu, a liczba jego mieszkańców wzrosła dwukrotnie.
19 czerwca Polski Oddział Partyzancki z Obwodu AK Stołpce zdobył Iwieniec i rozbił miejscowy garnizon niemiecki. Miasto było wolne przez kilkanaście godzin. Wydarzenia te przeszły do historii jako „powstanie iwienieckie”. Mszcząc się za poniesioną klęskę, Niemcy zamordowali później około 150 mieszkańców Iwieńca, a wielu innych wywieźli na roboty przymusowe.
Od 1991 w niepodległej Białorusi. W 1998 Iwieniec otrzymał herb wzorowany na herbie szlacheckim Prawdzic rodu Sołłohubów, przedstawiającym złotego lwa na czerwonym polu. Znajduje się tu także muzeum regionalne, kiedyś Feliksa Dzierżyńskiego, (obecnie w jego rodzinnym Dzierżynowie).
4 lipca 2012 samolot wyczarterowany przez szwedzką agencję reklamową Studio Total zrzucił nad Iwieńcem kilkaset pluszowych misiów na spadochronach z przyczepionymi prodemokratycznymi hasłami. Po trzech tygodniach zaprzeczania, że ta sytuacja miała miejsce, w reakcji na to wydarzenie białoruski rząd wydalił ambasadora Szwecji. Incydent ten jest znany jako pluszowy desant.

</doc>
<doc id="981351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981351" title="Fotbal Club Steaua Bucureşti">
Fotbal Club Steaua Bucureşti



</doc>
<doc id="981353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981353" title="Exanthema">
Exanthema



</doc>
<doc id="981354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981354" title="Konkordat polski z 1993 r.">
Konkordat polski z 1993 r.



</doc>
<doc id="981358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981358" title="Nowe Strzałki">
Nowe Strzałki

Nowe Strzałki – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Nowe Miasto nad Pilicą.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="981362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981362" title="Jádson">
Jádson

Jádson, właśc. Jádson Rodrigues da Silva (ur. 5 października 1983 w Londrinie) – piłkarz brazylijski grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Jádson pochodzi z miasta Londrina leżącego w stanie Parana. Piłkarską karierę rozpoczął w klubie Athletico Paranaense z miasta Kurytyba. W jego barwach zadebiutował w 2003 roku w lidze brazylijskiej. W 2003 roku zajął z Athletico Paranaense 12. miejsce w lidze, a w 2004 roku został wicemistrzem. W różnych rozgrywkach (liga, mistrzostwa stanowe) wystąpił dla Athletico Paranaense w 139 meczach i strzelił 50 goli.
W styczniu 2005 roku Jádson przeszedł do ukraińskiego Szachtara Donieck. W lidze ukraińskiej zadebiutował 5 marca w wygranym 3:1 meczu z Wołyniem Łuck. Do końca sezonu wystąpił w 19 meczach Szachtara i strzelił w niech 6 goli oraz wywalczył mistrzostwo kraju. W sezonie 2005/2006 Jádson zagrał w 30 ligowych meczach Szachtara i strzelił 7 bramek oraz drugi raz z rzędu został mistrzem Ukrainy. Natomiast w sezonie 2006/2007 został wicemistrzem kraju oraz wziął udział w fazie grupowej Ligi Mistrzów. W 2008 roku wywalczył z Szachtarem Puchar Ukrainy oraz mistrzostwo kraju. 27 listopada 2008 roku Jádson strzelił hat tricka w wygranym 5:0 meczu Champions League z FC Basel. W 2009 roku zdobył Puchar UEFA, a w 2010 roku ponownie został mistrzem kraju.
W styczniu 2012 podpisał 3-letni kontrakt z São Paulo FC.
Kariera reprezentacyjna.
9 lutego 2011 debiutował w reprezentacji Brazylii w towarzyskim meczu z Francją (0:1).

</doc>
<doc id="981363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981363" title="Jadson">
Jadson

Jadson, właściwie Jadson Cristiano Silva de Morais (ur. 5 listopada 1991 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w portugalskim klubie Portimonense SC.
Kariera klubowa.
Bonsucesso FC.
W 2015 rozgrywał mecze w barwach zespołu Bonsucesso FC w lidze Campeonato Carioca, czyli ligowych mistrzostwach stanu Rio de Janeiro.
Portimonense SC.
1 lipca 2015 podpisał kontrakt z portugalskim klubem Portimonense SC. Zadebiutował w nim 22 sierpnia 2015 w meczu LigaPro przeciwko CD Aves (1:1). Pierwszą bramkę zdobył 3 października 2015 w meczu ligowym przeciwko SC Braga B (2:3). W sezonie 2016/2017 wraz z zespołem zdobył mistrzostwo LigaPro i tym samym wywalczył awans do Primeira Liga. W najwyższej klasie rozgrywkowej w Portugalii zadebiutował 20 stycznia 2018 w meczu przeciwko SC Braga (1:2), pełniąc rolę kapitana. Pierwszą bramkę w Primeira Liga zdobył 14 grudnia 2018 w meczu przeciwko Vitórii Setúbal (3:1).

</doc>
<doc id="981364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981364" title="Nowe Bieliny">
Nowe Bieliny

Nowe Bieliny – część wsi Bieliny, położona w Polsce, w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Nowe Miasto nad Pilicą.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="981365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981365" title="Jádson Rodrigues da Silva">
Jádson Rodrigues da Silva



</doc>
<doc id="981366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981366" title="Jadson Rodrigues da Silva">
Jadson Rodrigues da Silva



</doc>
<doc id="981368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981368" title="Język gan">
Język gan

Język gan () – jeden z głównych języków chińskich używanych powszechnie w Chinach. Jest używany głównie w środkowej części prowincji Jiangxi, a także w prowincjach Hunan, Hubei, Anhui i Fujian. Nazwa języka pochodzi od skróconej nazwy prowincji Jiangxi, przez którą płynie rzeka Gan.
Do jego dialektów należy dialekt nanchang.

</doc>
<doc id="981370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981370" title="Elżbieta Przemyślidka">
Elżbieta Przemyślidka

Elżbieta Przemyślidka (ur. 20 stycznia 1292 w Pradze, zm. 28 września 1330 na Wyszehradzie) – królowa czeska, tytularna królowa Polski, żona Jana Luksemburskiego.
Życiorys.
Elżbieta była córką króla Czech Wacława II i jego żony Guty. Wychowywała się w klasztorze św. Jerzego na Hradczanach (wtedy odrębnego miasta). Za rządów Rudolfa III przeniosła się do Pragi. Na dwór powróciła za czasów Henryka Karynckiego, który chciał ją wydać za szlachcica Ottona z Bergova. Elżbieta nie wyraziła zgody na ten związek i musiała opuścić dwór. Zamieszkała w Pradze pod strażą. Później uciekła do Nymburka.
Z jej udziałem pod koniec czerwca obradował w Pradze sejm, który rozstrzygnął o luksemburskiej kandydaturze na czeski tron. Poselstwo czeskie udało się do króla Henryka VII i zaoferowało koronę jego synowi Janowi wraz z ręką Elżbiety. Wkrótce zawarto umowę. 14 sierpnia 1310 r. Elżbieta wyjechała z Pragi. 31 sierpnia 1310 r. Henryk VII nadał swojemu synowi Czechy w lenno, a następnego dnia w Spirze odbył się ślub. Po trzech tygodniach małżonkowie pojechali do Czech i 7 lutego 1311 r. zostali koronowani.
Małżeństwo, z którego pochodziło siedmioro dzieci, nie okazało się szczęśliwe. Główną przyczyną był młody wiek męża i jego niezbyt dojrzałe zachowanie. Elżbieta mieszkała głównie w Melniku. W 1322 r. uciekła przed Janem do Bawarii, gdzie mieszkała przez trzy lata. Nieco wcześniej zbiegł tam również jej przyrodni brat Jan Volek. Po wyciszeniu konfliktu oboje wrócili do Czech. Elżbieta zmarła w domu swojego przyrodniego brata. Została pochowana w Zbraslaviu.

</doc>
<doc id="981375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981375" title="S.S.C. Napoli">
S.S.C. Napoli



</doc>
<doc id="981376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981376" title="Genoa C.F.C.">
Genoa C.F.C.



</doc>
<doc id="981377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981377" title="A.C. Mantova">
A.C. Mantova



</doc>
<doc id="981378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981378" title="Treviso F.B.C. 1993">
Treviso F.B.C. 1993



</doc>
<doc id="981379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981379" title="Spezia Calcio 1906">
Spezia Calcio 1906



</doc>
<doc id="981381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981381" title="Serie B (2006/2007)">
Serie B (2006/2007)

Serie B w sezonie 2006/2007 zaczęła się 9 września 2006 a skończyła 10 czerwca 2007. 22 zespoły rozegrały po 42 mecze.
Pierwszy raz w Serie B występowały dwa zespoły: Frosinone Calcio i Juventus F.C. Ostatni zespół zaczął sezon z 9 ujemnymi punktami, a A.C. Arezzo z ujemnymi 6 punktami w ramach rozliczeń po aferze Calciopoli.

</doc>
<doc id="981382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981382" title="Żelazna Dama">
Żelazna Dama



</doc>
<doc id="981384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981384" title="ISTP">
ISTP

ISTP (ang. "Introverted Sensing Thinking Perceiving" – Introwertyk Percepcjonista Myśliciel Obserwator) – jeden z typów osobowości według wskaźnika MBTI oraz innych jungowskich testów osobowości. Osoby o tym typie łączą introwersyjne myślenie z ekstrawersyjną percepcją. Przede wszystkim są skoncentrowane na wnętrzu, gdzie zajmują się sprawami racjonalnie i logicznie. Ich drugorzędny styl życia jest skierowany na zewnątrz, gdzie rozpatrują sprawy używając pięciu zmysłów; w dosłowny, konkretny sposób.
Charakterystyka.
ISTP lubią rozumieć, w jaki sposób wszystko działa. Są dobrzy w logicznych analizach i chętnie wykorzystują je w praktycznych sprawach. Lubią rozkładać rzeczy na części i sprawdzać, jak działają. 
ISTP mają duszę poszukiwacza przygód. Interesują ich motocykle, samoloty, skoki spadochronowe, surfing itp. Są całkowicie niezależni i potrzebują możliwości samodzielnego podejmowania decyzji. Nie podążają za zasadami; chcą robić wszystko „po swojemu”. Lubią być w ruchu, są spontaniczni, optymistyczni, szybko się przystosowują i szybko się nudzą. Zwykle mają dobre techniczne umiejętności i dobrą koordynację. Posiadają również naturalną zdolność koncentracji, która sprawia, że mogą być dobrymi sportowcami, tancerzami, czy muzykami. Zwykle nie mają problemów w szkole, ponieważ są introwertykami umiejącymi myśleć logicznie.
ISTP uważają, że ludzie powinni być traktowani sprawiedliwie. Są lojalni i wierni swoim przyjaciołom i nigdy nie robią niczego wbrew swoim zasadom.
Osoby o typie ISTP lubią i muszą czasami spędzać czas samotnie, ponieważ wtedy mogą „uporządkować” w swojej głowie wszystkie informacje, które zebrały ze świata zewnętrznego. 
ISTP unikają osądzania na podstawie własnego systemu wartości, ponieważ uważają, że należy osądzać i podejmować decyzje na podstawie faktów. Nie zwracają uwagi na swoje uczucia i czasami ignorują je. Pod wpływem stresu mogą wybuchnąć złością lub czuć się przeładowani emocjami i uczuciami.

</doc>
<doc id="981385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981385" title="Lara Molinari">
Lara Molinari

Lara Molinari (ur. 1970 w Mediolanie) – włoska rysowniczka i scenarzystka. Obecnie jeden z najpopularniejszych włoskich twórców komiksów z postaciami znanymi z uniwersum Kaczora Donalda.
Komiksy tworzy od 1993 roku, od początku kariery związana z wydawnictwem Mondadori (włoską filią wydawnictwa Egmont). Bohaterem zdecydowanej większości jej prac jest Kaczor Donald, postać ta pojawiła się, do grudnia 2006, w 119 pracach (komiksach, okładkach) artystki. Ważne miejsce w jej twórczości zajmują również Sknerus McKwacz (86 występów) oraz Kaczor Dziobas i Siostrzeńcy (po 56 występów). Stosunkowo często, w zestawieniu z innymi włoskimi rysownikami, tworzy również komiksy z udziałem Myszki Miki - stworzony przez Walta Disneya "gryzoń" pojawił się dotychczas w 21 pracach jej autorstwa.
Pełne dynamicznego humoru prace Lary Molinari, z reguły 20-30 stronicowe, dobrze znane są również w Polsce - regularnie ukazują się one, u boku dzieł takich rysowników jak Massimo Fecchi, Flemming Andersen czy Giorgio Cavazzano, na łamach miesięcznika "Gigant Poleca". Do tej pory polscy czytelnicy mieli okazję poznać m.in. komiksy "Jesteśmy na wczasach", "Jak po dżemie", "Ubaw po pachy" czy "Być, albo nie być czarownicą".

</doc>
<doc id="981387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981387" title="Campeonato Pernambucano">
Campeonato Pernambucano

Campeonato Pernambucano – ligowe mistrzostwa brazylijskiego stanu Pernambuco.
Format.
Série A1
Dwa ostatnie kluby w tabeli sumarycznej (łączącej wyniki obu turniejów) spadają do drugiej ligi (Série A2).
W brazylijskich rozgrywkach ligowych format ulega częstym zmianom.
Kluby.
Série A1
Série A2

</doc>
<doc id="981389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981389" title="Teleewangelizm">
Teleewangelizm

Teleewangelizm – sposób nauczania, ewangelizacji za pomocą mediów jak radio lub telewizja. 
Teleewangelizm został zapoczątkowany w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, gdzie zyskał sobie dość sporą grupę zwolenników. Niektórzy z pastorów prowadzili regularne audycje już od pierwszych dni funkcjonowania radia. Jednym z bardziej znanych teleewangelistów był o. Charles Coughin, którego nauczanie można było usłyszeć w czasie trwania wielkiego kryzysu w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="981397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981397" title="Okiean Nachodka">
Okiean Nachodka

Okiean Nachodka () – rosyjski klub piłkarski z siedzibą w Nachodce, w Kraju Nadmorskim, na Dalekim Wschodzie.
Historia.
Piłkarska drużyna Okiean Nachodka została założona w 1979, chociaż jeszcze wcześniej w latach 1966–1970 miasto reprezentował klub, który nazywał się Rybak i występował w Klasie B, strefie 6 Mistrzostw ZSRR.
Na początku klub zmagał się w regionalnych mistrzostwach Kraju Nadmorskiego. W 1986 startował w Drugiej Lidze, strefie 4 Mistrzostw ZSRR. W 1989 zespół odniósł spory sukces, zdobywając Puchar RFSRR (wówczas republiki związkowej ZSRR). W 1991 drużyna wygrała ligę regionalną.
W latach 1992 i 1993 występowała w rosyjskiej Wyższej Lidze - najwyższej klasie rozgrywkowej Rosji. Po degradacji, w latach 1994–1996 klub występował w rosyjskiej Pierwszej Lidze (2. poziom), następnie spadł do Drugiej Dywizji, gdzie występował do 2010, w grupie wschodniej.
W latach 2011–2017 drużyna grała w regionalnych rozgrywkach Kraju Nadmorskiego, następnie rozwiązana.
Latem 2018 roku pojawił się plan odrodzenia klubu.

</doc>
<doc id="981399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981399" title="Diabli Kamień (Szczyrzyc)">
Diabli Kamień (Szczyrzyc)

Diabli Kamień lub Diabelski Kamień – potężny głaz (ławica piaskowca), znajdujący się u wschodnich podnóży góry Grodzisko w Beskidzie Wyspowym w województwie małopolskim. Różne informacje co do jego lokalizacji wynikają z faktu, że obecnie przez miejsce to przebiega granica między Krzesławicami, a Poznachowicami Górnymi (powiat myślenicki), a także 160 m dalej granica Pogorzan, około 280 m granica wsi Góra Świętego Jana, a w odległości około 1 km granica Szczyrzyca (powiat limanowski) Szczyrzyca.
Opis głazu.
Znajduje się blisko (5 min. marszu) drogi łączącej Raciechowice ze Szczyrzycem – na wzgórzu – na granicy lasu z polami uprawnymi. Jest pomnikiem przyrody nieożywionej. Położony jest na wysokości około 325 m n.p.m., ma 65 m długości, 12 m szerokości i 17–25 m wysokości. Od zachodniej strony ma wysoką, znacznie wychyloną od pionu ścianę, pod którą można schronić się w czasie deszczu. Nie jest jednolitą bryłą – posiada liczne wnęki, wyżłobienia, spękania, a na szczycie niewielkie wgłębienia, w których gromadzi się woda po deszczu. Szczyt, na który da się wejść od południowej strony, zwieńczony jest metalowym, zabetonowanym krzyżem. Również w pobliżu Diablego Kamienia, na polu po jego zachodniej stronie stoi duży drewniany krzyż.
Zbudowany jest ze średnio i gruboziarnistych piaskowców ciężkowickich przegradzających pstre łupki będące bardziej podatne na wietrzenie. Według Mieczysława Klimaszewskiego Diabli Kamień został odcięty od strony południowej i północnej przez potoki, zaś od strony wschodniej i zachodniej został wypreparowany z otaczających go łupków przez denudację. Reszta dokonała się w wyniku wietrzenia.
Pustelnia przy Diablim Kamieniu.
Diabli Kamień był i jest popularnym celem turystycznym. O jego dużej atrakcyjności stanowił nie tylko sam kamień, ale również fakt, że od 1810 do 1995 r. w pustelni obok niego mieszkali pustelnicy z klasztoru cystersów w Szczyrzycu. Łącznie było ich 13. Ostatni, Zygmunt Młynek, mieszkał w niewielkiej pustelni o wymiarach ok. 2 × 2,5 m, na placyku pod wschodnią ścianą kamienia. Spał w otwartej trumnie, hodował pszczoły, kozy, zajmował się malarstwem i rzeźbą. Otoczył pustelnię siatką, wybetonował podwórze. Codziennie chodził do klasztoru w Szczyrzycu na mszę i obiad. Obok jego pustelni stała niewielka kaplica pod wezwaniem Matki Boskiej Niepokalanie Poczętej i szopka dla kóz. Pod lasem znajduje się jeszcze kaplica św. Benedykta. Pustelnik chętnie rozmawiał z turystami wypytującymi o szczegóły jego życia. Był to pobożny i życzliwy ludziom człowiek. Musiał się wyprowadzić z powodu konfliktu z właścicielką terenu, która żądała od niego ponoć niebotycznej sumy za dzierżawę, pobierała też opłaty od turystów. W drugiej połowie lat 90. XX wieku próbowała w pustelni zamieszkać zakonnica, ale również musiała zrezygnować z powodu konfliktu z właścicielką.
Diabli Kamień znajduje się w Krzesławicach na przysiółku Smykań w gminie Raciechowice. Jednak we wszystkich dotychczasowych przewodnikach kamień ten kojarzony był z miejscowością Szczyrzyc w gminie Jodłownik, zapewne dlatego, że pustelnik związany był z klasztorem w Szczyrzycu. Od czasu wyprowadzenia się pustelnika kapliczka i pustelnia znajdujące się na prywatnym terenie niszczeją. Gminy Raciechowice i Jodłownik czynią starania o przejęcie terenu, by móc właściwie konserwować te obiekty. Wszystko to są obiekty drewniane, wybudowane w 1886 staraniem pustelnika Antoniego Rapa. Prowadzi obok nich małopolski szlak architektury drewnianej.
Legenda związana z głazem.
Z kamieniem związana jest legenda, według której diabeł nie mogąc ścierpieć istniejącego w Szczyrzycu klasztoru nawracającego ludzi od grzechu, porwał wielki kamień, by go zrzucić na klasztor. Było to w 1234 r. Jednak modlitwy zakonników i dźwięk bijących na Anioł Pański dzwonów klasztoru sprawiły, że diabeł stracił moc. Nie mogąc unieść kamienia, upuścił go w lesie, 3 km przed klasztorem. Na ścianach kamienia można podobno dostrzec 5 wgłębień od palców diabła.
Asumptem do powstania legendy były zapewne także fragmenty meteorytu do dziś przechowywane w klasztorze.
Wspinaczka skalna.
Wysokość ścian wspinaczkowych przekracza 12 m. 12 dróg wspinaczkowych zostało w pełni ubezpieczonych (większość z nich jest sztuczna), na pozostałych wspinaczka tradycyjna lub bouldering. W sumie jest 35 dróg, większość trudnych (VI do VI.4+w skali polskiej lub 5 do 7c w skali francuskiej). Skała znajduje się na terenie prywatnym i wspinaczka możliwa tylko po uzgodnieniu z właścicielką terenu.

</doc>
<doc id="981401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981401" title="Wasyl Mizernyj">
Wasyl Mizernyj



</doc>
<doc id="981402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981402" title="Pustelnia św. Benedykta">
Pustelnia św. Benedykta



</doc>
<doc id="981403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981403" title="Dhammapada">
Dhammapada

Dhammapada (skt. Dharmapada (धम्मपद); chiń. Fajujing (法句経); kor. 법구경 Pŏpku kyŏng; jap. Kōkku-kyō; wiet. Kinh Pháp cú) – zbiór mów Buddy.
Jest to jedna z części tekstu "Khuddaka Nikaya" (tzw. mniejszego zbioru), która stanowi piątą część "Suttapitaki". Składa się z 423 wersów podzielonych na 26 rozdziałów i zawiera zbiór moralnych mów Buddy, które do dziś cieszą się niesłabnącym powodzeniem. Uczą się ich i młodzi mnisi hinajany i czytane są w mahajanie. Wielokrotnie także były wydawane w zachodnim kręgu kulturowym
Tłumaczenia na język chiński:

</doc>
<doc id="981406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981406" title="Cantedeskia">
Cantedeskia

Cantedeskia, kalijka, kalia ("Zantedeschia" Spreng.) – rodzaj roślin z rodziny obrazkowatych, obejmujący 8 gatunków pochodzących ze środkowo-południowej Afryki, z jednym gatunkiem introdukowanym na wszystkich kontynentach z wyjątkiem Antarktydy. Z uwagi na bardzo atrakcyjne kwiatostany i ulistnienie cantedeskie, zarówno gatunki botaniczne, jak i ich kultywary, są szeroko uprawiane na świecie jako rośliny ozdobne.
Rozmieszczenie geograficzne.
Cantedeskie pochodzą ze środkowo-południowej Afryki (od Nigerii do Tanzanii i RPA). Cantedeskia etiopska została introdukowana do Europy najprawdopodobniej w XVII wieku. Obecnie uznaje się ten gatunek za naturalizowany w Europie (na Azorach, Maderze, Półwyspie Iberyjskim, Korsyce, Półwyspie Bałkańskim oraz w Wielkiej Brytanii, Niemczech, Grecji, Irlandii i Szwecji), w Ameryce Północnej (zachodnie Stany Zjednoczone) w Ameryce Środkowej (Kostaryka i Nikaragua), w Ameryce Południowej (Ekwador), na Wyspach Towarzystwa w Oceanii oraz w Australii i Nowej Zelandii. W wielu miejscach uznany jest za groźny gatunek inwazyjny, wypierający roślinność rodzimą.
Systematyka.
Rodzaj należy do monotypowego plemienia "Zantedeschieae" w podrodzinie "Aroideae" z rodziny obrazkowatych ("Araceae").

</doc>
<doc id="981408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981408" title="Kalla">
Kalla



</doc>
<doc id="981409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981409" title="Vasas Sport Club">
Vasas Sport Club



</doc>
<doc id="981410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981410" title="Glenavon Football Club">
Glenavon Football Club



</doc>
<doc id="981411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981411" title="Royal Antwerp Football Club">
Royal Antwerp Football Club



</doc>
<doc id="981412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981412" title="Berner Sport Club Young Boys">
Berner Sport Club Young Boys



</doc>
<doc id="981413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981413" title="Dukla Praha">
Dukla Praha



</doc>
<doc id="981414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981414" title="Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1957/1958)">
Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1957/1958)

W sezonie 1957/1958 rozegrano trzecią edycję Pucharu Europy Mistrzów Klubowych, którego kontynuacją jest dzisiejsza Liga Mistrzów UEFA. W turnieju wystąpiły dwadzieścia cztery drużyny. Mecz finałowy rozegrany 28 maja 1958 na Stadionie Heysel zakończył się zwycięstwem Realu Madryt nad AC Milan 3:2. 6 lutego 1958 doszło na lotnisku w Monachium do katastrofy samolotu z zawodnikami Manchesteru United, wracającymi z meczu ze Crveną Zvezdą. Ośmiu z nich zginęło.

</doc>
<doc id="981415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981415" title="Campeonato Piauiense">
Campeonato Piauiense

Campeonato Piauiense - ligowe mistrzostwa brazylijskiego stanu Piauí.
Kluby.
Pierwsza liga
Druga liga

</doc>
<doc id="981419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981419" title="Hotel Kosmos (Moskwa)">
Hotel Kosmos (Moskwa)

Zespół hotelowy „Kosmos” (ros. Гостиничный комплекс «Космос») to jeden z największych hoteli w Moskwie znajdujący się w północno-wschodnim okręgu administracyjnym miasta w pobliżu stacji metra WDNCh linii Kałużsko-Ryskiej.
Z 1777 pokojami jest to największy hotel Rosji pod względem liczby pokoi.
Został zbudowany przy współudziale firm francuskich na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1980. Został oficjalnie otwarty 18 lipca 1979. W czasie związanego z tym wydarzenia uroczystości śpiewał m.in. piosenkarz francuski Joe Dassin.
Elewacja frontowa hotelu skierowana jest w kierunku Ogólnorosyjskiego Centrum Wystawowego i znajdującego się przy jego głównym wejściu Pomnika Zdobywców Kosmosu, a w dalszej perspektywie – wieży telewizyjnej Ostankino.
9 maja 2005 prezydenci Rosji Władimir Putin i Francji Jacques Chirac odsłonili przed hotelem pomnik Charles'a de Gaulle'a z okazji 60. rocznicy Dnia Zwycięstwa.
Hotel ma 25 pięter (plus jedno techniczne) i może przyjąć do 3 tysięcy gości.

</doc>
<doc id="981424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981424" title="Erland Johnsen">
Erland Johnsen

Erland Johnsen (ur. 5 kwietnia 1967 w Moss, Norwegia) – norweski trener piłkarski i piłkarz, występował na pozycji obrońcy.
Kariera.
Karierę piłkarską rozpoczynał w klubie Moss FK W 1988 został sprzedany do Bayernu Monachium, z którym zdobył dwa mistrzostwa Niemiec w 1989 oraz 1990. W grudniu 1989, przeszedł do angielskiego klubu Premier League – Chelsea, w którym spędził 8 sezonów. Na początku pobytu w klubie Johnsen nie mógł się odnaleźć, większość sezonu spędził na ławce rezerwowych. Dopiero w następnych sezonach, trenerzy i kibice poznali go jako nieustępliwego i twardego obrońcę. W sezonie 1994/95 wygrał głosowanie kibiców londyńskiego na najlepszego zawodnika sezonu.
Krótko po wywalczeniu w 1997 FA Cup, powrócił do Norwegii, gdzie grał w klubach: Rosenborg BK oraz Strømsgodset IF do zakończenia kariery w czerwcu 1999.
Reprezentacja Norwegii.
Był solidnym fundementem obrony reprezentacji Norwegii, z którą rozegrał 24 spotkania strzelając 2 bramki.

</doc>
<doc id="981425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981425" title="Mechaniczny przerób słomy lnianej">
Mechaniczny przerób słomy lnianej

Mechaniczny przerób słomy lnianej – trzeci, ostatni, etap obróbki słomy w procesie pozyskiwania włókna z roślin włóknistych (len, konopie), polegający na oddzieleniu paździerzy od włókna (łyka) oraz oczyszczeniu włókna lnianego. Włókna pozyskiwane z tych roślin określa się mianem "włókien łykowych".
Fazy przerobu mechanicznego.
Fazy tego procesu to:
Metody przerobu.
Przerób mechaniczny słomy lnianej może odbywać się ręcznie, przy użyciu prostych urządzeń lub mechanicznie na dużych zespołach międląco-trzepiących.
Ręcznie.
Międlenie - przy tej czynności używa się międlicy. Jest to proste urządzenie wykonane z 3 listew wykonanych z twardego drewna, umieszczonych na podstawie umożliwiającej wykonywanie pracy w pozycji wyprostowanej. Załączona fotografia przedstawia międlenie wykonywane przy użyciu międlicy. W procesie tym część zdrewniała łodyg zostaje połamana i częściowo oddzielona od włókna. W wyniku tego zabiegu otrzymuje się półprodukt, który należy poddać trzepaniu w celu usunięcia paździerzy. 
Trzepanie - faza, podczas której usuwana jest reszta paździerzy z włókna. Czynność tę wykonuje się również przy pomocy prostego urządzenia zwanego trzepakiem. Jest to rodzaj wirnika napędzanego ręcznie przy pomocy korby, wyglądem przypominającego śmigło wiatraka. Garść zmiędlonej słomy umieszcza się w zacisku w taki sposób, że część słomy znajduje się w zasięgu działania łopat trzepaka. Obracający się wirnik trzepaka uderza łopatami w połamaną słomę, wytrzepując z niej paździerze. W wyniku otrzymuje się włókno długie trzepane, które następnie poddawane jest czesaniu.
Czesanie - operacja również wykonywana jest ręcznie przy użyciu drewnianych lub metalowych grzebieni. Zabieg ma na celu rozdzielenie tasiemek włókien, wyczesanie włókien krótkich (pakuł) i usunięcie pozostałych jeszcze po trzepaniu paździerzy. Włókno krótkie, po dodatkowym oczyszczeniu wykorzystuje się do wytwarzania przędz zgrzebnych, a paździerze i odpady uzyskane podczas trzepania i czesania wykorzystuje się jako materiał uszczelniający lub izolacyjny.
Mechanicznie.
Zespół międląco-trzepiący składa się z międlarki i turbiny trzepiącej. Zespół obsługiwany jest przez 6 do 8 pracowników.
Międlenie.
Zespół międlący (międlarka) to od 1 do 12 par wałków międlących. Przy przerobie konopi stosuje się międlarki wyposażone nawet w 24 pary wałków międlących. Kolejne pary wałków międlących posiadają różne profile zębów, dzięki czemu słoma jest zgniatana i łamana pod różnymi kątami. Ułatwia to oddzielanie i wytrzepywanie paździerzy. Najczęściej stosowane profile to: prostoliniowy, falisty prostoliniowy, falisty śrubowy (lewo- i prawoskrętny). Tę fazę procesu obsługuje 3-5 pracowników.
Równomierną warstwę słomy podaje się do międlarki pod niewielkim kątem, łodygi niemal równolegle do wałków. Podczas międlenia słoma zostaje zgnieciona i usuwana jest duża ilość paździerzy. Słoma wychodząca z międlarki odbierana jest przez pracownika, który następnie, formując równomierną warstwę, podaje ją do pierwszej sekcji turbiny trzepiącej. Paździerze wytrzepane z włókna podczas tej operacji opadają do specjalnego kanału, z którego za pomocą dużego wentylatora transportowane są do magazynu paździerzy. Tutaj są prasowane w bele po 100 kg i magazynowane. Stanowią surowiec do produkcji płyt paździerzowych, które właściwościami są zbliżone do płyt wiórowych. Niektóre roszarnie mają własne oddziały produkcji tych płyt, a inne odsprzedają paździerze zakładom płyt paździerzowych.
Trzepanie.
Słoma podawana do transportera zakleszczana jest częścią korzeniową między dwoma specjalnie wyprofilowanymi pasami gumowymi. Transporter przemieszcza słomę między parą bębnów trzepiących, które trzepią część wierzchołkową słomy. 
Z pierwszej sekcji, częściowo wytrzepana słoma (włókno), transportowana jest do drugiej sekcji, która jest przesunięta względem pierwszej o kilkanaście centymetrów. Przesunięcie to powoduje, że druga sekcja zakleszcza wytrzepane już włókno, a pomiędzy bębny trzepiące tej sekcji wprowadzana jest niewytrzepana część korzeniowa słomy. Długość każdej sekcji trzepiącej (bębnów) wynosi ok. 2,5 m. Wytrzepki opadają na transportery taśmowe umieszczone pod każdą sekcją. Transportery umieszczone w pomieszczeniu położonym o jedną kondygnację niżej niż turbina przenoszą wytrzepki do pakularek. Jeden transporter zbiera wytrzepki z części korzeniowej łodyg słomy a drugi z części wierzchołkowej łodyg. Wytrzepki te są również oddzielnie przerabiane w następnych procesach.
Oczyszczone włókno, odbierane na wyjściu drugiej sekcji trzepiącej, jest sortowane na włókno długie i niedotrzep, który jest przeznaczony do przerobu na pakularkach. Z niedotrzepu, po obróbce na pakularkach, uzyskuje się przędzę pakulaną wysokiej jakości niewiele odbiegającej od jakości przędzy czesankowej produkowanej z włókna długiego. Niedotrzep klasyfikowany jest jako najwyższy numer włókna krótkiego i z niewielkim dodatkiem włókien niższych numerów jest surowcem do produkcji wysokiej jakości przędz zgrzebnych.
Produkty procesu trzepania.
W wyniku tego procesu otrzymuje się:
Włókno długie.
Podstawowym produktem procesu trzepania jest włókno długie. Oczyszczone włókno jest sortowane, klasyfikowane i pakowane w luźne wiązki po 20 kg. W tej postaci dostarczane jest do działu przygotowawczego przędzalni – czesalni.
Wytrzepki.
Powstające wytrzepki, zawierające splątane, nieoczyszczone włókna krótkie i paździerze, są następnie poddane przerobowi na pakularkach celem rozdzielenia tych produktów. Wytrzepki spod każdej sekcji turbiny trzepiącej przenoszone są przy pomocy transporterów taśmowych na stoły robocze pakularek.
Obróbka włókna krótkiego (pakuł).
Przerobu wytrzepek i oczyszczania włókna krótkiego dokonuje się na zespołach pakulanych (pakularkach) obsługiwanych przez 3-4 pracowników. Każda pakularka składa się z 2-3 sekcji międląco-trzepiących i wytrząsaczy. Zadaniem sekcji międląco-trzepiącej jest zgniecenie przyschłych paździerzy, a co najmniej jedna para bębnów trzepiący ma za zadanie ich oddzielenie od włókna. Wytrząsacze to szczeblakowe transportery wprawiane w ruch drgający, które oddzielają pozostałe jeszcze paździerze. Na wyjściu pakularki włókno jest sortowane i partie niedoczyszczone wracają na początek pakularki do powtórnego czyszczenia. 
Podczas odbioru z pakularki włókno jest sortowane i klasyfikowane. Rozróżnia się 4 klasy (numery) włókna krótkiego:
Klasy uzyskiwanego włókna bardzo ściśle zależą od poprzednich procesów. Błędy w procesie roszenia i suszenia słomy obniżają jakość włókna. Sklasyfikowane włókno jest transportowane do magazynu włókna krótkiego gdzie jest prasowane w bele po 60 kg, każda klasa oddzielnie. W tej postaci są transportowane do działu przygotowawczego przędzalni, gdzie poddawane są zgrzebleniu. Paździerze jako produkt uboczny powstające w tej operacji transportowane są przy pomocy wentylatorów do magazynu paździerzy. Odpady roszarnicze są prasowane w bele, podobnie jak włókno i w tej postaci transportowane do zakładów papierniczych.

</doc>
<doc id="981426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981426" title="Dharmakirti">
Dharmakirti

Dharmakirti (7 wiek) ("Dharmakīrti", sans. धर्मकीर्ति; chiń. Facheng (法稱); kor. Pǒpch'ing; jap. Hōshō; wiet. Pháp Xứng; tyb. ཆོས་གྲགས་ chos grags) – buddyjski filozof, którego nauki uważane są za podstawę filozofii buddyjskiej.
Życiorys.
Pochodził z południa Indii z rodziny braminskiej i nawrócił się na buddyzm, zostając mnichem. Studiował u Dharmapali (skt. Dharmapāla) w słynnym klasztorze-uniwersytecie Nalandzie (skt. Nālanda). Wiele podróżował po Indiach nauczając buddyzmu.
Był wybitnym logikiem. Napisał siedem traktatów logicznych, które zachowały aktualność do dziś. Jego filozofia przypomina trochę teorię poznania Kanta, zwłaszcza Nyāyabindu (Kropla logiki).
Jego główne dzieła to Pramānavārttika (Wyjaśnianie kryteriów prawdziwości) oraz Pramānavişcaya (Rozwiązanie dotyczące [problemów] prawdziwości). Traktują one o podstawowych problemach natury wiedzy, jej różnorodnych formach i jej relacji z zewnętrznym światem.
Przez pewien czas był także rektorem Nalandy.
Jest zaliczany do tzw. sześciu ozdób buddyzmu mahajany.

</doc>
<doc id="981438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981438" title="Michał Kubik">
Michał Kubik

Michał Kubik (ur. w Gliwicach) – polski dziennikarz radiowy.
Wykształcenie wyższe – muzykologia w Katedrze Teorii i Historii Muzyki Uniwersytetu Jagiellońskiego. Przez wiele lat w duecie z Tadeuszem Sołtysem prowadził poranne audycje RMF FM. Najpierw Ni w 5 ni w 9, następnie istniejące do dziś Wstawaj szkoda dnia. Wraz z Marzeną Rogalską był gospodarzem „Słonecznego Patrolu”. Kubik rozstał się z RMF FM w 2001. Następnie pracował w krakowskim Radiu Wanda. Pod koniec 2003 roku wrócił na Kopiec Kościuszki i został dyrektorem programowym RMF Classic. Obecnie już tam nie pracuje. Po odejściu z RMF Classic został trenerem i szkoleniowcem z zakresu budowania zespołu, współpracy, komunikacji, przywództwa, zarządzania zmianą.

</doc>
<doc id="981441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981441" title="AZS Politechnika Radom">
AZS Politechnika Radom



</doc>
<doc id="981442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981442" title="Cosmos Nowy Jork">
Cosmos Nowy Jork



</doc>
<doc id="981447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981447" title="Joan Martí Alanís">
Joan Martí Alanís

Joan Martí Alanís (ur. 29 listopada 1928 w El Milà, zm. 11 października 2009 w Barcelonie) – hiszpański duchowny katolicki, biskup Seo de Urgel i zarazem współksiążę episkopalny Andory w latach 1971–2003. 12 maja 2003 odszedł na wcześniejszą o pół roku emeryturę.
Święcenia kapłańskie przyjął 17 czerwca 1951. W latach 1951–1954 studiował na Papieskim Uniwersytecie w Salamance. Nominację na urząd biskupa Seo de Urgel otrzymał 25 listopada 1970.

</doc>
<doc id="981448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981448" title="Maria Weryho-Radziwiłłowiczowa">
Maria Weryho-Radziwiłłowiczowa



</doc>
<doc id="981450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981450" title="Joan Martí Alanis">
Joan Martí Alanis



</doc>
<doc id="981451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981451" title="Joan Marti Alanis">
Joan Marti Alanis



</doc>
<doc id="981452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981452" title="Witold Wandurski">
Witold Wandurski

Witold Wandurski (ur. 8 kwietnia 1891 w Granicy, zm. 1 czerwca 1934 w Moskwie) – polski dramaturg, poeta, publicysta, reżyser, działacz polityczny i kulturalno – oświatowy.
W latach 1916-1919 studiował w Rosji prawo, był wykładowcą w Wolnej Wszechnicy Sztuki oraz reżyserem i kierownikiem polskiego amatorskiego teatru w Charkowie. Po powrocie do Polski kierownik teatru w Łodzi. Działacz Komunistycznej Partii Robotniczej Polski i KPP. Współpracował z "Nową Kulturą". Był współpracownikiem "Kultury Robotniczej", legalnego organu Komunistycznej Partii Robotniczej Polski.
Współzałożyciel dziennika „Republika”, redaktor miesięcznika "Dźwignia". Autor wielu dramatów i plakatów scenicznych. W 1929 wyemigrował do ZSRR.
11 września 1933 został aresztowany i oskarżony o „przygotowanie zbrojnego powstania, szpiegostwo i udział w organizacji kontrrewolucyjnej”. 9 marca 1934 skazany przez Kolegium OGPU na śmierć przez rozstrzelanie, wyrok wykonano 1 czerwca 1934. Pochowany na Cmentarzu Wagańkowskim.
Zrehabilitowany 20 października 1956 postanowieniem Kolegium Wojskowego Sądu Najwyższego ZSRR.
Autor m.in. "Śmierć na gruszy", "W hotelu „Imperializm”", "Nowa scena robotnicza", "Wiersze i dramaty".

</doc>
<doc id="981456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981456" title="Alexis Herman">
Alexis Herman

Alexis Margaret Herman (ur. 16 lipca 1947) – amerykańska polityk, była sekretarz pracy USA, mianowana w 1997 roku przez Billa Clintona.
Pierwsza Afroamerykanka sprawująca urząd sekretarza pracy USA.

</doc>
<doc id="981464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981464" title="Donna Shalala">
Donna Shalala

Donna Esther Shalala (ur. 14 lutego 1941 w Cleveland, Ohio) – amerykańska polityczka, była sekretarz zdrowia i opieki społecznej USA, mianowana w 1993 roku przez Billa Clintona. Swój urząd sprawowała do 2001 roku.
Pochodzi z rodziny libańskich imigrantów, Maronitów.

</doc>
<doc id="981467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981467" title="Robert Reich">
Robert Reich

Robert Bernard Reich (ur. 24 czerwca 1946) – amerykański polityk i ekonomista, były sekretarz pracy USA, mianowany w 1993 roku przez Billa Clintona. Urząd sprawował do 1997 roku. Służył też w administracji prezydentów Geralda Forda i Jimmy'ego Cartera. Obecnie wykłada na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley.

</doc>
<doc id="981481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981481" title="Janet Reno">
Janet Reno

Janet Reno (ur. 21 lipca 1938, zm. 7 listopada 2016) – amerykańska polityk, w latach 1993–2001 prokurator generalna Stanów Zjednoczonych, mianowana przez Billa Clintona.
Była pierwszą kobietą na tym stanowisku. Urząd pełniła przez osiem lat, stając się drugim urzędującym prokuratorem generalnym pod względem długości urzędowania, po Williamie Wircie.
Wcześniej pracowała jako prokurator w Miami.

</doc>
<doc id="981484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981484" title="Komierówko">
Komierówko

Komierówko – osada krajeńska w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sępólno Krajeńskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego. Według danych Urzędu Gminy Sępólno Krajeńskie (XII 2014 r.) liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="981485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981485" title="Włościbórek">
Włościbórek

Włościbórek (do 2009 "Włościborek") – kolonia krajeńska w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sępólno Krajeńskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Nazwa została sformalizowana w 2009.

</doc>
<doc id="981486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981486" title="Porphyrio hochstetteri">
Porphyrio hochstetteri



</doc>
<doc id="981487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981487" title="Parlin (stacja kolejowa)">
Parlin (stacja kolejowa)

Parlin – stacja kolejowa w Parlinie, w gminie Pruszcz, w województwie kujawsko-pomorskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego. Na trasie pasażerów obsługują Przewozy Regionalne.
W roku 2017 stacja obsługiwała 150–199 pasażerów na dobę.
Ruch pociągów.
Z dworca odjeżdżają pociągi PolRegio oraz Arriva. W rozkładzie jazdy pociągów 2020/2021 znajdują się następujące połączenia:

</doc>
<doc id="981488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981488" title="Wolica Nowa">
Wolica Nowa

Wolica Nowa – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="981490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981490" title="Szklana Góra (Kozia Góra)">
Szklana Góra (Kozia Góra)

Szklana Góra (kaszb. "Sklanô Góra") – część wsi Kozia Góra w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Przywidz. Wchodzi w skład sołectwa Kozia Góra.
W latach 1975–1998 Szklana Góra administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="981491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981491" title="Mrm">
Mrm



</doc>
<doc id="981492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981492" title="Tetartemorion">
Tetartemorion



</doc>
<doc id="981493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981493" title="Port lotniczy Kigali">
Port lotniczy Kigali

Port lotniczy Kigali – międzynarodowy port lotniczy położony 12 km na wschód od miasta Kigali. Jest największym portem lotniczym Rwandy. W 2004 obsłużył 135 189 pasażerów.

</doc>
<doc id="981494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981494" title="Trihemitartemorion">
Trihemitartemorion



</doc>
<doc id="981496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981496" title="Wieczny ogień">
Wieczny ogień

Wieczny ogień – opowiadanie polskiego pisarza fantasy Andrzeja Sapkowskiego o wiedźminie ze zbioru "Miecz przeznaczenia".
Fabuła.
Geralt przybywa do Novigradu, miasta chronionego przez Wieczny Ogień. W mieście spotyka swojego przyjaciela, barda Jaskra. Akurat jego ukochana, Vespula, wyrzuciła go z domu za niedotrzymywanie wierności. Wiedźmin natyka się właśnie na scenę wyrzucania. Bard do tego chce wymyślić trzecią zwrotkę do swojej ballady, lecz nie potrafi. Żeby się pocieszyć obaj idą do karczmy. Spotykają tam starego znajomego, niziołka Dainty’ego Biberveldta, kupca. Przysiadają się do niego i rozmawiają. Wkrótce do karczmy wchodzi prawdziwy Dainty. Oszust próbuje uciec, lecz Geralt krępuje go srebrnym łańcuchem i zmusza do przybrania prawdziwej postaci. Okazuje się, że oszust jest dopplerem, istotą, która potrafi przybierać dowolną postać, a także jej zdolności. Okazuje się, że Dudu (tak się bowiem doppler nazywa) zaatakował Dainty'ego, przybrał jego postać i zabrał jego towar. Teraz go sprzedał za korzystną cenę.
Pojawiło się jednak niebezpieczeństwo. Dopplerom w Novigradzie grozi śmierć na stosie. Przyjaciołom robi się żal sympatycznego cudaka i kiedy do karczmy wchodzi straż, wezwana przez karczmarza, pozwalają mu przybrać postać Dainty’ego. Dudu wykorzystuje jednak sytuację i ucieka. Przyjaciele ruszają za nim w pościg. Nie udaje im się go złapać. Zaś zdumionym strażnikom tłumaczą, że Dudu jest kuzynem Dainty’ego, całkiem do niego podobnym. Straż zabiera jednak kupca, by zapłacił podatek za interesy, jakie zawarł w jego imieniu doppler.
Kupiec nie ma jednak pieniędzy na zapłacenie podatku. Prosi Geralta o pomoc w schwytaniu stwora aby go oddać straży. Geralt nie chce jednak, by Dudu skończył na stosie. Ich rozmowę przerywa pojawienie się namiestnika Chappelle’a. Okazuje się, że karczmarz złożył na nich skargę, że chronią dopplera. Na szczęście mu nie uwierzono. Chappelle ostrzega przyjaciół, co im grozi, gdyby słowa karczmarza były prawdą i odchodzi. Do Dainty’ego przybiega kupiec Piżmak, pogratulować mu niezwykle udanego interesu. Kupiec z przyjaciółmi biegnie do banku. Od bankiera Vivaldiego dowiadują się, jakie interesy w jego imieniu zrobił Dudu. Okazuje się, że są one niezwykle trafne.
Geralt, Jaskier i Dainty szukają Dudu. Wreszcie go wypatrują spośród tłumu. Chcą go schwytać, lecz jest on niezwykle przebiegły. W walce z Geraltem przybiera jego postać, nie potrafi jednak zabić wiedźmina. Potrafi bowiem z ludzi kopiować tylko to, co dobre. To co złe już nie, ponieważ tego nie rozumie. Wreszcie przybiera postać Jaskra i wymyśla dla niego trzecią zwrotkę ballady. Chwilę później obrywa od Vespuli. Korzystając z zamieszania Geraltowi udaje się wreszcie związać dopplera. Chwilę później pojawia się Chappelle. Nie aresztuje jednak Dudu, lecz każe mu przybrać postać Dainty’ego. Okazuje się, że on też jest dopplerem. Udaje Chappelle’a, który zmarł dwa miesiące temu. Dochodzi wreszcie do zgody. Dudu oddaje Dainty’emu zarobione pieniądze, Dainty zostaje zwolniony z podatku, Geralt otrzymuje dwadzieścia dwie korony na nową kurtkę i wszystko kończy się dobrze. By przypieczętować przyjaźń wszyscy razem idą do domu publicznego.
Adaptacja.
Fabułę opowiadania wykorzystał Michał Szczerbic do scenariusza 7. odcinka serialu Marka Brodzkiego "Wiedźmin". Geralta zagrał Michał Żebrowski, Jaskra Zbigniew Zamachowski, a Dudu Iwo Pawłowski.

</doc>
<doc id="981497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981497" title="Hemitartemorion">
Hemitartemorion



</doc>
<doc id="981500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981500" title="Jadwigów (województwo wielkopolskie)">
Jadwigów (województwo wielkopolskie)

Jadwigów – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Zobacz też: Jadwigów 

</doc>
<doc id="981503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981503" title="BMW Open">
BMW Open

BMW Open – męski turniej tenisowy kategorii ATP Tour 250 zaliczany do cyklu ATP Tour. Rozgrywany na kortach ceglanych w niemieckim Monachium od 1974 roku.

</doc>
<doc id="981504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981504" title="Iszkołdź">
Iszkołdź

Iszkołdź (biał. Ішкалдзь, "Iszkałdź") – wieś, dawne miasto na Białorusi w rejonie baranowickim obwodu brzeskiego, położona nad rzeką Uszą, około 50 km na południowy zachód od Nowogródka, 40 km od Baranowicz, na zachód od drogi Baranowicze - Stołpce.
Prywatne miasto szlacheckie położone było w końcu XVIII wieku w powiecie nowogródzkim województwa nowogródzkiego.
Historia.
Wieś należała w XV wieku do rodu Niemirowiczów. Przed 1472 starosta witebski i smoleński Mikołaj Niemirowicz wybudował tu murowany kościół św. Trójcy, jeden z najstarszych kościołów murowanych w Wielkim Księstwie Litewskim i obecnie najstarszy na terenie Białorusi.
Wieś przeszła do rodziny Illiniczów, później Radziwiłłów. W 1579 roku miejscowość otrzymała prawa miejskie za panowania króla Stefana Batorego i w 1598 roku wymieniany był tu rynek, dwie ulice i 70 budynków. W 1793 roku po II rozbiorze Rzeczypospolitej na terytorium Imperium Rosyjskiego. W XIX wieku należał do rodziny Wittgensteinów. W okresie II Rzeczypospolitej miejscowość znalazła się w powiecie baranowickim województwa nowogródzkiego z około 700 mieszkańcami.
W 1939 roku miejscowość znalazła się na terenie Białoruskiej SRR, a od 1991 roku niepodległej Białorusi.
Pomniki.
W pobliżu kościoła Trójcy Przenajświętszej znajduje się symboliczny grób Wincentego Łotarewicza, proboszcza parafii katolickiej w Iszkołdzi. Był on aresztowany w 1919 roku przez bolszewików, uwięziony w Mirze, rozstrzelany 19 marca tego samego roku i pochowany w nieznanym miejscu. Symboliczną mogiłę parafianie wznieśli na początku lat 20. XX wieku. Nagrobek ma formę czarnego granitowego kamienia zwieńczonego krzyżem łacińskim. Znajduje się na nim napis: "Ksiądz Wincenty Łotarewicz/Żył lat 38. Zamordowany przez wrogów Kościoła 19 marca 1919 roku w zamku Mirskim".

</doc>
<doc id="981506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981506" title="Hardstep">
Hardstep

Hardstep to podgatunek muzyki drum and bass, który wyłonił się po 1994 roku. Łączy w sobie elementy drum and bass i industrial techno. Od dominującego wówczas jungle odróżniał go mocny i bardziej regularny werbel oraz dominująca warstwa basowa.
Jedni z przedstawicieli tego podgatunku to:
Technical Itch, SPOR, Counterstrike, TZA, SPL, Noisia, Raiden

</doc>
<doc id="981508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981508" title="Trihemiobol">
Trihemiobol



</doc>
<doc id="981509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981509" title="Spirogerman">
Spirogerman

Spirogerman ("spirogermanium", S 99 A, SPG, Spiro-32) – syntetyczny, organiczny związek germanu hamujący syntezę DNA, RNA i białek, mający więc potencjalne działanie przeciwnowotworowe. Zakończone zostały badania kliniczne II fazy dotyczące zastosowania związku w chemioterapii nowotworów narządów płciowych kobiet, glejaków, zaawansowanego raka gruczołowego sutka, raka płuc innego niż drobnokomórkowy, przerzutów raka płuc, przerzutów czerniaka złośliwego, zaawansowanego raka nerkowokomórkowego, przerzutowych nowotworów przewodu pokarmowego, chłoniaków i przerzutów albo wznowy raka żołądka. Jak dotąd, nie rozpoczęto żadnego badania klinicznego III fazy. Innymi możliwymi zastosowaniami spirogermanium są leczenie reumatoidalnego zapalenia stawów i choroby Chagasa. Lek wywołuje odwracalne objawy neurotoksyczne i pneumotoksyczne i podawany jest dożylnie.

</doc>
<doc id="981510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981510" title="Triobol">
Triobol



</doc>
<doc id="981511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981511" title="Tritartemorion">
Tritartemorion



</doc>
<doc id="981512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981512" title="Dychlino">
Dychlino

Dychlino (kaszb. "Dëchlëno") – kolonia w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Wicko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="981513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981513" title="Kolofon (miasto)">
Kolofon (miasto)

Kolofon, "Kolophon" – miasto greckie w Jonii położone w głębi lądu nad rzeką Halesos. Zostało założone prawdopodobnie przez synów ateńskiego króla Kodrosa w XI wieku p.n.e. W starożytności podawano je jako jedno z prawdopodobnych miejsc narodzin Homera. W mieście działała mennica.

</doc>
<doc id="981514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981514" title="Radioodległościomierz">
Radioodległościomierz

Radioodległościomierz – rodzaj pokładowego urządzenia radarowego danego statku powietrznego, które współpracuje z określonym transponderem naziemnym. Określona suma czasów przebiegu sygnału z radiodalmierza do transpondera oraz z powrotem do samolotu określa odległość od transpondera.

</doc>
<doc id="981515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981515" title="Kolophon">
Kolophon



</doc>
<doc id="981517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981517" title="Roziglitazon">
Roziglitazon



</doc>
<doc id="981519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981519" title="Zgromadzenie Narodowe (Armenia)">
Zgromadzenie Narodowe (Armenia)

Zgromadzenie Narodowe (orm. Ազգային Ժողով, "Azgajin Żoghow") – jednoizbowy parlament Armenii. Składa się z co najmniej 101 członków, wybieranych na pięcioletnią kadencję. Posłowie są wyłaniani w systemie proporcjonalnym przy zastosowaniu pięcioprocentowego progu wyborczego dla partii i siedmioprocentowego dla koalicji wyborczych. 4 miejsca są zarezerwowane dla mniejszości narodowych.

</doc>
<doc id="981521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981521" title="Sasinko">
Sasinko

Sasinko – część wsi Sasino w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Choczewo, na obszarze Pobrzeża Kaszubskiego. Nie posiada sołtysa, należy do sołectwa Sasino.
W latach 1975–1998 Sasinko administracyjnie należało do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="981522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981522" title="Vietnam Airlines">
Vietnam Airlines

Vietnam Airlines – wietnamskie narodowe linie lotnicze z siedzibą w Hanoi. Obsługują połączenia z Azją, Europą i Australią. Głównym węzłem jest Port lotniczy Hanoi i Port lotniczy Tân Sơn Nhất.
Flota.
Na wrzesień 2022 r. flota Vietnam Airlines liczyła średnio 7,8 roku i składała się z:
68 Airbus A321
13 Airbus A350
1 ATR 72
15 Boeing 787-9

</doc>
<doc id="981524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981524" title="Antiochos IV">
Antiochos IV



</doc>
<doc id="981526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981526" title="Krzesiniec">
Krzesiniec

Krzesiniec – nieoficjalna część wsi Sasino, położonej w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Choczewo.
Miejscowość leży na Wybrzeżu Słowińskim.
Jest częścią sołectwa Sasino.
Nazwę "Krzesiniec" wprowadzono urzędowo w 1948 roku. Poprzednią niemiecką nazwą było "Belle Alliance".
Nazwy Krzesiniec już jednak nie ujęto w "Wykazie urzędowych nazw miejscowości" z 1981 r.. Nazwa nie figuruje też w "Wykazie urzędowych nazw miejscowości i ich części" z 2012 r.
Krzesiniec jest oznaczony na niektórych mapach urzędowych, a także figuruje w dokumentach gminnych i Państwowym Rejestrze Nazw Geograficznych.

</doc>
<doc id="981527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981527" title="Iguanodontia">
Iguanodontia



</doc>
<doc id="981528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981528" title="WIG-deweloperzy">
WIG-deweloperzy

WIG-deweloperzy – subindeks giełdowy na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie, obliczany od 15 czerwca 2007 r.
Formuła obliczania:
formula_1

</doc>
<doc id="981532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981532" title="Kościół Trójcy Przenajświętszej w Iszkołdzi">
Kościół Trójcy Przenajświętszej w Iszkołdzi

Kościół Trójcy Przenajświętszej w Iszkołdzi znajduje się we wsi Iszkołdź na terenie obecnej Białorusi w rejonie baranowickim obwodu brzeskiego i jest obecnie najstarszym kościołem rzymskokatolickim na terenie tego kraju.
Historia.
Kościół (krótka hala nakryta w prezbiterium sklepieniem kryształowym) wzniesiony został z fundacji starosty witebskiego i smoleńskiego Mikołaja Niemirowicza (Mikołaja Niemiry) około roku 1472 w stylu gotyckim. Położony na niewielkim wzniesieniu. W połowie XVI wieku kolejny właściciel majątku Mikołaj Czarny Radziwiłł zamienił kościół katolicki na zbór kalwiński. W tym okresie zniszczeniu uległ mur cmentarny otaczający kościół. W 1641 znów zaczął pełnić funkcję kościoła przywrócony do tej funkcji przez Radziwiłłów. 
W czasie wojny polsko-rosyjskiej 1654-1667 kościół został zniszczony. Od 1793 na terenie Imperium Rosyjskiego. W wyniku represji po powstaniu styczniowym w roku 1866 władze carskie zakazały odprawiania mszy, a w 1868 kościół został zamieniony na cerkiew i przebudowany.
W 1918 po odzyskaniu niepodległości przez Polskę zwrócony katolikom. Od 1945 znalazł się na terytorium ZSRR. Władze radzieckie zamknęły kościół w 1969, jednak dzięki postawie ludności nie został on zdewastowany. Po roku 1991, już w granicach niepodległej Białorusi, został zwrócony wiernym i wyremontowany.
Pomnik.
W pobliżu kościoła znajduje się symboliczny grób Wincentego Łotarewicza, proboszcza parafii katolickiej w Iszkołdzi. Został on aresztowany w 1919 roku przez bolszewików, uwięziony w Mirze, rozstrzelany 19 marca tego samego roku i pochowany w nieznanym miejscu. Symboliczną mogiłę parafianie wznieśli na początku lat 20. XX wieku. Nagrobek ma formę czarnego granitowego kamienia zwieńczonego krzyżem łacińskim. Znajduje się na nim napis: "Ksiądz Wincenty Łotarewicz/Żył lat 38. Zamordowany przez wrogów Kościoła 19 marca 1919 roku w zamku Mirskim".

</doc>
<doc id="981534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981534" title="Izabela Burgundzka">
Izabela Burgundzka

Izabela Burgundzka (ur. 1270, zm. sierpień 1323 w Chambly) – królowa Niemiec, córka księcia Burgundii Hugona IV i Beatrycze, córki króla Nawarry Tybalda I Pogrobowca.
W 1272 r. została zaręczona z Karolem Flandryjskim, synem późniejszego hrabiego Flandrii Roberta III. Do małżeństwa jednak nie doszło, gdyż Karol zmarł w młodym wieku w 1277 r.
6 lutego 1284 r. w Bazylei Izabela poślubiła króla Niemiec Rudolfa I Habsburga (1 maja 1218 - 15 lipca 1291), syna hrabiego Albrechta IV von Habsburg i Jadwigi, córki hrabiego Ulryka von Kyburg. Rudolf miał wówczas 66 lat, Izabela 14 i była młodsza od większości dzieci Rudolfa z pierwszego małżeństwa z Gertrudą von Hohenberg. Była tylko o rok starsza od jego najmłodszej córki, Guty.
Małżeństwo Rudolfa i Izabeli pozostało bezdzietne. Rudolf zmarł 15 lipca 1291 r. Po jego śmierci Izabela powróciła do Burgundii. 20 listopada 1294 r. jej brat, książę Robert II, nadał jej tytuł pani de Vieux-Château.
W 1292 r. Izabela poślubiła Piotra IX de Chambly, pana de Neaufles, który zmarł ok. 1319 r. Był on synem Piotra V, pana de Chambly, i Izabeli de Rosny. Izabela miała z nim co najmniej jedną córkę, Joannę de Chambly, panią de Neauphle-le-Chateau. Miała ona dwóch mężów: Filipa de Vienne, pana de Pagny, i Jana de Vergy, pana de Mirebeau. Z pierwszego małżeństwa miała ona syna Hugona, pana de Pagny. Był on przodkiem króla Sardynii Karola Alberta.
Izabela zmarła w 1323 r. i została pochowana w Paryżu.

</doc>
<doc id="981535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981535" title="Azes II">
Azes II

Azes II – w latach 35 p.n.e.-12 p.n.e. król państwa Indo-Scytów znajdującego się w północnej części Indii.

</doc>
<doc id="981536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981536" title="Kamieńsko">
Kamieńsko

Kamieńsko – część wsi Sasino w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Choczewo, na obszarze Pobrzeża Kaszubskiego. Nie posiada sołtysa, należy do sołectwa Sasino.
W latach 1975–1998 Kamieńsko administracyjnie należało do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="981538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981538" title="Joanna Domańska (pianistka)">
Joanna Domańska (pianistka)

Joanna Domańska (ur. 20 września 1959 w Gliwicach) − polska pianistka i pedagog.
Życiorys.
Studiowała w Akademii Muzycznej w Krakowie u prof. Jana Hoffmana i w Akademii Muzycznej w Katowicach w klasie fortepianu prof. Andrzeja Jasińskiego. Studia ukończyła w Katowicach otrzymując dyplom z wyróżnieniem. Swoje umiejętności pianistyczne doskonaliła jako stypendystka rządu francuskiego pod kierunkiem Livii Rév w Paryżu (1986-87). Jest interpretatorką dzieł Karola Szymanowskiego, cenioną również za wykonania utworów Brahmsa, Ravela, Mozarta, Chopina. W 1997 roku, z okazji 60. rocznicy śmierci Karola Szymanowskiego, została uhonorowana medalem jego imienia „w dowód uznania szczególnego wkładu w propagowanie dzieła wielkiego polskiego kompozytora”.
Laureatka międzynarodowych konkursów pianistycznych: im. M. Long i J. Thibaud w Paryżu (VII nagroda w 1981) oraz im. A. Casagrande w Terni we Włoszech (I nagroda w 1982), jak również laureatką Estrady Młodych Festiwalu Pianistyki Polskiej w Słupsku (1982).
Joanna Domańska była zapraszana do udziału w międzynarodowych festiwalach muzycznych, takich jak: Festival dei Due Mondi w Spoleto, Festa Musica Pro w Asyżu, Maggio Musicale Florentino we Florencji, Chopinfestival w Gandawie, Festival de Radio France et de Montpellier, Warszawska Jesień, Dni Kompozytorów Krakowskich, Międzynarodowe Dni Muzyki K. Szymanowskiego w Zakopanem, Festiwal Pianistyki Polskiej w Słupsku.
W 1995 Olympia wydała jej płytę zawierającą nagrania dzieł Karola Szymanowskiego. Płyta była dwukrotnie nominowana do Nagrody Polskiego Przemysłu Fonograficznego „Fryderyk” (OCD 344).
W 2007 ukazała się nakładem wydawnictwa DUX jej kolejna płyta, nagrana wspólnie z Andrzejem Tatarskim, zawierająca między innymi premierę fonograficzną muzyki do baletu „Harnasie” K. Szymanowskiego w wersji na dwa fortepiany. Płyta otrzymała nominację do Nagrody Polskiego Przemysłu Fonograficznego „Fryderyk 2008” (DUX 0576).
W 2008 ukazała się trzecia z kolei monograficzna płyta w wydawnictwie DUX z dziełami Karola Szymanowskiego (Metopy op.29, 12 Etiud op.33, III Sonata op.36, 4 Tańce Polskie). 
Płyta ta otrzymała jedną z najbardziej prestiżowych nagród „Supersonic Award” luksemburskiego magazynu muzycznego „Pizzicato” (DUX 0615).
W 2012 roku wraz z Romanem Widaszkiem (klarnet) i Tadeuszem Tomaszewskim (róg) jako Trio śląskie nagrała płytę z repertuarem kameralnym polskich kompozytorów "Dobrzyński, Kilar, Lessel – Polish Chamber Music for Wind Instruments", (DUX 0857). Płyta ta uzyskała nominację do Nagrody Muzycznej "Fryderyk" w kategorii muzyka kameralna i fonograficzny debiut roku.
Rok 2016 przyniósł kolejne nagranie w tym składzie tym razem z kompletem dzieł Carla Reinecke na klarnet, róg i fortepian, (DUX 1219). 
Nagrywała dla Polskiego Radia i Telewizji, Radiotelevisione Italiana, Radio France.
Joanna Domańska prowadzi klasę fortepianu w Akademii Muzycznej w Katowicach, bierze udział w pracach jury ogólnopolskich i międzynarodowych konkursów pianistycznych, wykłada na kursach mistrzowskich. Od kilku lat pełni funkcję prezesa Towarzystwa Muzycznego im. Karola Szymanowskiego.
Jest inicjatorką powstania międzynarodowych konkursów muzycznych imienia Karola Szymanowskiego w Katowicach. Od 2012 roku odbyły się dwie edycje tego konkursu w kategoriach kompozycja (2012, 2015) i kwartety smyczkowe (2014, 2017).

</doc>
<doc id="981541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981541" title="Rycerz króla Artura">
Rycerz króla Artura

Rycerz króla Artura – amerykański film fabularny z roku 1995 w reżyserii Jerry’ego Zuckera. W głównych rolach występują: Sean Connery, Richard Gere i Julia Ormond.
Opis fabuły.
Akcja filmu toczy się w Anglii w czasach króla Artura (w tej roli Connery). Samotny wojownik Lancelot (Gere) ratuje z opresji księżniczkę Ginewrę (Ormond), która ma zostać żoną Artura z Camelotu i zakochuje się w niej. Kiedy uwalnia ją z zamku zdrajcy Malaganta (Cross), w nagrodę dołącza do rycerzy Okrągłego Stołu. Walczy ramię w ramię z Arturem przeciw Malagantowi, a po śmierci obu w czasie bitwy o Camelot, sam zostaje królem.

</doc>
<doc id="981542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981542" title="Quadriga">
Quadriga



</doc>
<doc id="981543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981543" title="Janusz Dymek">
Janusz Dymek

Janusz Dymek (ur. 1 lutego 1938 w Knurowie) – polski filolog, reżyser, scenarzysta, producent kinowo-telewizyjny. 
W 1964 Janusz Dymek ukończył studia polonistyczne na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Wrocławskiego, zaś w 1972 studia na Wydziale Reżyserii Filmowej i Telewizyjnej PWSFTiT w Łodzi.

</doc>
<doc id="981544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981544" title="Kierzkówek">
Kierzkówek

Kierzkówek (nazwa oboczna Kierzkowo Małe; kaszb. "Czerzkòwò Môłe") – nieoficjalny przysiółek wsi Kierzkowo w Polsce położony w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Choczewo.
Miejscowość leży na obszarze Pobrzeża Kaszubskiego. Przysiółek wchodzi w skład sołectwa Kierzkowo.
Miejscowość oficjalnie nie figuruje w spisach urzędowych z nr SIMC w systemie TERYT; zapisano wstępnie jej nazwę własną – jak w osnowie, z nazwą oboczną, dla współrzędnych geograficznych (podanych w tabelce obok). Statut dla tego obiektu geograficznego to przysiółek niestandaryzowany.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="981553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981553" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Krakowie (ul. Kopernika)">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Krakowie (ul. Kopernika)

Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny (dzisiaj bardziej znany pod wezwaniem św. Łazarza od nazwy szpitala) – zabytkowy kościół rzymskokatolicki, szpitalny, znajdujący się w Krakowie przy ulicy Kopernika 19, na Wesołej.
Historia.
W 1634 r. biskup sufragan krakowski Tomasz Oborski poświęcił kamień węgielny pod budowę nowego kościoła dla zakonu karmelitów bosych. Budowa jednak trwała latami, przerwana przez wojnę ze Szwecją, została ostatecznie ukończona w 1683 r., wtedy też uroczystej konsekracji nowej świątyni dokonał biskup sufragan krakowski Mikołaj Oborski. Kościół zniszczony został w czasie konfederacji barskiej w 1772 r., odbudowali go w latach 1780-1782 karmelici, którzy opuścili zabudowania klasztorne wraz z kościołem przekazując je siostrom szarytkom w 1787 r.
W tym czasie przybyło kościołowi nowe wezwanie św. Łazarza od patrona szpitala prowadzonego przez siostry szarytki w dawnym klasztorze, obecnie od 1863 kościołem opiekują się księża misjonarze, a w dawnym klasztorze mieściła się administracja szpitala uniwersyteckiego.
Od 2020 roku decyzją metropolity krakowskiego w kościele sprawowane są Msze Św. w klasycznym rycie rzymskim, tzw. msze trydenckie. Duszpasterstwo wiernych tradycji łacińskiej prowadzone jest przez księży Bractwa Kapłańskiego Świętego Piotra i aktualnie jest to jedyne miejsce celebracji starej mszy w Krakowie.
Od 1 stycznia 2023 roku kościół przeszedł we własność spółki miejskiej Agencji Rozwoju Miasta Krakowa. Szpital Uniwersytecki sprzedał część swoich nieruchomości Miastu Kraków, a władze gminy zdecydowały o przeniesieniu własności gruntów i budynków, wśród których był kościół Niepokalanego Poczęcia aportem do spółki komunalnej.
Wygląd i wnętrze.
Kościół jest budowlą barokową, nawiązuje do rzymskiej fasady kościoła karmelitańskiego Santa Maria della Scala. Fasadę wieńczy trójkątny szczyt z rzeźbą N. M. Panny pośrodku oraz z figurami św. Teresy z Ávili i św. Jana od Krzyża w narożnikach. Od strony prezbiterium przylegają dwie wieże których budowę ukończono w 1680 r., zakończone hełmami projektu Karola Zaremby z 1885 r.
Świątynia jednonawowa z kaplicami bocznymi otwierającymi się do nawy głównej wysokimi arkadami. Ołtarz główny, dwuplanowy, perspektywiczny poświęcony jest Niepokalanemu Poczęciu Maryi. Ołtarze barokowe, portale i balustrady wykonano w latach 1685-1688 z czarnego marmuru dębnickiego – jest to najbogatszy w Krakowie zespół dzieł wykonanych z tego materiału, a jednolite wyposażenie wnętrza również należy do rzadkości.

</doc>
<doc id="981554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981554" title="Bychówko">
Bychówko

Bychówko (kaszb. "Bychòwkò" lub "Bichòwkò") – część wsi Bychowo w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino.
Miejscowość położona jest nad Bychowską Strugą.
Osada wchodzi w skład sołectwa Bychowo.
Znajduje się tu zabytkowy młyn wodny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Inne miejscowości o nazwie Bychowo.

</doc>
<doc id="981561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981561" title="What’s My Name? (singel DMX-a)">
What’s My Name? (singel DMX-a)

What's My Name - singel amerykańskiego rapera DMX-a wydany 30 listopada 1999 roku. Promuje jego najlepiej sprzedający się album "...And Then There Was X".
Podkład What's My Name został skomponowany przez Selfa i Irva Gottiego. Do utworu powstał klip, na którym gościnnie wystąpił Jay-Z oraz członkowie grupy Ruff Ryders, Swizz Beatz, Styles P i Drag-On.

</doc>
<doc id="981562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981562" title="Saurornitholestes">
Saurornitholestes



</doc>
<doc id="981563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981563" title="Bytcza">
Bytcza



</doc>
<doc id="981564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981564" title="1982-1992 (album)">
1982-1992 (album)

1982-1992 – kompilacja chronologicznie uszeregowanych piosenek zespołu Europe. Na końcu płyty znajdują się dwa wcześniej niepublikowane utwory: "Sweet love child" oraz "Yesterday's news".

</doc>
<doc id="981565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981565" title="Dromaeosaurus">
Dromaeosaurus



</doc>
<doc id="981566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981566" title="Towarzystwo Muzyczne im. Karola Szymanowskiego">
Towarzystwo Muzyczne im. Karola Szymanowskiego

Towarzystwo Muzyczne im. Karola Szymanowskiego z siedzibą w Willi Atma w Zakopanem działa od 1977 roku, stawiając sobie za cel popularyzację osoby i twórczości Karola Szymanowskiego.
Wśród członków założycieli Towarzystwa znalazły się wielkie postaci polskiego życia muzycznego – Witold Lutosławski, Krzysztof Zanussi, Jerzy Waldorff i Henryk Mikołaj Górecki. Godność członków honorowych przyjęli m.in. Artur Rubinstein, Swiatosław Richter, Henryk Szeryng, Witold Lutosławski, Witold Rowicki, Teresa Chylińska, Andrzej Bachleda-Curuś, Henryk Mikołaj Górecki, Wojciech Kilar, Sir Simon Rattle.
Towarzystwo realizuje swą misję organizując koncerty w „Atmie”, konkursy wykonawcze, lipcowy międzynarodowy festiwal „Dni Muzyki Karola Szymanowskiego”, sympozja i wykłady za granicą (m.in. w Berlinie, Pradze, Bayreuth, Wiedniu) oraz prowadząc działalność wydawniczą.
Zarząd Towarzystwa w 2007 roku, ogłoszonym przez Sejm Rzeczypospolitej „Rokiem Karola Szymanowskiego” podjął szereg działań, mających na celu ożywienie życia muzycznego w kraju i na świecie w oparciu o bogaty i różnorodny dorobek kompozytorski Patrona Towarzystwa.
Towarzystwo utrzymuje się ze składek członkowskich i darowizn, w tym jednoprocentowego odpisu dla instytucji pożytku publicznego. Członkowie Zarządu pełnią swe funkcje społecznie.
Prezesem Towarzystwa jest prof. Joanna Domańska, a w skład Zarządu Towarzystwa wchodzą m.in. profesorowie: Eugeniusz Knapik, Andrzej Pikul, Andrzej Dutkiewicz i Andrzej Tatarski.

</doc>
<doc id="981567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981567" title="Regionalny Komitet Doradczy Morza Bałtyckiego">
Regionalny Komitet Doradczy Morza Bałtyckiego

Regionalny Komitet Doradczy ds. Morza Bałtyckiego, Bałtycki Regionalny Komitet Doradczy (Baltic Sea Regional Advisory Council – BS RAC) – komitet doradczy Rady Unii Europejskiej powołany decyzją Komisji Wspólnot Europejskich w ramach Wspólnej Polityki Rybołówstwa na mocy decyzji Rady z dnia 19 lipca 2004.
Spotkanie założycielskie Komitetu odbyło się 15 marca 2006 w Kopenhadze. Przewodniczącym Komitetu został Reine Johansson.
Komitet zrzesza podmioty gospodarcze związane z sektorem rybackim krajów bałtyckich oraz organizacje zajmujące się ochroną środowiska naturalnego i praw konsumentów.
Linki zewnętrzne.
Strona BS RAC

</doc>
<doc id="981568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981568" title="Delaminacja">
Delaminacja



</doc>
<doc id="981569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981569" title="Bałtycki Regionalny Komitet Doradczy">
Bałtycki Regionalny Komitet Doradczy



</doc>
<doc id="981570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981570" title="Baltic Sea Regional Advisory Council">
Baltic Sea Regional Advisory Council



</doc>
<doc id="981572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981572" title="BSRAC">
BSRAC



</doc>
<doc id="981574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981574" title="Zespół Hoigne">
Zespół Hoigne



</doc>
<doc id="981577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981577" title="Rubik">
Rubik



</doc>
<doc id="981579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981579" title="La Croix-Saint-Ouen">
La Croix-Saint-Ouen



</doc>
<doc id="981580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981580" title="Kabardyjsko-Bałkarski Obwód Autonomiczny">
Kabardyjsko-Bałkarski Obwód Autonomiczny

Kabardyjsko-Bałkarski Obwód Autonomiczny, Kabardyjsko-Bałkarski OA − obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1922−1936, wchodzący w skład Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Kabardyjsko-Bałkarski OA został utworzony 16 stycznia 1922 r. w wyniku przekształcenia (powiązanego z dość znacznym powiększeniem obszaru) Kabardyjskiego Obwodu Autonomicznego. Tworzenie autonomicznych jednostek terytorialnych dla mniejszości narodowych było częścią polityki tzw. "korienizacji", tj. przyznawania autonomii mniejszościom narodowym zamieszkującym obszary dawnego Imperium, poprzednio dyskryminowanym i rusyfikowanym przez carat.
Pierwotnie Kabaryjsko-Bałkarski OA nie wchodził bezpośrednio w skład Rosyjskiej FSRR, a był częścią Górskiej ASRR, i w pośredni sposób znajdował się w granicach Rosji Radzieckiej. Dopiero w momencie likwidacji Górskiej ASRR (7 lipca 1924 r.) Kabardyjsko-Bałkarski OA stał się bezpośrednio częścią Rosyjskiej FSRR. 5 grudnia 1936 r. poprzez poszerzenie zakresu autonomii i podniesienie rangi Obwód został zlikwidowany i przekształcony w Kabardyjsko-Bałkarską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką
 "Informacje nt. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Kabardyjsko-Bałkarskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republice Kabardyjsko-Bałkarskiej, jak obecnie nazywa się rosyjska jednostka polityczno-administracyjna, będąca prawną kontynuacją Obwodu".

</doc>
<doc id="981581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981581" title="El Gaucho">
El Gaucho

El Gaucho to włoska powieść graficzna, której autorami są Hugo Pratt (scenariusz) i Milo Manara (rysunki), wydana po raz pierwszy w 1983 roku. Po polsku ukazała się nakładem wydawnictwa Egmont Polska w kolekcji "Mistrzowie Komiksu" w czerwcu 2007 roku.
"El Gaucho" to pełna erotyki opowieść, rozgrywająca się w 1806 roku. Ukazuje czas walki Hiszpanów z Anglikami o Wicekrólestwo La Platy, czyli dzisiejszą Argentynę. Historia ukazana jest przez pryzmat losów trzech głównych postaci: irlandzkiej prostytutki, garbatego majtka okrętowego i szkockiego dobosza.
Komiks jest częścią projektu spółki Pratt-Manara, pokazującego czasy kolonizacji Ameryk przez Europejczyków. Poprzednim ich wspólnym dziełem jest "Indiańskie lato" z 1981 roku, wydane także po polsku przez Egmont Polska.

</doc>
<doc id="981582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981582" title="Definitive Collection">
Definitive Collection

Definitive Collection – kompilacja zespołu Europe.

</doc>
<doc id="981586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981586" title="Kabardo-Bałkarski OA">
Kabardo-Bałkarski OA



</doc>
<doc id="981588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981588" title="Elżbieta Tyrolska">
Elżbieta Tyrolska

Elżbieta Tyrolska (ur. ok. 1262, zm. 28 października 1313 w Königsfelden) – królowa Niemiec, córka hrabiego Tyrolu Meinharda II i Elżbiety Wittelsbach, córki księcia Bawarii Ottona II. Jej bratem był Henryk Karyncki.
20 grudnia 1274 r. w Wiedniu poślubiła Albrechta Habsburga (lipiec 1255–1 maja 1308), syna króla Niemiec Rudolfa I i Gertrudy, córki hrabiego Burcharda V von Hohenberg. Albrecht i Elżbieta mieli razem siedmiu synów i pięć córek:
W 1282 r. jej mąż został współwładcą Austrii. Udało mu się umocnić panowanie dynastii Habsburgów w tym kraju, także dzięki pomocy ojca Elżbiety, który został w 1286 r. nagrodzony tytułem księcia Karyntii. W 1298 r. Elżbieta została królową Niemiec. Jej mąż został zamordowany w 1308 r. Elżbieta zmarła pięć lat później. Została pochowana w Königsfelden.

</doc>
<doc id="981589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981589" title="Hermanów (województwo wielkopolskie)">
Hermanów (województwo wielkopolskie)

Hermanów – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Zobacz też: Hermanów 

</doc>
<doc id="981592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981592" title="Komorze Nowe">
Komorze Nowe

Komorze Nowe – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Mapa geoportalu wskazuje w tym miejscu nazwę Komorze Nowomiejskie.

</doc>
<doc id="981598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981598" title="Buriacko-Mongolski Obwód Autonomiczny">
Buriacko-Mongolski Obwód Autonomiczny

Buriacko-Mongolski Obwód Autonomiczny, Buriacko-Mongolski OA (ros. "Буря́т-Монго́льская автоно́мная о́бласть") – obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1922-1923, wchodzący w skład Rosyjskiej FSRR.
Buriacko-Mongolski OA został utworzony 9 stycznia 1922 r. Tworzenie autonomicznych jednostek terytorialnych dla mniejszości narodowych było częścią polityki tzw. korienizacji, tj. przyznawania autonomii mniejszościom narodowym zamieszkującym obszary dawnego imperium, poprzednio dyskryminowanym i rusyfikowanym przez carat.
30 maja 1923 r. Buriacko-Mongolski OA wchodzący w skład Rosyjskiej FSRR został połączony z inną autonomiczną jednostką Buriatów, także noszącą nazwę Buriacko-Mongolskiego OA, wchodzącą jednak w skład Republiki Dalekiego Wschodu. Połączenie to nastąpiło w wyniku zjednoczenia Rosyjskiej FSRR i Republiki Dalekiego Wschodu. Z obu Buriacko-Mongolskich OA utworzono Buriacko-Mongolską Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka (w 1958 r. przemianowaną na Buriacką ASRR).
 "Informacje nt. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Buriacko-Mongolskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republice Buriacji, jak obecnie nazywa się rosyjska jednostka polityczno-administracyjna, będąca prawną kontynuacją Obwodu".

</doc>
<doc id="981599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981599" title="Tokarów">
Tokarów

Tokarów – część wsi Szypłów w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 Tokarów administracyjnie należał do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="981600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981600" title="Buriacko-Mongolski OA">
Buriacko-Mongolski OA



</doc>
<doc id="981601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981601" title="Dąbrowa (Radliniec)">
Dąbrowa (Radliniec)

Dąbrowa – część wsi Radliniec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 Dąbrowa administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="981603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981603" title="Adam Fenton">
Adam Fenton



</doc>
<doc id="981604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981604" title="Ikaźń (agromiasteczko)">
Ikaźń (agromiasteczko)

Ikaźń (biał. Іказнь) – agromiasteczko (do 2009 r. wieś), dawne miasteczko, położone na Białorusi w rejonie brasławskim obwodu witebskiego.
Siedziba parafii prawosławnej (pw. św. Mikołaja Cudotwórcy) i rzymskokatolickiej (pw. Bożego Ciała).
Prywatne miasto szlacheckie położone było w końcu XVIII wieku w powiecie brasławskim województwa wileńskiego.
Historia.
Miasteczko założone na przełomie XV i XVI wieku przez sekretarza królewskiego Jana Sapiehę, który otrzymuje przywilej na budowę zamku. Już w 1515 zamek oblegały wojska moskiewskie, a miasto uległo spaleniu. W czasie wojny w 1561 zamek nie został zdobyty, w 1654 zajęty przez Rosjan w czasie wojny polsko-rosyjskiej, a w 1655 przez Szwedów. W XVIII wieku miasto zniszczone w czasie walk stronników króla Stanisława Leszczyńskiego i Augusta Mocnego Sasa wspieranego przez Rosję.
W czasach zaborów miasteczko w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 miasteczko leżało w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, od 1926 roku w powiecie brasławskim, w gminie Przebrodzie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 509 osób, 367 było wyznania rzymskokatolickiego, 105 prawosławnego a 37 mojżeszowego. Jednocześnie 247 mieszkańców zadeklarowało polską, 225 białoruską a 37 żydowską przynależność narodową. Było tu 99 budynków mieszkalnych. W 1931 w 96 domach zamieszkiwało 480 osób.
Parafia Kościoła rzymskokatolickiego.
Mieszkańcy wyznania rzymskokatolickiego podlegają parafii Bożego Ciała w Ikaźni. 

</doc>
<doc id="981605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981605" title="DnB">
DnB



</doc>
<doc id="981607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981607" title="Elżbietów (powiat średzki)">
Elżbietów (powiat średzki)

Elżbietów – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Zobacz też: Elżbietów

</doc>
<doc id="981609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981609" title="Premierzy Rodezji">
Premierzy Rodezji

Lista premierów Rodezji, od 1980 roku Zimbabwe.

</doc>
<doc id="981610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981610" title="Michel Vaillant">
Michel Vaillant

Michel Vaillant to francuska seria komiksowa, której twórcą jest Jean Graton. Jej bohaterem jest kierowca wyścigowy Michel Vaillant, który przeżywa przygody na torze i poza nim.
Seria ukazuje się nakładem wydawnictw Le Lombard i Dargaud od 1959 roku i liczy 70 albumów cyklu głównego i kilkadziesiąt pobocznych. Uważana jest za klasyczną pozycję w dziejach europejskiego komiksu i doczekała się wielu tłumaczeń, m.in. na polski (w latach 2002-2004 wydawnictwo Motopol-Twój Komiks opublikowało albumy 1-4 i 64). Od 1994 roku serię współtworzy syn Michela Gratona, Philippe. "Michel Vaillant" stał się kanwą dwóch seriali animowanych i filmu fabularnego.

</doc>
<doc id="981613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981613" title="Olsztyńskie mosty">
Olsztyńskie mosty



</doc>
<doc id="981614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981614" title="Hammam">
Hammam

Hammam (arab. حمّام "hammām", حمام "hamām", tur. "hamam") – łaźnia lub sauna turecka.
Arabski gramatyk Ibn Sida wywodzi nazwę od słowa "al-ḥamīm" ("siła letniego gorąca").
W tureckim słowo "ḥamām" oznacza łazienkę lub toaletę (?).

</doc>
<doc id="981618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981618" title="Azes I">
Azes I

Azes I – w latach 57 p.n.e. – 35 p.n.e. król państwa Indo-Scytów znajdującego się w północnej części Indii.

</doc>
<doc id="981619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981619" title="Małgorzata Brabancka">
Małgorzata Brabancka

Małgorzata Brabancka (ur. 4 października 1276, zm. 14 grudnia 1311 w Genui) – królowa Niemiec, hrabina Luksemburga, córka księcia Brabancji Jana I Zwycięskiego i Małgorzaty, córki Gwidona de Dampierre, hrabiego Flandrii.
9 czerwca 1292 w Tervuren poślubiła hrabiego Luksemburga Henryka VII (1278/1279 – 24 sierpnia 1313), syna hrabiego Henryka VI i Beatrycze, córki Baldwina d’Avesnes. Małżeństwo to było rezultatem traktatu pokojowego jaki kończył wojnę między Brabancją a Luksemburgiem. Henryk i Małgorzata tworzyli razem szczęśliwe małżeństwo. Doczekali się razem syna i dwóch córek:
W 1308 r. Henryk został wybrany królem Niemiec. Małgorzata została wraz z nim ukoronowana na królową. W 1310 r. towarzyszyła mężowi w jego wyprawie do Włoch po koronę cesarską. Podczas oblężenia Brescii poczuła się jednak źle. Zmarła kilka miesięcy później w Genui. Została pochowana w kościele św. Franciszka. W 1313 r. Henryk (cesarz od 1312 r.) wyznaczył słynnego rzeźbiarza, Giovanniego Pisano, aby wykonał nagrobek królowej.

</doc>
<doc id="981620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981620" title="Ruch Demokratyczny">
Ruch Demokratyczny

Ruch Demokratyczny (fr. "Mouvement démocrate", MoDem) – francuska centrowa i socjalliberalna partia polityczna, działająca od 2007.
Historia.
Ugrupowanie powstało w związku z wyborami prezydenckimi w 2007. Zostało założone z inicjatywy jednego z kandydatów i jednocześnie lidera Unii na rzecz Demokracji Francuskiej, François Bayrou, który w pierwszej turze zajął trzecie miejsce wynikiem 18,57% głosów. MoDem miał stać się nowym, dużym centrowym stronnictwem, które zajęłoby miejsce UDF.
9 maja 2007 ogłoszono powołanie ruchu, co poparły władze UDF oraz mała partia byłej minister Corinne Lepage, CAP21. Jednocześnie spośród 30 deputowanych centrystów, zaledwie sześciu zgłosiło swój akces do Ruchu Demokratycznego. Większość pozostałych, opowiadających się za współpracą z nowo wybranym prezydentem, Nicolasem Sarkozym, powołała własną partię pod nazwą Nowe Centrum.
W wyborach parlamentarnych przeprowadzonych także w 2007 MoDem uzyskał 5 mandatów w Zgromadzeniu Narodowym, przy czym dwóch posłów przeszło wkrótce do większości prezydenckiej. W 2009 partia wprowadziła 6 przedstawicieli do Parlamentu Europejskiego VII kadencji. W 2012 François Bayrou ponownie bezskutecznie ubiegał się o prezydenturę. W wyborach do Zgromadzenia Narodowego jego ugrupowanie uzyskało dwa mandaty, przy czym sam lider nie uzyskał reelekcji. W wyborach europejskich w 2014 MoDem wystartował w koalicji z Unią Demokratów i Niezależnych, wspólna lista uzyskała 9,9% głosów i wprowadziła 7 przedstawicieli do Europarlamentu VIII kadencji (w tym 4 reprezentantów ruchu).
W 2017 MoDem poparł Emmanuela Macrona w wyborach prezydenckich. Jego przedstawiciele dołączyli do pierwszego rządu Édouarda Philippe’a. Ruch zawarł również koalicję wyborczą z prezydenckim En Marche!, w wyborach parlamentarnych w 2017 do Zgromadzenia Narodowego weszło ponad 40 jego przedstawicieli.
W czerwcu 2017 wszczęto śledztwo w sprawie finansowania etatowych działaczy partii z funduszy przeznaczonych na wynagrodzenie asystentów eurodeputowanych. Skutkowało to rezygnacjami działaczy MoDem z funkcji rządowych. Ruch pozostał w większości prezydenckiej, obejmując niższe stanowiska w nowym gabinecie Édouarda Philippe’a. Kontynuował współpracę z partią prezydencką, uzyskując w 2019 kilka mandatów w Europarlamencie IX kadencji. W 2021 Ruch Demokratyczny dołączył do porozumienia Ensemble Citoyens zrzeszającego środowiska wspierające Emmanuela Macrona. W 2020 i 2022 przedstawiciele formacji obejmowali funkcje w rządach Jeana Castex i Élisabeth Borne.
W 2022 obok LREM i Horizons ruch został jednym z trzech głównych podmiotów koalicji powołanej na wybory parlamentarne w tym samym roku. W wyniku głosowania do Zgromadzenia Narodowego w ramach tego sojuszu weszło blisko 50 kandydatów rekomendowanych przez MoDem.

</doc>
<doc id="981623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981623" title="Tuwiński Obwód Autonomiczny">
Tuwiński Obwód Autonomiczny

Tuwiński Obwód Autonomiczny, Tuwiński OA – obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1944−1961, wchodzący w skład Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Tuwiński OA został utworzony 11 października 1944 r. w wyniku przyłączenia do ZSRR i włączenia w skład Rosyjskiej FSRR istniejącej od 1921 r. Tuwińskiej Republiki Ludowej. Obwód istniał do 10 października 1961 r., kiedy to poszerzono zakres jego autonomii, zmieniono status i powołano do życia Tuwińską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką.
 "Informacje n.t. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Tuwińskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republice Tuwy, jak obecnie nazywa się ta rosyjska jednostka polityczno-administracyjna"

</doc>
<doc id="981625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981625" title="Kostka introligatorska">
Kostka introligatorska

Kostka introligatorska – narzędzie stosowane w introligatorstwie: płaskie, podłużne i zaokrąglone, wykonane z kości zwierząt lub materiałów syntetycznych, służące do bigowania, czyli zagniatania (bez niszczenia zagniatanego materiału) oraz wygładzania.

</doc>
<doc id="981627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981627" title="Nautilida">
Nautilida



</doc>
<doc id="981632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981632" title="Swiss Indoors Basel">
Swiss Indoors Basel

Swiss Indoors Basel – męski turniej tenisowy kategorii ATP Tour 500 zaliczany do cyklu ATP Tour. Rozgrywany na kortach twardych w hali w Bazylei.

</doc>
<doc id="981636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981636" title="Trochę poświęcenia">
Trochę poświęcenia

Trochę poświęcenia – opowiadanie polskiego pisarza fantasy Andrzeja Sapkowskiego o wiedźminie ze zbioru "Miecz przeznaczenia".
W opowiadaniu występują:
Fabuła.
Geralt i Jaskier wędrują po świecie w poszukiwaniu zajęcia. Trafiają przypadkiem na festyn we wsi Cztery Klony. Tam Jaskier wchodzi w konflikt ze Strażnikami Puszczy, zwanymi Leśniczymi, którzy znani byli z polowań na nieludzi. Bard obraża ich (układając poemat kończący się słowami „Chcesz być niczym, bądź Leśniczym”) i dochodzi do bójki. Interweniuje drużyna komesa Budiboga zwanego Łyskiem. Łysek okazuje się znajomym Jaskra i wszystko kończy się na zapłaceniu grzywny, która pochłonęła wszystkie ich pieniądze. Pozbawieni grosza przyjaciele szukają pierwszego lepszego zajęcia. Geralt zostaje wynajęty przez księcia Bremervoord – Aglovala jako tłumacz pomiędzy nim a syrenką Sh’eenaz, w której książę się zakochał. Wypływają więc na morze. Agloval, poprzez wiedźmina, prosi Sh’eenaz, by stała się kobietą i wyszła za niego. Syrenka odmawia i proponuje, by on sam został trytonem. Książę nie zgadza się i chce ją złapać w sieci, jednak Geralt odradza mu to, mówiąc o mieszkającym w wodzie krakenie.
Ponieważ wiedźmin nie wykonał swojego zadania, Agloval nie płaci mu ani grosza. Przyjaciołom zaczął dokuczać głód. Na szczęście pojawia się Drouhard, który proponuje Jaskrowi, by zagrał na zaręczynach jego syna, w zamian za co obiecuje strawę i kilkanaście talarów. Bard wyraża zgodę. Przyjaciele na zaręczynach spotykają znajomą Jaskra, Essi Daven zwaną "Oczkiem". Dziewczyna pomimo „niezręcznego” przyjęcia przez Geralta nie obraża się na wiedźmina. Na przyjęciu pojawia się Agloval. Ma zlecenie dla Geralta. Otóż załoga jednego z jego statków łowieckich zginęła. Prawdopodobnie jest to sprawka jakiegoś potwora. Białowłosy musi zbadać sprawę i pozbyć się niebezpieczeństwa. Wieczorem, przed pójściem spać, Jaskier i Geralt rozmawiają ze sobą na różne tematy. Bard wychwala urodę Oczka i nie może uwierzyć, czemu Geralt nie zwrócił na nią należytej uwagi, a cały czas wzdycha za Yennefer z Vengerbergu.
Rano Geralt i Oczko idą na spacer nad brzegiem morza. Czas płynie im przy miłej rozmowie. Spotkanie przerywa im jednak Agloval. Otóż miał on randkę z Sh’eenaz, czekał na nią nad brzegiem morza przez trzy godziny, aż nadszedł przypływ i zalał go. Teraz wracał do domu mokry i zły. Przypomina wiedźminowi o zleceniu i prosi go o szybkie działanie. Chwilę później pojawia się Sh’eenaz. Jest poirytowana faktem, że Agloval nie czekał na nią. Uważa, że prawdziwa miłość wymaga trochę poświęcenia. Na nic zdają się tłumaczenia Geralta.
Podczas odpływu Geralt wyrusza w miejsce napadu potwora na statek. Towarzyszy mu Jaskier. Widząc małże bard przypomina sobie o urodzinach Oczka i zbiera je w nadziei, że znajdzie perłę. Chwilę później Geralt odnajduje schody do legendarnego miasta Ys. Kiedy rozpoczął się przypływ, z wody wypływają tajemnicze stwory. To one napadły na rybaków. W walce wiedźmin zabija kilku przeciwników, zostaje ranny, a w ostatniej zaś chwili przed utonięciem ratuje go Sh’eenaz. Wiedźmin i Jaskier wracają do Essi. Oczko opatruje Geralta, a Jaskier jako prezent od Białowłosego wręcza jej małże. Okazuje się, że w skorupie była perła. Essi jest wdzięczna za prezent i wyjawia całą prawdę o swoich uczuciach do Geralta.
Nazajutrz Geralt, Jaskier i Oczko idą do Aglovala. Wiedźmin wyjaśnia, że to mieszkańcy podwodnego miasta zabili rybaków i radzi, by przestali łowić w tym miejscu. Książę odmawia. Nie chce również zapłacić Geraltowi, mimo ostrego sprzeciwu Essi. Kłótnie przerywa pojawienie się Sh’eenaz, która poświęcając się dla miłości zamieniła swój syreni ogon na ludzkie nogi. Przyszła teraz do swojego ukochanego, który niezwykle ucieszył się na jej widok.
Wreszcie Geralt, Jaskier i Essi wyjeżdżają z wioski. Trubadurka kocha Geralta, jednak on nie odwzajemnia miłości. Podczas jednego z postojów Jaskier stwierdza, że wiedźmin i poetka muszą sobie wyjaśnić, co do siebie nawzajem czują. Geralt tłumaczy Essi, że nie może z nią być. Wkrótce nadchodzi dzień rozstania, w którym wszyscy troje urządzają uroczystą wieczerzę, po której Jaskier i Essi urządzili sobie zawody śpiewacze. Jaskier najdłużej pozostaje przy ognisku, układając balladę o miłości wiedźmina i poetki, choć nie zamierza jej nigdy nikomu śpiewać. Rano każdy udaje się w swoją stronę. Były to ostatnie chwile Essi i Geralta razem - 4 lata później poetka umiera na ospę. Jaskier wynosi jej ciało z Wyzimy i chowa je w lesie razem z lutnią i błękitną perłą, którą podarował jej Geralt.

</doc>
<doc id="981639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981639" title="Lutynia (gmina Nowe Miasto nad Wartą)">
Lutynia (gmina Nowe Miasto nad Wartą)

Lutynia – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Zobacz też: Lutynia

</doc>
<doc id="981642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981642" title="Tr12">
Tr12

Tr12 – stosowane na PKP oznaczenie lokomotywy towarowej austriackiej serii 270, produkowanej w latach 1920-1927 w Austrii i Polsce.
Konstrukcja parowozu wywodzi się z lokomotywy Tr11 dla kolei austriackich z roku 1897. W 1917 skonstruowano odmianę tejże lokomotywy na parę przegrzaną (seria 270 kolei austriackich), a po I wojnie światowej podjęto jej seryjną produkcję dla kolei austriackich, czechosłowackich (seria 434.1), jugosłowiańskich (seria 25), rumuńskich (seria 140), włoskich (seria 728) i polskich. PKP otrzymała 142 lokomotywy, z czego 60 sztuk zbudowano w Warszawskiej Spółce Akcyjnej Budowy Parowozów.
Parowóz Tr12-25 jest obecnie jedynym zachowanym pojazdem serii i znajduje się w skansenie kolejowym w Chabówce.
Właściwości trakcyjne.
W przypadku parowozów normalnotorowych maksymalna siła pociągowa maszyny jest ograniczona jej przyczepnością, dotyczy to również Tr12. Maksymalna przy rozruchu siła pociągowa tego parowozu wynosi 14 500 kG. Parowóz ten opalany węglem lepszego gatunku mógł po torze poziomym ciągnąć ładowne składy towarowe o masie 840 z prędkością 60 km/h lub 1270 T - 50 km/h. W terenach górzystych na wzniesieniu 20 ‰ mógł ciągnąć takie same składy, ale o masie 150 ton z szybkością 40 km/h.

</doc>
<doc id="981643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981643" title="Paul Rudnick">
Paul Rudnick

Paul M. Rudnick (ur. 29 grudnia 1957 w Piscataway) – amerykański scenarzysta i dramatopisarz. Sztuki jego autorstwa to między innymi "I Hate Hamlet", "Jeffrey", "The Most Fabulous Story Ever Told" i "Valhalla". Pisze on również dla "Premiere Magazine" pod pseudonimem Libby Gelman-Waxner. Otwarcie przyznaje się, że jest gejem.

</doc>
<doc id="981644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981644" title="Świętomierz">
Świętomierz

Świętomierz – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
W 2008 r. do miejscowości włączono obszar zniesionej leśniczówki Boguszyn, opisanej na starym skanie mapy jako leśniczówka Dębniak.

</doc>
<doc id="981645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981645" title="Moja dziewczyna">
Moja dziewczyna

Moja dziewczyna (tytuł oryginalny "My Girl") – amerykański film fabularny z 1991 roku z pogranicza dramatu i komedii. Historia przyjaźni dwojga samotnych dzieci – zakompleksionej, hipochondrycznej Vady i alergika Thomasa J.
W roku 1994 powstał sequel filmu, zatytułowany "Moja dziewczyna 2". Od czasu do czasu pojawiają się plotki o planach realizacji części 3, o przygodach dorosłej Vady.
Opis fabuły.
Jest lato 1972 roku, senne miasteczko w Pensylwanii. 11-letnia Vada korzysta z uroków szkolnych wakacji, choć jej dzieciństwo nie jest pozbawione trosk. Mieszka z niedołężną babcią i ojcem wdowcem, Harrym, właścicielem zakładu pogrzebowego. Najlepszym kolegą Vady jest Thomas. Oddany przyjaciel chętnie pomaga rówieśniczce, choć sam jest słaby i nieśmiały. Pewnego razu w domu Harry'ego pojawia się Shelly, która przyjmuje posadę kosmetyczki w zakładzie pogrzebowym. Gdy między nią a pracodawcą nawiązuje się romans, Vada staje się zazdrosna o ojca.

</doc>
<doc id="981646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981646" title="Good Looking Records">
Good Looking Records

Good Looking Records to wytwórnia płytowa założona na początku lat dziewięćdziesiątych wydająca muzykę z gatunku drum and bass. Jej założycielem był LTJ Bukem. Wydawała pionierskie płyty z muzyką w stylu określanym jako intelligent drum and bass.

</doc>
<doc id="981648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981648" title="Utrata (województwo wielkopolskie)">
Utrata (województwo wielkopolskie)

Utrata – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Zobacz też: Utrata

</doc>
<doc id="981649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981649" title="Utrata (ujednoznacznienie)">
Utrata (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="981651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981651" title="Kaudipteryks">
Kaudipteryks

Kaudipteryks ("Caudipteryx") – rodzaj teropoda z grupy celurozaurów, jedyny oprócz similikaudipteryksa znany przedstawiciel rodziny Caudipteridae. Jego nazwa oznacza "opierzony ogon".
Żył we wczesnej kredzie (ok. 127 mln lat temu) na terenach dzisiejszej Azji. Jego szczątki znaleziono w chińskiej w prowincji Liaoning.
Kaudipteryks był opierzony jedynie na ogonie i kończynach przednich. Reszta ciała pokryta była puchem. Posiadał już dobrze rozwinięte sterówki ogonowe, lecz nie mógł latać, gdyż jego barki były zbyt krótkie by zwierzę mogło wzbić się w powietrze. Cechą charakterystyczną kaudipteryksa były również duże oczodoły, co pozwala przypuszczać, iż zwierzę to miało bardzo dobry wzrok. Prawdopodobnie był roślinożerny, lecz swoją dietę uzupełniał o owady i inne małe bezkręgowce.
Badania Rothschilda i wsp. (2012) sugerują, że u kaudipteryksów często (w 30% próby badawczej) występowała choroba zwyrodnieniowa stawów ("osteoarthritis") – częściej niż u współczesnych ptaków i znacznie częściej niż u ssaków.
Klasyfikacja.
Według przyjętego konsensusu, opartego na kilku analizach kladystycznych, "Caudipteryx" jest bazalnym przedstawicielem owiraptorozaurów – grupy nieptasich teropodów. Pierwsza analiza filogenetyczna uwzględniająca kaudipteryksa zasugerowała, że jest on taksonem siostrzanym kladu Avialae. Jednak według przeprowadzonej przez Halszkę Osmólską i współpracowników analizy kladystycznej (2004) wszystkie owiraptory byłyby ptakami. Wedle tej analizy ptaki wyewoluowały z bazalniejszych teropodów, a jedna z ich linii ewolucyjnych utraciła zdolność do lotu i dała początek owiraptorom. Kaudipteryksa za wtórnie nielotnego uznawali także Lü Junchang "et al.", Teresa Maryańska i współpracownicy oraz Gregory Paul. W 2005 roku Gareth Dyke i Mark Norell stwierdzili jednak, że nie ma powodów, by "Caudipteryx" uznawać za ptaka, co przyjęła większość późniejszych autorów.

</doc>
<doc id="981657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981657" title="Grupa nilpotentna">
Grupa nilpotentna

Grupa nilpotentna – grupa „prawie” abelowa. Grupy nilpotentne pojawiają się w teorii Galois, a także w zagadnieniach związanych z klasyfikacją grup, również grup Liego.
Definicja.
Grupę formula_1 nazywamy nilpotentną, jeżeli istnieje ciąg podgrup normalnych formula_2 że:
Jeśli istnieje ciąg o tej własności to nazywamy go ciągiem centralnym grupy formula_7 Najmniejsze formula_8 dla którego grupa formula_1 jest nilpotentna, nazywamy stopniem nilpotentności i oznacza formula_10
Uwaga.
Następujące warunki są równoważne:
Przykłady.
Grupą nilpotentną jest na przykład:

</doc>
<doc id="981662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981662" title="Adam Perzyk">
Adam Perzyk

Adam Perzyk (ur. 14 stycznia 1926 roku w Warszawie, zm. 23 stycznia 1978 roku tamże) – polski aktor filmowy i teatralny, także grafik.
Życiorys.
Podczas II wojny światowej pracował jako maszynista na kolei. Po wojnie ukończył studia na wydziale grafiki warszawskiej ASP. Należał do grupy studentów znanych jako „Bracia Łopieńscy” (m.in. z Szymonem Kobylińskim). W czasie studiów współpracował jako aktor i plastyk z warszawskim Teatrem Guliwer i Teatrem Akademickim UW. Przez kilka lat po studiach związany z Teatrem Guliwer i Teatrem Satyryków Syrena. Działał w ruchu polskich teatrów amatorskich. W 1958 roku zdał eksternistyczny egzamin aktorski. 
Uprawiał grafikę książkową, zajmował się też dekoracją wnętrz. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 68C-3-21).

</doc>
<doc id="981665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981665" title="Muzeum Ceramiki Kaszubskiej Neclów">
Muzeum Ceramiki Kaszubskiej Neclów

Muzeum Ceramiki Kaszubskiej Neclów w Chmielnie – powstałe w roku 1993 z inicjatywy Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego w Chmielnie przy warsztacie wytwórczym rodziny Neclów nad jeziorem Białym. Otwarcie muzeum nastąpiło 23 czerwca zbiegło się z 70. rocznicą wizyty Prezydenta RP Stanisława Wojciechowskiego w warsztacie Franciszka Necla w roku 1923. 
Znajdują się tu eksponaty ceramiki pochodzące z ostatnich 300 lat, bogato zdobione charakterystycznym wzornictwem rodu Neclów, jak i oryginalne sprzęty w warsztatach rzemieślniczych (możliwość obserwacji garncarza przy pracy) z piecem do wypalania ceramiki w piwnicy. Przy muzeum istnieje mały sklepik firmowy umożliwiający dokonanie zakupu oryginalnych pamiątek ceramiki kaszubskiej.
Historia ceramiki Neclów.
Historia chmieleńskiej ceramiki Neclów zaczyna się w roku 1897, kiedy do Chmielna sprowadził się z Kościerzyny pierwszy jej twórca – Franciszek Necel. Chmielno w tym czasie było jednym z największych ośrodków garncarskich, gdzie swoje warsztaty miało kilka rodzin, było więc u kogo praktykować, a oto głównie chodziło Franciszkowi. Z niewielkim zasobem pieniędzy w kieszeni nie mógł jeszcze wtedy marzyć o uruchomieniu własnego warsztatu. Zaczął więc praktykować jako czeladnik w warsztacie Szczepana Kręczkowskiego, który tak jak inni garncarze chmieleńscy zajmował się wyłącznie wyrobem naczyń użytkowych, niezdobionych. Po pewnym czasie, kiedy Franciszek stał się posiadaczem sumy wystarczającej na zakup starego domu, ostatecznie postanowił, że zostaje w Chmielnie. Liczący 31 lat Franciszek Necel VII wraz z żoną Amalią zamieszkali w zakupionej z uzbieranych pieniędzy checzy – czyli strzechą krytej, o ryglowej konstrukcji chatce, położonej malowniczo nad Jeziorem Białym. W 1907 roku postawił obok domu piec garncarski i otworzył własny warsztat, w którym zaczął produkować wyroby podobne do tych, jakie wytwarzali pozostali chmieleńscy garncarze.
Siedem zasadniczych wzorów stosowanych do zdobienia ceramiki.
Poważny wpływ na twórczość zdobnictwa kaszubskiej ceramiki ludowej wywarły klasztory: Norbertanek z Żukowa i Bernardynek z Żarnowca.
Stwierdzono bowiem, że identyczne wzory jak malowidła na skrzyniach, szafach, w hafcie i na ceramice, mają niektóre stare tkaniny znajdujące się w tych klasztorach. Z biegiem lat motywy oraz sploty ornamentacyjne przekazywane z pokolenia na pokolenie poczęły się ustalać tak, że już Franciszek Necel stosował do zdobienia swojej ceramiki siedem zasadniczych wzorów:

</doc>
<doc id="981666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981666" title="Jezioro saprotroficzne">
Jezioro saprotroficzne

Jezioro saprotroficzne (jezioro przeżyźnione) – jezioro o bardzo dużej żyzności, będącej wynikiem działań człowieka, najczęściej spowodowanej dopływem ścieków.
W zbiornikach przeciążonych substancją organiczną, najczęściej pochodzenia ściekowego, zużycie tlenu na rozkład "allotroficznej" substancji organicznej jest tak duże, że często występuje całkowity deficyt tlenowy – zupełny brak tlenu w całej masie wód oraz przesycenie produktami beztlenowego rozkładu substancji organicznej. Nie występuje tu fitoplankton, glony i bardzo nieliczne gatunki przystosowane do panujących tu warunków środowiskowych mogą występować głównie przy brzegach.

</doc>
<doc id="981670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981670" title="Sebastian Szczęsny">
Sebastian Szczęsny

Sebastian Szczęsny (ur. 23 września 1972) – polski dziennikarz telewizyjny i radiowy. Komentator skoków narciarskich, boksu i kolarstwa na antenie TVP w latach 2007–2021. Od 2021 dziennikarz i prezenter stacji telewizyjnej TVN, a także Eurosport Polska i TTV.
Życiorys.
Absolwent Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu.
Karierę w mediach rozpoczął we wrocławskim M Radiu, gdzie zajmował się wydawaniem i prezentowaniem wiadomości sportowych oraz lokalnych serwisów informacyjnych. Stamtąd trafił do Radia Klakson, również we Wrocławiu. W 1997 został wydawcą we wrocławskim oddziale RMF FM, skąd w 1999 przeniósł się do studia RMF FM w Warszawie. Pracował tam z roczną przerwą na pracę w „Przeglądzie Sportowym” i Antyradiu. Gdy rozpoczęto nadawanie "Faktów Sportowych", niemal od razu znalazł się w gronie trzech dziennikarzy, którzy je prezentowali. Podczas pracy w RMF w latach od 2000 do 2004 pracował jako dziennikarz sportowy TV4, później był stałym gościem TVP1 podczas konkursów Pucharu Świata w skokach narciarskich. W kwietniu 2007 rozstał się z RMF FM i przeszedł do TVP Sport. Na antenach publicznego nadawcy komentował zawody Pucharu Świata w skokach narciarskich, gale boksu zawodowego, zawody w podnoszeniu ciężarów, narciarstwie alpejskim oraz wyścigi kolarskie. W 2020 był nominowany do nagrody Telekamer 2020. 
W listopadzie 2021 przeszedł do stacji TVN, gdzie wraz z Damianem Michałowskim prowadzi studio między zawodami Pucharu Świata w skokach narciarskich. W lutym 2022 na antenach Eurosportu podczas Zimowowych Igrzysk Olimpijskich w Pekinie komentował niektóre zawody w narciarstwie alpejskim, narciarstwie dowolnym i kombinacji norweskiej. Od kwietnia 2022 jest ekspertem żużlowych zawodów Speedway of Nations dla stacji Eurosport, a także prowadzącym studio na antenie TTV przed i po zawodach rozgrywanych w Polsce w ramach tego cyklu. W maju tego samego roku został komentatorem kolarskiego, kobiecego wyścigu Vuelta a Burgos, nadawanego na antenach Eurosportu. Od lutego 2023 jest jednym z gospodarzy "Sportu," codziennego programu informacyjnego o tematyce sportowej, nadawanego na antenie TVN, po zakończeniu głównego wydania Faktów.
Życie prywatne.
Żonaty, ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="981671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981671" title="Narodowy Związek Pracujących (Czechy)">
Narodowy Związek Pracujących (Czechy)

Narodowy Związek Pracujących (czes. Národní odborová ústředna zaměstnanecká, NOÚZ) – czeska kolaboracyjna organizacja związków zawodowych w Protektoracie Czech i Moraw podczas II wojny światowej.
Organizacja powstała 30 czerwca 1939 r. poprzez połączenie wszystkich przedwojennych związków zawodowych. Na jej czele stanął Václav Stočes. Współdziałała blisko z Narodowym Zjednoczeniem. 20 lutego 1941 r. nadzór nad nią przejął inż. W. Köster z urzędu protektora. Jej celem było wychowanie czeskich robotników w duchu "nowego europejskiego porządku". Miała także przeciwdziałać wśród nich antyniemieckim nastrojom. Ponadto prowadziła działalność sportowo-kulturalną. Od 1942 r. powstawały tzw. Školy práce, które organizowały wolny czas robotnikom, przy okazji prowadząc propagandę profaszystowską i proniemiecką. W 1944 r. Związek liczył ponad 564 tys. członków. W terenie istniało 15 krajowych i 40 obwodowych sekretariatów, które podlegały sekretariatowi generalnemu.

</doc>
<doc id="981672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981672" title="Carissa’s Wierd">
Carissa’s Wierd

Carissa’s Wierd – amerykański zespół indierockowy pochodzący z Seattle, który istniał w latach 1995-2003. W nazwie zespołu znajduje się celowo przekręcone słowo „weird”.
Po rozpadzie zespołu Mat Brooke i Ben Bridwell założyli Band of Horses, a Brooke po odejściu w 2006 z Band of Horses utworzył grupę Grand Archives. Sera Cahoone oraz Jenn Ghetto podjęli projekty solowe.

</doc>
<doc id="981676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981676" title="Okręgowy inspektor rybołówstwa morskiego">
Okręgowy inspektor rybołówstwa morskiego

Okręgowy inspektor rybołówstwa morskiego – w Polsce organ administracji rybołówstwa morskiego (w ramach administracji niezespolonej) podległy ministrowi właściwemu do spraw rybołówstwa, działający na podstawie art. 101 i następnych ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim.
Do zadań okręgowych inspektorów rybołówstwa morskiego należy m.in. nadzór nad przestrzeganiem przepisów o rybołówstwie morskim na terytorium i w wyłącznej strefie ekonomicznej Rzeczypospolitej Polskiej oraz przepisów o organizacji rynku rybnego, wykonywanie określonych umowami międzynarodowymi zadań poza polskimi obszarami morskimi.
Terytorialny zakres działania inspektorów reguluje rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 września 2004 r. w sprawie określenia siedzib i terytorialnego zakresu działania okręgowych inspektorów rybołówstwa morskiego.
Inspektorzy swoje zadania wykonują przy pomocy okręgowych inspektoratów rybołówstwa morskiego, powoływanych i znoszonych przez ministra właściwego do spraw rolnictwa.

</doc>
<doc id="981679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981679" title="Krzysztof Komorowski (historyk)">
Krzysztof Komorowski (historyk)

Krzysztof Komorowski (ur. 1947) – profesor nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki, pułkownik WP w stanie spoczynku. Zajmuje się teorią i historią sztuki wojennej, strategią bezpieczeństwa i obronności państwa, najnowszą historią Polski.
Życiorys.
Z wykształcenia jest oficerem artylerii. Absolwent Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Rakietowych i Artylerii im. gen. Józefa Bema w Toruniu (artyleria naziemna) i historii w Wojskowej Akademii Politycznej im Feliksa Dzierżyńskiego – 1978 (mgr – "Walka komunistów polskich z ideologią i polityką ugrupowań skrajnej prawicy 1939-1944"; promotor: Leon Ziaja). Doktorat obronił w 1987 w Wojskowym Instytucie Historycznym im. Wandy Wasilewskiej ("Organizacja i działania bojowe Gwardii Ludowej 1942-1943"; promotor: Eugeniusz Kozłowski). Do 1996 był pracownikiem naukowym Wojskowego Instytutu Historycznego, prowadząc m.in. Pracownię Kampanii 1939 r. i Pracownię Polski Podziemnej. W latach 1997–2003 kierował Centralną Biblioteką Wojskową i był członkiem Rady Naukowej WIH, Muzeum Wojska Polskiego, Centralnej Biblioteki Wojskowej oraz Biblioteki Publicznej m. st. Warszawy. Od 2003 był dyrektorem Wojskowego Biura Badań Historycznych, do jego rozwiązania z końcem 2009 r. Jednocześnie był przewodniczącym Kolegium Redakcyjnego „Przeglądu Historyczno-Wojskowego”, a także pomysłodawcą i redaktorem naukowym rocznika „Kronika Wojska Polskiego”,v członkiem Rady ds. Terminologii Wojskowej MON i wiceprezesem Zarządu Fundacji Polskiego Państwa Podziemnego.
Członek Zespołu Historii Wojskowości w Komitecie Nauk Historycznych PAN.
Wybrane funkcje społeczne.
Należał do grona Komitetu Budowy Pomnika Bitwy o Monte Cassino, odsłoniętego w Warszawie 30 maja 1999 oraz Rady Programowej Budowy Muzeum Powstania Warszawskiego, powołanej 31 lipca 2003. Jest m.in.: członkiem Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej, Rady Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa (kadencja 2013-2017), wiceprzewodniczącym Zespołu Nazewnictwa Miejskiego m. st. Warszawy, przewodniczącym Sekcji Wojskowej i członkiem Zarządu Towarzystwa Miłośników Historii (Oddział Warszawski Polskiego Towarzystwa Historycznego), członkiem Komisji Historii Wojskowej Komitetu Nauk Historycznych Polskiej Akademii Nauk, członkiem Rady Fundacji „Warszawa Walczy” i Kapituły Medalu „Za upamiętnianie walk o Warszawę”, wiceprzewodniczącym Komisji Historycznej Zarządu Głównego Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej, członkiem Jury Nagrody im. Profesora Stanisława Herbsta, członkiem Kapituły Nagrody im. Jerzego Ślaskiego ZG ŚZŻ AK, członkiem Kapituły Nagrody „Za najlepsze Varsaviana”, był współorganizatorem i sekretarzem Zarządu Towarzystwa Przyjaciół Instytutów Józefa Piłsudskiego Zagranicą, powołanego w 1998 r. z udziałem córki Marszałka – Pani Jadwigi Piłsudskiej-Jaraczewskiej, był przewodniczącym Sądu Koleżeńskiego Towarzystwa im. gen. Władysława Andersa.
W latach 1996–1997 zrealizował projekt badawczy finansowany przez MON pt. „Działania nieregularne na ziemiach polskich w czasie II wojny światowej”, a w latach 2006–2008 projekt badawczy pt. „Wojsko Polskie w systemie politycznym PRL”, finansowany przez MNiSzW.
Do ważniejszych badań archiwalnych należą prace w ramach Wojskowej Komisji Archiwalnej w latach 1992–1997 w Rosji i krajach postsowieckich na temat losów żołnierza i narodu polskiego na Wschodzie oraz prace w specjalnej Komisji MON ds. przeglądu i odtajnienia akt Układu Warszawskiego i stanu wojennego w Polsce (2006–2007).
Organizator i czynny uczestnik ponad setki konferencji naukowych, w tym sympozjów podczas Powszechnych Zjazdów Historyków Polskich, m.in. "O wojnach i konfliktach zbrojnych jako czynnikach kształtujących ład międzynarodowych" (Szczecin 2014). Ponadto w ramach seminariów Sekcji Wojskowej TMH oraz konwersatoriów naukowych WBBH kilkadziesiąt spotkań w cyklu „Na warsztatach historyków” i „Bitwa o prawdę”. W dziedzinie wystawienniczo-naukowej przygotował kilkanaście wystaw historyczno-dokumentarnych. Prowadził też wiele podróży studyjnych i historycznowojskowych szlakiem oręża polskiego w kraju i za granicą, np.: „Zabytki militarne Warszawy”, „Bitwa nad Bzurą”, „Działania militarne na Pomorzu Nadwiślańskim”, „Podróż studyjna na Litwę szlakiem marszałka J. Piłsudskiego i Wojska Polskiego”, z której raport specjalny został przekazany w 2008 r. prezydentowi i członkom Rządu III Rzeczypospolitej.
Nagrody i wyróżnienia.
Odznaczony m.in.: Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2006), Złotym, Srebrnym i Brązowym Medalem Siły Zbrojne w Służbie Ojczyzny (1991), Złotym Medalem Za Zasługi dla Obronności Kraju (1989), Medalem PRO MEMORIA (2005), Medalem „Za upamiętnianie walk o Warszawę” (1998) oraz medalami i odznakami honorowymi środowisk weteranów walk o niepodległość Polski, m.in. Odznaki Honorowej AK „Za zasługi dla ŚZŻAK” (1999).
Jest laureatem wielu konkursów i nagród, m.in.: nagrody Ministra Edukacji Narodowej I Stopnia, Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w I edycji Konkursu "Ślady Pamięci", Nagrody KLIO – I i II stopnia "Za wybitny wkład w popularyzację historii", nagrody Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej im. Jerzego Ślaskiego w I edycji Konkursu, nagrody w Konkursie "Za najlepsze Varsaviana", nominacja do finałowego etapu Konkursu Książka Historyczna Roku 2010 (organizowanego przez IPN, TVP, PR).
Wybrane publikacje.
Jest autorem publikacji naukowych, głównie z dziejów Polski XX w., studiów europejskich oraz historii wojska i sztuki wojennej, m.in.:

</doc>
<doc id="981681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981681" title="Pustki (Odargowo)">
Pustki (Odargowo)

Pustki – część wsi Odargowo w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie puckim, w gminie Krokowa.
W latach 1975–1998 Pustki położone były w województwie gdańskim.

</doc>
<doc id="981682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981682" title="Wikimapia">
Wikimapia

Wikimapia – wielojęzyczny międzynarodowy serwis internetowy umożliwiający zarówno oglądanie, jak i samodzielne zaznaczanie miejsc na mapie świata. Łączy w sobie edytowalność w trybie wiki z mapą satelitarną opartą na Google Maps. Hasłem przewodnim projektu jest "Let's describe the whole world!", w wolnym tłumaczeniu „Opiszmy cały świat!”.
Projekt utrzymuje się z reklam Google AdWords znajdujących się w okienku opisów obiektów.
Tryby i warstwy.
Projekt składa się z kilku warstw. Jako podłoże można wybrać jedną z warstw zapożyczonych z Google Maps:
Można wybrać również wersję hybrydową z uproszczoną warstwą sieci dróg, rzek itp., nałożoną na mapę satelitarną.
Jednak podstawowymi warstwami dla projektu są nałożone na to warstwy obiektów dodanych przez użytkowników, czyli wszelkich budynków, rzek, ulic itp. wraz z opisem w różnych językach.
Edycja i dodawanie obiektów.
Warstwa obiektów użytkowników jest edytowalna w trybie wiki, czyli może to zrobić każdy, a wyniki pojawiają się natychmiast. Nowe miejsca zaznacza się wprost na mapie rysując prostokąt, a od 23 marca 2007 roku można tworzyć bardziej szczegółowy obrys jako dowolnie złożony wielokąt. Niezależnie od tego w październiku 2007 roku udostępniona została także możliwość dodawania dróg przy pomocy łączących się ze sobą linii prostych. Są one widoczne na osobnej warstwie oraz na mapce powstałej z połączonych warstw wszystkich obiektów użytkowników nazywanej „Wikimapia map”.
Do każdego dodanego miejsca można wprowadzić opis w wybranym języku i ew. link do artykułu na Wikipedii. Można także dodać jedną lub więcej kategorii, co pozwala na uruchomienie filtrowania widocznych mapie obiektów. Dzięki temu można ograniczyć liczbę widocznych obiektów, których obszary mogą nakładać się szczególnie w bardziej zaludnionych lub popularnych miejscach.
Dodatkowo niektóre kategorie mają specjalne znaczenie przy prezentacji obszarów na „Wikimapii map”. Przykładowo, rzeki i zbiorniki wodne są na niej zaznaczone na niebiesko, a lasy i parki na zielono.
Historia rozwoju.
Projekt WikiMapia został utworzony przez Aleksandra Koriakina oraz Jewgienija Sawieljewa 24 maja 2006.
W początkowej fazie rozwoju Wikimapia była serwisem typu „każdy może edytować”. Nie posiadała zarejestrowanych użytkowników ani żadnego systemu administrowania. Wszyscy edytorzy współtworzyli projekt całkowicie anonimowo i na równych prawach dla każdego. Problem z wandalizmami wymusił jednak w końcu zaimplementowanie mechanizmu rejestracji użytkowników, co nastąpiło 8 września 2006 r. Zarejestrowani użytkownicy uzyskują po trzech dniach od momentu rejestracji niektóre uprawnienia „administratora”, tzn. mogą kasować, przenosić i przywracać wcześniejszą wersję zarówno opisów obiektów, jak i ich położenia na mapie.
Od kwietnia 2007 rozpoczął się proces tworzenia interfejsu użytkownika w 64 językach. Postęp tłumaczenia można śledzić na specjalnej podstronie dla tłumaczy-ochotników. Na dzień 22 września 2008 roku pełny interfejs dostępny był w 33 językach, w tym w języku polskim.

</doc>
<doc id="981685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981685" title="Joanna Domańska">
Joanna Domańska



</doc>
<doc id="981688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981688" title="Transport w Iławie">
Transport w Iławie

Transport drogowy.
Komunikacja miejska.
Zakład Komunikacji Miejskiej w Iławie, ul. Jagiellończyka 16 (w 2010 siedziba przeniesiona na ul. Wojska Polskiego).
Na terenie Iławy kursują następujące linie: 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8.
Dworzec PKS.
Iława, ul. Dworcowa
Transport kolejowy.
Połączenia.
Iława Główna posiada następujące połączenia kolejowe:
"Miasta powyżej 200 000 mieszkańców:"
"Miasta 100 000 - 200 000 mieszkańców:"
"Miasta poniżej 100 000 mieszkańców:"
Iława Miasto posiada następujące połączenia kolejowe:

</doc>
<doc id="981691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981691" title="Kolonia Odargowo">
Kolonia Odargowo

Kolonia Odargowo (kaszb. "Òdargòwò-Kòlonijô") – nieoficjalna kolonia wsi Odargowo w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie puckim, w gminie Krokowa.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie gdańskim.
Zobacz też.
Odargowo

</doc>
<doc id="981695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981695" title="Ramón Malla Call">
Ramón Malla Call

Ramón Malla Call (ur. 4 września 1922, zm. 18 kwietnia 2014) – hiszpański duchowny katolicki. Święcenia kapłańskie otrzymał 19 grudnia 1948 w Salamance, w 1968 został wyświęcony na biskupa Diecezji Lleida, w latach 1969–1971 administrator apostolski "sede vacante" Seo de Urgel i zarazem tymczasowy współksiążę episkopalny Andory. Od 1999 biskup emerytowany.

</doc>
<doc id="981696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981696" title="Moselle Open">
Moselle Open

Moselle Open – męski turniej tenisowy kategorii ATP Tour 250 zaliczany do cyklu ATP Tour. Rozgrywany na kortach twardych w hali we francuskim Metzu od 2003 roku.

</doc>
<doc id="981698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981698" title="Joanna Domańska (aktorka)">
Joanna Domańska (aktorka)

Joanna Domańska (ur. 19 stycznia 1970 w Białymstoku) – polska aktorka filmowa, telewizyjna, teatralna i dubbingowa.
Życiorys.
W 1996 ukończyła Państwową Wyższą Szkołę Filmową, Telewizyjną i Teatralną w Łodzi. W czasie pierwszego roku studiów zadebiutowała na wielkim ekranie, grając w filmie "Wszystko co najważniejsze", wyreżyserowanym przez Roberta Glińskiego. Na drugim i trzecim roku była aktorką Teatru Nowego w Łodzi.

</doc>
<doc id="981699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981699" title="Beatrycze świdnicka">
Beatrycze świdnicka

Beatrycze (ur. ok. 1292, zm. 24 sierpnia 1322 w Monachium) – królowa Niemiec, księżna bawarska, córka księcia jaworskiego Bolka I Surowego i Beatrycze, córki margrabiego brandenburskiego Ottona V Długiego.
Ok. 1309 roku wyszła za mąż za księcia Górnej Bawarii Ludwika IV (1 kwietnia 1282 - 11 października 1347), syna księcia Górnej Bawarii Ludwika II Mocnego i Matyldy, córki króla Niemiec Rudolfa I Habsburga. Małżeństwo to było dziełem jej brata, księcia Bernarda Świdnickiego, który chciał sojuszem z Bawarią zabezpieczyć byt swojego księstwa. Ludwik i Beatrycze mieli razem sześcioro dzieci:
Jej mąż został 20 października 1314 roku wybrany na króla Niemiec, musiał jednak toczyć wojnę z konkurentem do tytułu Fryderykiem Austriackim. Beatrycze była tym samym pierwszą Piastówną, która była królową Niemiec. Zmarła w Monachium w 1322 roku i została pochowana w tamtejszej katedrze Najśw. Marii Panny. Nie doczekała koronacji cesarskiej męża, która nastąpiła w 1328 roku. Ludwik ożenił się ponownie w 1324 roku z Małgorzatą II, hrabiną Hainaut i Holandii.

</doc>
<doc id="981706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981706" title="Dilong (dinozaur)">
Dilong (dinozaur)

Dilong ("Dilong paradoxus") – dinozaur z nadrodziny tyranozauroidów. Jego nazwa oznacza "cesarskiego paradoksalnego smoka".
Żył w okresie wczesnej kredy (ok. 130 mln lat temu) na terenach Azji. Długość ciała 1,6 m, wysokość 70 cm, masa ok. 30 kg. Jego szczątki znaleziono w Chinach (prowincja Liaoning).
Był to dinozaur o małych rozmiarach jak na tyranozaura, lecz miał typowe cechy tyranozauroidów, między innymi: duże szczęki w porównaniu z resztą ciała, silny długi ogon, dwa rozwinięte palce (choć pozostał jeszcze jeden szczątkowy). Był pokryty prapiórami, co pozwalało mu utrzymać ciepło podczas chłodnych poranków i zimnych nocy. Prawdopodobnie polował małymi grupami na psitakozaury czy małe terizinozaury. Miał silnie rozwinięte mięśnie szyi (typowa cecha tyranozaurów), które pomagały przy większym zacisku szczęk. Odnalezione szczątki tego dinozaura składały się z: kręgów, czaszki, obojczyka, żeber, miednicy, kości kończyn dolnych i górnych oraz stopy. Dilong miał lekką budowę i mocne kości kończyn dolnych, co świadczy o szybkości tego dinozaura. Jego odkrycie ogłoszono światu 6 października 2004 r. Stał się najsłynniejszym symbolem prowincji Liaoning.

</doc>
<doc id="981707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981707" title="Askarioza">
Askarioza



</doc>
<doc id="981711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981711" title="Theragra chalcogramma">
Theragra chalcogramma



</doc>
<doc id="981714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981714" title="Encephalon">
Encephalon



</doc>
<doc id="981716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981716" title="Testament wojskowy">
Testament wojskowy

Testament wojskowy – forma testamentu szczególnego przewidziana przez art. 954 kc i przeznaczona dla żołnierzy oraz osób powiązanych z Siłami Zbrojnymi. Sporządzanie testamentu w tej formie reguluje rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 30 stycznia 1965 roku wydane w porozumieniu z Ministrem Sprawiedliwości.
Przesłanki sporządzenia.
Przesłanka co do podmiotu (osoby spadkodawcy) wskazuje na 4 grupy osób, którym przysługuje prawo do sporządzania testamentów wojskowych.
Przesłanka co do czasu mówi, że sporządzenie tego rodzaju testamentu jest możliwe jedynie w razie mobilizacji, wojny oraz w czasie przebywania w niewoli.
Podział testamentów wojskowych.
Porządek prawny wyróżnia 4 odmiany testamentów wojskowych:

</doc>
<doc id="981717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981717" title="Enying">
Enying

Enying – miasto na Węgrzech, w komitacie Fejér w powiecie Enying. Liczy 6847 mieszkańców (styczeń 2011).

</doc>
<doc id="981720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981720" title="Theragra">
Theragra



</doc>
<doc id="981724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981724" title="Policja NDH">
Policja NDH

Policja NDH (chor. "Redarstvena straža") – struktura siłowa policyjna w Niepodległym Państwie Chorwackim (NDH) podczas II wojny światowej.
Powstała natychmiast po zajęciu Jugosławii przez wojska osi w kwietniu 1941 r. poprzez przejęcie dotychczasowej struktury policji i usunięciu z niej Serbów zastąpionych przez Chorwatów. Jej szefem 5 listopada mianowano płk ustaszy Franjo Lukača. Została podporządkowana Dyrektoriatowi Porządku Publicznego i Bezpieczeństwa Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, na czele którego stał ppłk ustaszy Dido Kvaternik. W skład policji wchodzili oficerowie, podoficerowie i gwardziści. Podoficerowie pełnili rolę agentów policyjnych, działających też w cywilnych ubraniach. Liczebność formacji wynosiła ok. 5 tys. ludzi. Przed werbunkiem sprawdzała ich Urząd Bezpieczeństwa Ustaszy (UNS), będąca odpowiednikiem niemieckiego Gestapo/SD. Funkcjonariusze policji mieli obowiązek asystować agentom UNS w akcjach poszukiwawczych politycznych przeciwników, przewożeniu ich do obozów, uczestniczeniu w egzekucjach itp.
W kwietniu 1942 r. założono w Zagrzebiu Centralną Szkołę Policyjną ("Središnja redarstvena škola"). Jej komendantem został mjr policji Josip Karbe (Karba). Szkolenie trwało 1 rok i obejmowało używanie broni piechoty, w tym karabinów maszynowych, naukę jazdy motocyklem, techniki policyjne. Pierwszy kurs liczył 240 studentów, podzielonych na trzy kompanie po 80 ludzi każda.
Linki zewnętrzne.
Historia Policji NDH (jęz. angielski)

</doc>
<doc id="981725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981725" title="Laryea Kingston">
Laryea Kingston

Laryea Kingston (ur. 7 listopada 1980 w Akrze) – ghański piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Reprezentacja.
W reprezentacji Ghany grał w latach 2005–2009. Wystąpił w 37 spotkaniach i strzelił 6 bramek.

</doc>
<doc id="981726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981726" title="Głuszewo">
Głuszewo

Głuszewo (kaszb. "Głuszewò" lub też "Głëszewò", niem. "Gluschau") – część wsi Starzyno w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie puckim, w gminie Puck. Wchodzi w skład sołectwa Starzyno. 
W latach 1975–1998 Głuszewo położone było w województwie gdańskim.

</doc>
<doc id="981727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981727" title="John Calvin Coolidge, Jr.">
John Calvin Coolidge, Jr.



</doc>
<doc id="981728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981728" title="Trisopterus">
Trisopterus

Trisopterus – rodzaj morskich ryb z rodziny dorszowatych (Gadidae).
Zasięg występowania.
Północno-wschodni Ocean Atlantycki.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="981730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981730" title="Antoni I (książę Monako)">
Antoni I (książę Monako)



</doc>
<doc id="981731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981731" title="Jakub I (książę Monako)">
Jakub I (książę Monako)



</doc>
<doc id="981738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981738" title="Sikorzyna">
Sikorzyna

Sikorzyna (kaszb. "Sëkòrzëno", niem. "Czykorczyn") – osada wsi Leśniewo w Polsce, położona w woj. pomorskim, w powiecie puckim, w gminie Puck
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Osada położona jest w kompleksie leśnym Puszczy Darżlubskiej.
W czasach panowania pruskiego, w ramach akcji germanizacyjnej dotychczasową niemiecką nazwę miejscowości ("Czykorczyn") uznano za zbyt słowiańską i przemianowano ją w 1884 r. na "Vaterhorst".

</doc>
<doc id="981739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981739" title="Rakowiec (Wrocław)">
Rakowiec (Wrocław)

Rakowiec – dawne osiedle we Wrocławiu, w jego wschodniej części, na lewym brzegu Odry i na obu brzegach wpadającej tam do Odry rzeki Oławy. Obecnie jest częścią osiedla Przedmieście Oławskie.
W 1677 powstała na tych terenach wieś o nazwie "Morgenau", leżąca na przedpolu murów miejskich Wrocławia. Po likwidacji fortyfikacji w 1808 część wsi (do linii obecnej ulicy Okólnej, na wschodnim skraju terenów MPWiK oraz teren dzisiejszego osiedla Wilczy Kąt z zakolu Oławy) włączono w granice miasta; pozostałą część Rakowca przyłączono dopiero w 1904. Tereny Rakowca wraz z sąsiednimi osiedlami wchodzącymi wraz z nim w skład tzw. Przedmieścia Oławskiego zaliczane są do dawnej dzielnicy administracyjnej Krzyki.

</doc>
<doc id="981742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981742" title="Instytut Systemów Sterowania">
Instytut Systemów Sterowania

Instytut Systemów Sterowania (ang. "Institute of Control Systems") – państwowy ośrodek badawczo-rozwojowy z siedzibą w Chorzowie, założony w 1977 roku, 1 stycznia 2007 roku włączony do EMAG-u; najstarszy ośrodek informatyki inżynierskiej w Polsce.
Historia.
Instytut w latach 90. XX wieku zajmował się automatyką w PKP i energetyce oraz cyfrową automatyką budynku inteligentnego w systemie SABIO.
Głównym przedmiotem jego działalności były prace z zakresu:
W 2003 roku Instytut otrzymał nagrodę ministra nauki "za nowatorskie wykorzystanie narzędzi informatycznych w ochronie zdrowia". W 2006 roku Instytut miał cztery zakłady: Bezpieczeństwa Systemów Teleinformatycznych, Systemów Automatyzacji, Systemów Informatycznych i Systemów Medycznych.
1 stycznia 2007 roku Instytut Systemów Sterowania w ramach konsolidacji polskich podmiotów badawczo-rozwojowych został włączony do Centrum Elektryfikacji i Automatyzacji Górnictwa EMAG.

</doc>
<doc id="981743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981743" title="Ser limburski">
Ser limburski

Ser limburski, limburger – gatunek sera produkowanego z mleka krowiego.
Pierwotnie wytwarzany w Herve, w okolicach miasta Liège. Swoją nazwę zawdzięcza jednak Limburgii, gdzie był sprzedawany na miejscowych targach. 
Limburger należy do serów maziowych, podpuszczkowych. Jest to ser półtwardy z mleka krowiego o silnym zapachu, dojrzewa od 3 do 6 tygodni. Sprzedawany jest w formie kostek lub kręgów.
Bardzo popularny we Francji, Belgii, Holandii i w Niemczech, gdzie występuje w różnych odmianach i pod różnymi nazwami (Romadur, Livarot). . W USA produkowano ser Liederkranz.
W 2006 roku Bart Knols i Ruurd de Jong z Wageningen Agricultural University w Holandii otrzymali nagrodę Ig Nobla za eksperyment wykazujący, że samice komarów "Anopheles gambiae" roznoszących malarię są wabione przez zapach sera limburskiego tak jak przez zapach ludzkich stóp.

</doc>
<doc id="981745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981745" title="Campionati Internazionali di Sicilia">
Campionati Internazionali di Sicilia

Campionati Internazionali di Sicilia – męski turniej tenisowy kategorii ATP International Series zaliczany do cyklu ATP World Tour, rozgrywany na kortach twardych w latach 1971, 1979–2006 na kortach ziemnych we włoskim Palermo.

</doc>
<doc id="981747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981747" title="730 (klasa jachtu)">
730 (klasa jachtu)

Regatowa klasa 730 w przeciwieństwie do monotypu jest klasą otwartą, co oznacza, że obejmuje dowolne kabinowe łodzie żaglowe różnych typów i konstrukcji, spełniające wymogi tej klasy.
Przepisy klasy stanowią jedynie ramy, trzymając się których konstruktorzy jachtów mogą opracowywać coraz szybsze i doskonalsze konstrukcje.
Dane.
Podstawowe wymogi klasy 730 to:

</doc>
<doc id="981748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981748" title="Karaczajo-Czerkieski Obwód Autonomiczny">
Karaczajo-Czerkieski Obwód Autonomiczny

Karaczajo-Czerkieski Obwód Autonomiczny, Karaczajo-Czerkieski OA – obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1922–1926 oraz 1957–1991, wchodzący w skład Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Karaczajo-Czerkieski OA został utworzony 12 stycznia 1922 r. Tworzenie autonomicznych jednostek terytorialnych dla mniejszości narodowych było częścią polityki tzw. korienizacji, tj. przyznawania autonomii mniejszościom narodowym zamieszkującym obszary dawnego Imperium, poprzednio dyskryminowanym i rusyfikowanym przez carat.Pierwotnie Karaczajo-Czerkieski OA nie wchodził bezpośrednio w skład Rosyjskiej FSRR, a był częścią Górskiej ASRR, i w pośredni sposób znajdował się w granicach Rosji Radzieckiej. Dopiero w momencie likwidacji Górskiej ASRR (7 lipca 1924 r.) Karaczajo-Czerkieski OA stał się bezpośrednio częścią Rosyjskiej FSRR.26 kwietnia 1926 r. Obwód został zlikwidowany poprzez podział na dwie narodowe jednostki: Karaczajski Obwód Autonomiczny i Czerkieski Okręg Narodowościowy. 
Ponownie obwód został utworzono w 1957 r. Wówczas pozwolono na powrót do ojczyzny deportowanym w ramach stalinowskich represji Karaczajom i do istniejącego Czerkieskiego OA dołączono tereny zlikwidowanego w 1943 r. Karaczajskiego OA, tworząc ponownie Karaczajo-Czerkieski OA. Istniał on do 3 lipca 1991 r., kiedy to został przekształcony w Karaczajo-Czerkieską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką
 "Informacje n.t. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Karaczajo-Czerkieskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republice Karaczajo-Czerkiesji, jak obecnie nazywa się rosyjska jednostka polityczno-administracyjna, będąca prawną kontynuacją Obwodu".

</doc>
<doc id="981749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981749" title="Ambrogio Lorenzetti">
Ambrogio Lorenzetti

Ambrogio Lorenzetti (ur. ok. 1290 w Sienie, zm. 9 czerwca 1348 tamże) – malarz włoski, przedstawiciel szkoły sienieńskiej, zdominowanej przez stylizującą bizantyjską tradycję rozwiniętą przez Duccia i Simone Martiniego.
Ambrogio Lorenzetti wraz z bratem Pietro tworzyli pod wpływem dzieł Giotta. Byli pierwszymi artystami ze Sieny, którzy nawiązywali do realistycznych przedstawień tego florenckiego malarza. Wspólnie stworzyli freski w Palazzo Publico. W swoich eksperymentach z trzecim wymiarem zwiastowali już sztukę renesansu. Ambrogiemu przypisuje się dwa małe obrazy przedstawiające pierwsze w sztuce europejskiej pejzaże. 
Dzieła artysty.
Ambrogio, bardziej pomysłowy niż Pietro, jest najbardziej znany z cyklu fresków "Dobre i złe rządy" powstałych w latach 1338 - 1339 w Palazzo Pubblico w Sienie, zajmujących trzy ściany sali obrad sieneńskich urzędników. Na cykl składają się sceny:
Namalował również:

</doc>
<doc id="981750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981750" title="Fernandinho">
Fernandinho

Fernandinho, właśc. Fernando Luiz Rosa (ur. 4 maja 1985 w Londrinie) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji defensywnego pomocnika w brazylijskim klubie Athletico Paranaense.
Kariera klubowa.
Fernandinho pochodzi z miasta Londrina leżącego w stanie Parana. Piłkarską karierę rozpoczął w klubie Athletico Paranaense z miasta Kurytyba. W jego barwach zadebiutował w 2003 roku w lidze brazylijskiej. W tym samym roku zajął z Athletico Paranaense 12. miejsce w lidze, a w 2004 roku został wicemistrzem Brazylii. W 2005 zajął 6. miejsce w lidze. W lidze brazylijskiej dla Athletico Paranaense wystąpił w 72 meczach i strzelił 14 goli.
W lipcu 2005 Fernandinho przeszedł do Szachtara Donieck, w którym spotkał kilku swoich rodaków, w tym niedawnego kolegę z Athletico Paranaense, Jádsona. W sezonie 2005/2006 Fernandinho zagrał w 23 ligowych meczach Szachtara i strzelił 1 bramkę w zremisowanym 2:2 meczu z Dnipro Dniepropietrowsk oraz pierwszy raz w karierze został mistrzem Ukrainy. W sezonie 2006/2007 został wicemistrzem kraju oraz wziął udział w fazie grupowej Ligi Mistrzów.
6 czerwca 2013 roku Fernandinho został sprzedany za 40 mln euro do Manchesteru City, z którym podpisał czteroletni kontrakt. W swoim pierwszym sezonie zdobył Puchar Ligi Angielskiej oraz mistrza Anglii, a także wystąpił w Lidze Mistrzów. Brazylijski pomocnik wystąpił w 33 meczach ligowych i strzelił w nich 5 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
Fernandinho w swojej karierze występował w młodzieżowych reprezentacjach Brazylii w kategoriach U-18 i U-20. Z tą drugą w 2003 roku wziął udział w Młodzieżowych Mistrzostwach Świata. Był na nich podstawowym zawodnikiem, a w finałowym meczu z Hiszpanią zdobył jedynego gola spotkania i dzięki niemu Brazylia została mistrzem świata.
Po kapitalnym sezonie zaliczonym w Manchesterze w 2014 roku został powołany przez Luiza Felipe Scolariego do kadry na Mundial 2014 w Brazylii. 23 czerwca 2014 roku zdobył bramkę w wygranym 4:1 spotkaniu przeciwko reprezentacji Kamerunu.

</doc>
<doc id="981752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981752" title="Fernando Luiz Rosa">
Fernando Luiz Rosa



</doc>
<doc id="981755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981755" title="Bolesław Mikiewicz">
Bolesław Mikiewicz

Bolesław Roman Mikiewicz (ur. 11 stycznia 1864 w Tarnowie, zm. 29 maja 1925 w Inowrocławiu) – szachista polski, adwokat.
Życiorys.
Urodził się 11 stycznia 1864 w Tarnowie, w rodzinie Ludwika i Marii z d. Gancarz. Dzieciństwo i młodość spędził w Krakowie, uzyskując wykształcenie prawnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim. Był doktorem nauk prawnych, pracował jako adwokat w Przeworsku, Wadowicach i Krakowie, a w okresie II Rzeczypospolitej w Inowrocławiu.
Jako szachista pozostawał związany z Krakowskim Klubem Szachistów. Zaliczał się do czołówki klubowej, rywalizując m.in. z Oskarem Świdą, Henrykiem Zioło, Józefem Dominikiem. Największe sukcesy odnosił w latach 1907–1908, kiedy zdobył mistrzostwo Krakowskiego Klubu Szachistów (1907), a także stoczył w Krakowie remisową partię z amerykańskim pretendentem do tytułu mistrza świata, Frankiem Marshallem (1908).
Bolesław 4 lipca 1891 ożenił się z Katarzyną Wiktorią z Węclewskich (1869–1959), córką Zygmunta, z którą miał dziesięcioro dzieci:

</doc>
<doc id="981759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981759" title="Digital Compact Cassette">
Digital Compact Cassette

DCC (ang. "Digital Compact Cassette") – format zapisu magnetycznego cyfrowego dźwięku wprowadzony przez firmy Philips i Matsushita ("Panasonic Corporation") pod koniec 1992 roku, następca popularnych ówcześnie kaset analogowych, konkurent Minidisców.
Magnetofony obsługujące ten format pozwalały na rejestrowanie na taśmie DCC, dźwięku cyfrowego o jakości hi-fi, a także umożliwiały odtwarzanie popularnych wtedy kaset compact cassette. Wykorzystywały one cyfrowy zapis wzdłużny, a używana głowica kilkuścieżkowa była nieruchoma.
W DCC używany jest standard MPEG-1 I (zob. MP1) w postaci kodeka kompresji stratnej dźwięku PASC (Precision Adaptive Subband Coding).

</doc>
<doc id="981761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981761" title="UK garage">
UK garage

UK garage (lub po prostu garage) – gatunek muzyki elektronicznej, która wyewoluowała w Wielkiej Brytanii z takich stylów muzycznych jak house, soul i jungle. Wtedy właśnie DJ-e przestawili swoje gramofony na +8, dodając do house'owych, soulowych i jungle'owych kompozycji bardziej dynamiczny rytm, przeciągliwy, buczący bas i połamany rytm - tzw. break-beat. Wszystko to połączone z wokalem dało w latach 90. nowy rodzaj muzyki nazwany garage.
Głównym prekursorem tej muzyki był Armand Van Helden znany głównie z występów na Ibizie.
Za pierwszą produkcję w tym stylu uznaje się płytę pochodzącego z Nowego Jorku DJ-a Todda Terry'ego - "Touch Me Baby".
Wyróżnia się dwa podstawowe podgatunki garage:

</doc>
<doc id="981770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981770" title="Lucas de Deus Santos">
Lucas de Deus Santos



</doc>
<doc id="981771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981771" title="Karaczajski Obwód Autonomiczny">
Karaczajski Obwód Autonomiczny

Karaczajski Obwód Autonomiczny, Karaczajski OA − obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1926−1943, wchodzący w skład Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Karaczajski OA został utworzony 26 kwietnia 1926 r. w wyniku podziału istniejącego od 1922 r. Karaczajo-Czerkieskiego OA. Tworzenie autonomicznych jednostek terytorialnych dla mniejszości narodowych było częścią polityki tzw. "korienizacji", tj. przyznawania autonomii mniejszościom narodowym zamieszkującym obszary dawnego Imperium, poprzednio dyskryminowanym i rusyfikowanym przez carat. 
W 1943 r. w ramach stalinowskich represji za domniemaną współpracę z niemieckim okupantem w czasie II wojny światowej obwód został zlikwidowany, a Karaczajowie deportowani do Azji Środkowej. Gdy po śmierci Stalina zezwolono na ich powrót, nie odtworzono już Karaczajskiego OA, lecz powołano do życia Karaczajo-Czerkieski OA (1957 r.). 
 "Informacje nt. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Karaczajo-Czerkieskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republice Karaczajo-Czerkiesji, jak obecnie nazywa się rosyjska jednostka polityczno-administracyjna, będąca prawną kontynuacją Obwodu".

</doc>
<doc id="981772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981772" title="Garage">
Garage



</doc>
<doc id="981776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981776" title="Karaczajski OA">
Karaczajski OA



</doc>
<doc id="981778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981778" title="Karaczajo-Czerkieski OA">
Karaczajo-Czerkieski OA



</doc>
<doc id="981779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981779" title="Chlorek oksalilu">
Chlorek oksalilu

Chlorek oksalilu – organiczny związek chemiczny z grupy chlorków acylowych, będący dichlorkiem kwasu szczawiowego.
Otrzymywanie.
Otrzymuje się go z kwasu szczawiowego.
Zastosowanie.
Używany w syntezach chemicznych, np. do syntezy chlorków kwasowych z odpowiednich kwasów karboksylowych:
lub do syntezy szczawianów z odpowiednich alkoholi lub fenoli (reakcję prowadzi się najczęściej w pirydynie):

</doc>
<doc id="981785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981785" title="Mark Feehily">
Mark Feehily

Mark Feehily, właśc. Markus Michael Patrick Feehily (ur. 28 maja 1980 w Sligo) – irlandzki piosenkarz, autor tekstów, członek popularnego irlandzkiego boysbandu Westlife. Jest jego najmłodszym członkiem. Westlife wydał dwanaście albumów, wyruszył w trzynaście światowych tras koncertowych i zdobył kilka nagród, stając się jedną z najbardziej utytułowanych grup muzycznych wszech czasów. Z 15 występami numer jeden, jest również najwyżej notowanym wykonawcą LGBT i irlandzkim wykonawcą LGBT na brytyjskiej liście singli .
Życiorys.
Wczesne lata.
Uczęszczał do Summer Hill College. Był asystentem w laboratorium fotograficznym.
1998–2012: "Six as One", "IOYou", "Westlife".
Feehily zyskał sławę jako jeden z dwóch głównych wokalistów boysbandu Westlife , drugim był Shane Filan . Przed Westlife Feehily, Filan i Kian Egan byli członkami założonego przez siebie sześcioosobowego boysbandu IOYOU z Sligo , wcześniej nazywanego Six As One , który wydał singiel „Together Girl Forever” oraz piosenki „Everlasting Love” i "Dobra rzecz." Z Louisem Walshem , menedżerem Boyzone , skontaktowała się matka Filana i dowiedział się o grupie. Ostateczny skład, ustanowiony 3 lipca 1998 roku, składał się z Feehily, Filana i Egana z oryginalnego składu oraz Nicky Byrnei Bryan McFadden, nowi członkowie, którzy wzięli udział w przesłuchaniach z Dublina. Piosenkarz Boyzone Ronan Keating został powołany do współzarządzania grupą z Walsh, obejmując rolę doradczą.
Lekko występujący z Westlife, 2011
Feehily w kilku przypadkach zaśpiewała dla zespołu całkowicie solo w piosenkach:
Podczas występów na żywo Feehily zaśpiewała również całkowicie solo do utworów „ Oh Holy Night ”, „Imaginary Diva”, „Talk Me Down”, „Before It's Too Late” i „Il Adore” Boya George'a . Oprócz tego, że jest głównym wokalistą, Feehily jest także współautorem kilku piosenek, w tym kilku z członkami swojego zespołu. Feehily rozmawiał z "The Boston Globe" o swoim zakłopotaniu z powodu albumu Westlife Rat Pack - hołdu, "...Allow Us to Be Frank" ; winił wytwórnię Westlife za zmuszenie ich do nagrania po tym, jak Robbie Williams odniósł sukces z tego typu muzyką. Odrzucił tę instancję jako „dziwny czas” w karierze Westlife. Mimo to określił swoją rolę w Westlife jako „najlepszą pracę na świecie”.
2015–2018: Kariera solowa.
Oprócz wydawania muzyki w ramach Westlife Feehily wydawał również muzykę jako artysta solowy, pod nazwą „Markus Feehily”, a nie „Mark Feehily”, co było znane jako w Westlife. W lutym 2015 roku Feehily rozpoczął karierę solową radiową premierą swojego debiutanckiego singla „ Love Is a Drug ” na antenie RTÉ 2fm w Irlandii. Następnego dnia utwór miał swoją premierę online, za pośrednictwem Wonderland Magazine. Chwilę po premierze utworu został on udostępniony w przedsprzedaży na iTunes a oficjalny teledysk do utworu pojawił się na jego kanale Vevo dwa tygodnie później. Piosenka została wydana 19 kwietnia 2015 roku. Wydał swój debiutancki solowy album studyjny"Pożar w" dniu 16 października 2015 r. Zawiera single „ Love Is a Drug ” i „Butterfly”. Był supportem dla Wet Wet Wet i Mariah Carey. Został również zaproszony przez Russella Crowe w Olympia Theatre w Dublinie 1 października 2017 roku na jego koncert „Dublin Indoor Garden Party” do zaśpiewania „Love Was My Alibi”, napisanego przez Crowe i Carla Falka do filmu „ The Water Diviner ”. w którym Crowe zarówno wyreżyserował, jak i zagrał główną rolę, w towarzystwie Alan Doyle i Falk. Jego drugi album "Christmas" , zawierający utwór „ River ”, będący interpretacją piosenki Joni Mitchell ,
2018–obecnie: Westlife z nową muzyką i trasą koncertową.
W październiku 2018 r. na oficjalnych platformach mediów społecznościowych Westlife opublikowano film, zapowiadający zjazd grupy jako czteroczęściowy. W 2019 roku grupa będzie headlinerem „ The 20 Tour ”, nazwanym na cześć 20. rocznicy powstania Westlife i wydania pierwszego singla „ Swear It Again ” w 1999 roku. Oprócz tras koncertowych, Westlife będzie również wypuszczanie nowej muzyki. „ Hello My Love ”, pierwszy singiel z nadchodzącego albumu grupy, zadebiutuje na "Graham Norton Show" 10 i 11 stycznia 2019 roku.
Życie prywatne.
Urodził się w Sligo w Irlandii. Jest synem Marie i Olivera Feehily. Dorastał z dwoma młodszymi braćmi, Barrym i Colinem.
W wywiadzie dla brytyjskiego tabloidu „The Sun” ujawnił się jako gej. Od stycznia 2005 do grudnia 2011 był w związku z Kevinem McDaidem, członkiem boysbandu V.
Pisanie piosenek.
Feehily jest współautorem kilku piosenek Westlife, wszystkich piętnastu utworów ze swojego debiutanckiego solowego albumu oraz wielu niepublikowanych piosenek.
Ogłosił w mediach społecznościowych, że on i Shane Filan napisali nowy singiel dla Emeli Sandé i Ronana Keatinga zatytułowany „One of a Kind” wydany w 2020 roku.

</doc>
<doc id="981789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981789" title="2-step">
2-step



</doc>
<doc id="981790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981790" title="2-step garage">
2-step garage



</doc>
<doc id="981791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981791" title="Scooby Doo i najeźdźcy z kosmosu">
Scooby Doo i najeźdźcy z kosmosu

Scooby Doo i najeźdźcy z Kosmosu (ang. "Scooby-Doo and the Alien Invaders") – 8. film animowany i 3. animowany pełnometrażowy z serii Scooby Doo, powstały w roku 2000.
Premiera filmu w Polsce na antenie Cartoon Network odbyła się w sobotę, 26 marca 2005 roku w Kinie Cartoon Network. Film był również wyświetlany na kanale TV Puls w sobotę 6 marca 2010 roku.
Fabuła.
Scooby i przyjaciele muszą złapać kosmitów. Tymczasem Kudłaty i Scooby zakochują się.
Wersja polska.
Wersja polska: Master Film
Reżyseria: Ilona Kuśmierska
Dialogi: Dorota Filipek-Załęska
Dźwięk: Małgorzata Gil
Montaż: Paweł Siwiec
Kierownictwo produkcji: Dorota Suske
Udział wzięli:
Tekst piosenki: Andrzej Brzeski
Opracowanie muzyczne: Eugeniusz Majchrzak
Piosenkę śpiewali: Jacek Bończyk oraz Krzysztof Pietrzak, Adam Krylik i Piotr Gogol

</doc>
<doc id="981792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981792" title="Małgorzata II z Hainaut">
Małgorzata II z Hainaut

Małgorzata II (ur. 1311, zm. 23 czerwca 1356 w Le Quesnoy) – królowa Niemiec, hrabina Hainaut, Holandii, Zelandii, cesarzowa, córka hrabiego Hainaut i Holandii Wilhelma I Dobrego i Joanny, córki księcia Karola de Valois, siostra królowej Anglii Filipy.
Życiorys.
26 lutego 1324 r. w Kolonii poślubiła króla Niemiec Ludwika IV Bawarskiego (1 kwietnia 1282 – 11 października 1347), syna księcia Górnej Bawarii Ludwika II Mocnego i Matyldy, córki króla Niemiec Rudolfa I Habsburga. Dzięki temu małżeństwu Małgorzata została królową Niemiec. W styczniu 1328 r. razem z mężem otrzymała koronę cesarską w Rzymie. Ludwik i Małgorzata mieli razem pięciu synów i pięć córek:
W 1345 r. jej starszy brat Wilhelm zginął w bitwie pod Warns. Cesarz Ludwik przekazał prawa do Holandii, Hainaut, Zelandii i Fryzji swojej żonie, a później także swojemu synowi Wilhelmowi. Prawa sióstr Małgorzaty, m.in. angielskiej królowej Filipy, zostały zignorowane. W 1346 r. Małgorzata przybyła do Holandii, by umocnić swoją władzę. Jej mąż w tym czasie walczył z pretendentem do korony Karolem Luksemburskim, który koronował się na króla w Akwizgranie.
Ludwik IV zmarł 11 października 1347 r. Jedynym królem został Karol Luksemburski. Bawarię odziedziczyło sześciu synów Ludwika. W 1349 r. podzielili oni państwo w następujący sposób: Ludwik V otrzymał Brandenburgię i Tyrol, Ludwik VI i Otto V otrzymali Górną Bawarię. Stefan II, Wilhelm I i Albrecht I otrzymali Dolną Bawarię, Holandię i Hainaut. Ludwik V i Stefan II nie byli synami Małgorzaty, a Otto V i Albrecht I byli nieletni. Ludwik VI zrezygnował ze swoich praw do Holandii i Hainaut na rzecz Wilhelma i Albrechta w 1349 r., kiedy po małżeństwie z Kunegundą, córką Kazimierza III Wielkiego, pojawiła się perspektywa korony polskiej.
W takiej sytuacji również Małgorzata zrezygnowała z władzy i przekazała niderlandzkie hrabstwa Wilhelmowi. Jego rządy nie cieszyły się jednak poparciem możnowładztwa, które w 1350 r. poprosiło Małgorzatę o powrót do Holandii. Wówczas stronnicy Wilhelma zawiązali 23 maja Ligę Dorsza, a stronnicy cesarzowej-wdowy odpowiedzieli na to Ligą Haka. Rozpoczęła się kilkuletnia wojna między matką a synem o władzę na Hainaut i Holandią, znana jako "wojna haka i dorsza" ("Hoekse en Kabeljauwse twisten").
Pomoc dla Małgorzaty nadeszła ze strony jej szwagra, króla Anglii Edwarda III. W 1351 r. przysłane przezeń posiłki wygrały bitwę morską pod Veere. Wkrótce jednak Wilhelm pokonał stronników matki pod Vlaardingen. Klęska to oznaczała upadek sprawy Małgorzaty. Edward III rychło zmienił strony i poparł Wilhelma. Wojna przeciągnęła się do 1354 r., kiedy to zawarto pokój. Małgorzata pozostawała hrabiną Hainaut, Wilhelm otrzymywał Holandię i Zelandię. Małgorzata zmarła dwa lata później i Wilhelm ponownie zjednoczył niderlandzkie posiadłości Wittelsbachów.

</doc>
<doc id="981793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981793" title="Shahram Nazeri">
Shahram Nazeri



</doc>
<doc id="981797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981797" title="Mohammad Reza Shajarian">
Mohammad Reza Shajarian



</doc>
<doc id="981798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981798" title="Aminy alifatyczne">
Aminy alifatyczne

Aminy alifatyczne to organiczne związki chemiczne, w których grupa aminowa jest przyłączona bezpośrednio do łańcucha alifatycznego. Przykładem aminy alifatycznej jest metyloamina.
Zobacz też: aminy aromatyczne

</doc>
<doc id="981802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981802" title="Czerkieski Obwód Autonomiczny">
Czerkieski Obwód Autonomiczny

Czerkieski Obwód Autonomiczny, Czerkieski OA (ros. Черкесская автономная область; kabard. Черкес автономнэ область; nog. Шеркеш мухтар уьлкеси) − obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1928-1957, wchodzący w skład Rosyjskiej FSRR.
Czerkieski OA został utworzony 30 kwietnia 1928 r. poprzez przekształcenie (połączone z podniesieniem statusu i poszerzeniem autonomii) istniejącego od 1926 r. Czerkieskiego Okręgu Narodowego. Tworzenie autonomicznych jednostek terytorialnych dla mniejszości narodowych było częścią polityki tzw. korienizacji, tj. przyznawania autonomii mniejszościom narodowym zamieszkującym obszary dawnego imperium, poprzednio dyskryminowanym i rusyfikowanym przez carat.
W 1957 r. Obwód został zlikwidowany. Wówczas pozwolono na powrót do ojczyzny deportowanym w ramach stalinowskich represji Karaczajom i do istniejącego Czerkieskiego OA dołączono tereny zlikwidowanego w 1943 r. Karaczajskiego OA, tworząc Karaczajo-Czerkieski OA.
 "Informacje nt. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Karaczajo-Czerkieskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republice Karaczajo-Czerkiesji, jak obecnie nazywa się rosyjska jednostka polityczno-administracyjna, będąca prawną kontynuacją Obwodu".

</doc>
<doc id="981803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981803" title="Małgorzata Maultasch">
Małgorzata Maultasch

Małgorzata Maultasch, niem. "Margarete von Tirol", czes. "Markéta Tyrolská" lub "Markéta Pyskatá", (ur. 1318 r.; 3 października 1369 r. w Wiedniu) - hrabina Tyrolu od 1335 r.
Małgorzata była córką Henryka, księcia Karyntii i byłego króla Czech i jego drugiej żony Adelajdy Brunszwickiej. Jej ojciec nie miał męskich potomków i Małgorzata była jego spadkobierczynią. 16 września 1330 r. została wydana za Jana Henryka Luksemburskiego, syna króla Czech Jana Luksemburskiego. Pomimo tego, że była zamężna jej ziemiami zainteresował się cesarz Ludwik IV Bawarski (Wittelsbach), który zaproponował jej ślub ze swoim synem. 2 listopada 1341 r. z pomocą szlachty tyrolskiej wygnała swojego męża z kraju. Już 10 lutego 1342 r. poślubiła Ludwika V Brandenburskiego, syna cesarza Ludwika IV. Wywołało to konflikt z papiestwem oraz konflikt cesarza z Janem Luksemburskim. Tyrol został obłożony interdyktem. Małżeństwa bronili Marsyliusz z Padwy i William Ockham uznając je za pierwsze małżeństwo cywilne w średniowieczu. Dopiero w 1349 r. na wniosek Małgorzaty jej małżeństwo z Janem Henrykiem zostało unieważnione z powodu rzekomej impotencji męża. Był to jednak tylko pretekst. Jan Henryk z kolejnego małżeństwa doczekał się sześciorga dzieci. Miał także naturalnego syna.
Małgorzata z drugiego małżeństwa doczekała się tylko jednego syna Meinharda urodzonego w 1344 r. W latach 1358-1359 ożeniła go z Małgorzatą, córką Albrechta II. Po śmierci męża w 1361 r. Małgorzata Maultasch sprawowała władzę wraz z synem Meinhardem. Po jego bezpotomnej śmierci (zm. 13 stycznia 1363 r.) przekazała prawa do Tyrolu Rudolfowi IV Habsburgowi. Decyzję zatwierdził cesarz Karol IV i 8 lutego 1364 r. nadał Rudolfowi IV Tyrol jako lenno.
Przydomek Maultasch pojawia się ok. 1366 r. i oznaczał pierwotnie kobietę rozpustną. Nawiązywał do jej powtórnego małżeństwa zawartego bez rozwiązania poprzedniego związku. Używany był przez papieską i czeską propagandę. Dopiero w 1425 r. pojawiła się interpretacja nawiązująca do twarzy ("gęba jak kieszeń"). Od tej pory Małgorzata uchodzi za niezwykle brzydką osobę, co nie znajduje potwierdzenia w źródłach powstałych za jej życia, które określały ją jako bardzo piękną kobietę.

</doc>
<doc id="981804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981804" title="Stockholm Open">
Stockholm Open

Stockholm Open – męski turniej tenisowy kategorii ATP Tour 250 zaliczany do cyklu ATP Tour. Rozgrywany na kortach twardych w hali w szwedzkim Sztokholmie od 1969 roku.
Turniej od samego początku organizowany jest w hali Kungliga tennishallen prócz lat 1989–1994, kiedy to zawody miały miejsce w Stockholm Globe Arena.
W latach 1975–1980 rozgrywany był również turniej kobiecy.

</doc>
<doc id="981805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981805" title="Czerkieski OA">
Czerkieski OA



</doc>
<doc id="981806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981806" title="Speed garage">
Speed garage



</doc>
<doc id="981816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981816" title="Mroczni Jedi">
Mroczni Jedi



</doc>
<doc id="981820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981820" title="Piotr Myszor">
Piotr Myszor

Piotr Myszor (ur. 4 października 1980 roku w Tychach) – polski piłkarz. W piłce występował m.in. w GKS-ie Tychy, a w futsalu reprezentuje GKS Futsal Tychy.
Kariera klubowa.
Piłka nożna.
Myszor zaczynał swoją karierę piłkarską w MOSM Tychy. Później trafił do GKS-u Tychy 71. Jego największym sukcesem piłkarskim jest awans do jednej ósmej finału Pucharu Polski w 2007 roku po wyeliminowaniu w karnych Odry Wodzisław Śl. W następnej rundzie GKS uległ Wiśle Kraków 1:3.
Futsal.
Piotr Myszor w futsalu grał w klubach Skała Inter Tychy i Rodakowski Tychy. W 2007 r. trafił do GKS Jachym Tychy 71.
Reprezentacja Polski w futsalu.
Myszor pierwszy raz został powołany do kadry na zgrupowanie w Szczyrku (16.04. - 23.04.). Piotr Myszor został również powołany na dwumecze towarzyskie z Białorusią, które odbyły się 16 maja (Chojnice) i 17 maja (Suwałki) oraz z Serbią. Mecze te odbyły się 20 i 21 czerwca w Belgradzie. W tym meczu po raz pierwszy wpisał się na listę strzelców. 7 września 2007 roku został powołany na mecze z Włochami (24 i 25 września) w Bolonii. Myszor zagrał w drugim meczu. Następne powołanie piłkarz dostał na dwumecz z Mołdawią. Mecze odbyły się 6 i 7 listopada. Myszor wystąpił w pierwszym spotkaniu. Później Piotr Myszor został powołany na dwumecz z Litwą (4 i 5 grudnia 2007 r.). Myszor zagrał w pierwszym spotkaniu, po czym pojechał do Tychów.
Mecze w reprezentacji.
(g) - gol

</doc>
<doc id="981822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981822" title="Józef Dominik">
Józef Dominik

Józef Dominik (ur. 10 marca 1894 w Dobczycach, zm. 10 września 1920 w Krasnem koło Lwowa) – polski szachista.
W 1913 r. wystąpił w swoim pierwszym turnieju szachowym, zorganizowanym przez Krakowski Klub Szachistów (KKSz) z okazji XX-lecia klubu. W turnieju tym zajął III miejsce oraz otrzymał specjalną nagrodę za najpiękniejszą partię. W kolejnych latach wystąpił w Krakowie (1914, II m-ce), Mannheim (1914, "Hauptturnier B", II m-ce), Wiedniu (1914/1915, I m-ce przed m.in. Richardem Retim) oraz w Warszawie (1919, V m-ce oraz nagroda za najpiękniejszą partię turnieju). Po odzyskaniu niepodległości, zgodnie ze słowami gen. Kazimierza Sosnkowskiego, był wraz z Dawidem Przepiórką zapraszany przez marszałka Józefa Piłsudskiego do Belwederu na towarzyskie partie.
W 1918 r. chciał podjąć karierę naukową, jak kilka lat wcześniej uczynił to jego brat Walenty Dominik. Rozpoczął studia na Uniwersytecie Jagiellońskim, zmuszony został jednak do ich przerwania z powodu wybuchu wojny polsko-bolszewickiej. W czerwcu 1920 r. wstąpił w szeregi Wojska Polskiego, służył w 20 pułku piechoty Ziemi Krakowskiej. 5 września tego roku został ciężko ranny w walkach pod Krasnem, zmarł w polowym szpitalu pięć dni później.
Od 1993 r. w Dobczycach organizowany jest corocznie międzynarodowy festiwal pamięci Józefa Dominika.

</doc>
<doc id="981824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981824" title="Krew i dusza">
Krew i dusza

Krew i dusza – czwarty album studyjny polskiego rapera Fu. Wydawnictwo ukazało się 2 kwietnia 2007 roku nakładem wytwórni muzycznej Prosto w dystrybucji Fonografiki. Płytę poprzedził wydany 27 listopada 2006 roku singel pt. "Dążyć do celu". Produkcji nagrań podjęli się sam Fu oraz Ariel, Czarny HIFI, Sempu, Songo, Wrb, Dugi, Kshysiakas, Dies, Matt, Siwers, Zdolny, Zbynia, Sherlock, Soniq i Jamal. Z kolei wśród gości na płycie znaleźli się m.in. Peja, Olsen, Sokół oraz Juras. 
Nagrania dotarły do 32. miejsca listy OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="981825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981825" title="Lista przenośnych konsol gier wideo">
Lista przenośnych konsol gier wideo

Lista przenośnych konsol gier wideo z podziałem na generacje, w których się pojawiały, ramy czasowe generacji różnią się od tych ze zwykłych konsol, gdyż przenośne konsole stanowią odrębna gałąź elektronicznej rozrywki. Urządzenia sprzedawane jako komputery lub takie, w których nie można uruchomić niczego poza wbudowanymi grami nie są tutaj wymienione.

</doc>
<doc id="981827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981827" title="Kto tam śpiewa">
Kto tam śpiewa

Kto tam śpiewa (tytuł oryginalny Ко то тамо пева, Ko to tamo peva) – jugosłowiański film fabularny z 1980 roku w reżyserii
Slobodana Šijana, na podstawie scenariusza Dušana Kovačevicia.
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się w 1941 roku. W rozklekotanym autobusie podążającym do Belgradu spotyka się kilkanaście osób. Każda z nich symbolizuje stereotypowe postawy i odmienną mentalność, przypisywaną różnym grupom narodowościowym i etnicznym zamieszkującym Jugosławię. W tej „wymuszonej federacji” można odnaleźć portrety Serbów – „kierownika autobusu” i jego syna „szalonego kierowcy”, Chorwata – nacjonalistę i miłośnika „niemieckiego porządku” czy też starego Czarnogórca, chełpiącego się swoimi zasługami dla ojczyzny. W zniszczonym w czasie nalotu autobusie zginą wszyscy poza dwoma Cyganami, najbardziej pogardzanymi przez pozostałych podróżnych.

</doc>
<doc id="981830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981830" title="Galtonia (zwierzę)">
Galtonia (zwierzę)

Galtonia – mały gad z grupy archozaurów, który żył około 220 milionów lat temu w Ameryce Północnej. Jego szczątki odnaleziono w USA (stan Pensylwania).
Dane podstawowe.
Ważył około 7 kilogramów.
"Galtonia" miała rogowy dziób z gładkimi i równymi zębami. Miała ostre pazury w przednich kończynach. Poruszała się na dwóch nogach.
Odkrycie.
Odkryto tylko zęby, cztery czaszki i tułów tego gada. "G. gibbidens" odkryta przez Cope'a w 1878 roku, początkowo nosiła nazwę "Thecodontosaurus gibbidens" i była uważana za dinozaura ptasiomiednicznego. Później uznano ją za rodzaj – "Galtonia" (Huber, Lucas i Hunt 1994). W 2006 r. okazało się, że to zwierzę jest bardziej spokrewnione z nie należącym do dinozaurów gadem naczelnym – "Revueltosaurus callenderi". Od tej pory galtonię zalicza się do wchodzącego w skład archozaurów kladu Crurotarsi (obejmującego krokodyle i archozaury bliżej spokrewnione z nimi niż z ptakami). Nesbitt, Irmis &amp; Parker (2007) uznają wręcz galtonię za młodszy rodzaju "Revueltosaurus".

</doc>
<doc id="981833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981833" title="Kerkira FC">
Kerkira FC



</doc>
<doc id="981835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981835" title="SLE">
SLE



</doc>
<doc id="981836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981836" title="Christos Karipidis">
Christos Karipidis

Christos Karipidis (ur. 2 grudnia 1982 w Salonikach) – grecki piłkarz, występujący na pozycji obrońcy.
Karipidis profesjonalną piłkarską karierę rozpoczął w PAOK FC U-20 w 2000 roku a w następnym sezonie awansował do pierwszej drużyny. PAOK następnie wypożyczył go do Kavali (2001–2002) i Kerkiry (2002–2003). Następnie Wrócił do PAOK-u, gdzie pozostał do 2006 roku. W 2006 roku został sprzedany za 300 000 funtów do Heart of Midlothian, a w 2009 roku przeszedł do Omonii Nikozja. Latem 2012 roku został zawodnikiem APOEL FC, z którego po zaledwie jednym sezonie przeniósł się do Apollon Limassol. W 2014 został zawodnikiem klubu Skoda Ksanti.

</doc>
<doc id="981839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981839" title="Nagorno-Karabachski Obwód Autonomiczny">
Nagorno-Karabachski Obwód Autonomiczny

Nagorno-Karabachski Obwód Autonomiczny – obwód autonomiczny w Związku Radzieckim, istniejący w latach 1923–1991 i wchodzący w skład Azerbejdżańskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Nagorno-Karabachski OA został utworzony 7 lipca 1923 roku na rzadko zaludnionych, górskich obszarach Azerbejdżańskiej SRR, zamieszkanych głównie przez Ormian.
2 września 1991 roku władze N-KOA ogłosiły wystąpienie z Azerbejdżańskiej SRR i utworzenie Republiki Górskiego Karabachu, z kolei 23 listopada 1991 roku Rada Najwyższa Azerbejdżańskiej SRR przyjęła postanowienie o likwidacji Obwodu. Sąd Najwyższy istniejącego jeszcze wówczas Związku Radzieckiego uznał jednak, iż decyzja ta nie wywołuje skutków prawnych.
W konsekwencji tych sporów doszło do wojny między secesjonistami (popieranymi przez Armenię) a wojskami azerskimi i w jej wyniku obecnie obszar dawnego Obwodu jest "de facto" niepodległym, ale nieuznawanym państwem.
 "Informacje nt. położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Nagorno-Karabachskiego Obwodu Autonomicznego znajdują się w: artykule poświęconym Republice Górskiego Karabachu".

</doc>
<doc id="981841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981841" title="Nagorno-Karabachski OA">
Nagorno-Karabachski OA



</doc>
<doc id="981849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981849" title="Poznaj swój kraj">
Poznaj swój kraj

Poznaj swój kraj – polski miesięcznik krajoznawczo-turystyczny, stawiający sobie za cel promocję różnych regionów Polski, odkrywanie nieznanych atrakcyjnych zakątków oraz popularyzację turystyki kwalifikowanej. Redakcja oraz wydawca czasopisma byli inicjatorami utworzenia w 1997 Klubu Zdobywców Korony Gór Polski, w 2000 r. Polskiej Izby Turystyki Młodzieżowej, natomiast w 2009 Klubu Znawców Polskich Pomników Historii.
Historia czasopisma.
Czasopismo powstało w 1958 z inicjatywy ówczesnego Ministerstwa Oświaty, z przeznaczeniem dla szkolnych kół krajoznawczo-turystycznych. Pierwszym redaktorem naczelnym, aż do swej śmierci w 1973, był Marian Sobański. Od 1995 wydawane było przez warszawską Oficynę Wydawniczą AMOS. Od października 2012 (numer 10/2012) wydawanie czasopisma przejęła Spółka z o.o. „Poznaj Swój Kraj”, pozostawiając prawa do wszystkich poprzednich numerów Oficynie Wydawniczej AMOS.
Powstałe w połowie 2006 stowarzyszenie, które za zgodą ówczesnego wydawcy nosiło nazwę „Poznaj swój kraj”, w 2013 zmieniło nazwę na Stowarzyszenie Miłośników Ojczystego Kraju, pozostawiając niezmienione cele i formy działania. Klub Zdobywców Korony Gór Polski oraz Klub Znawców Polskich Pomników Historii pozostały przy Oficynie Wydawniczej AMOS i rozpoczęły wydawanie gazety klubowej „Wciąż Wędrujemy” (która jednak przestała istnieć po 3 latach).

</doc>
<doc id="981850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981850" title="Ilan (piłkarz)">
Ilan (piłkarz)

Ilan, właśc. Ilan Araujo Dall’Igna (ur. 18 września 1980 w Kurytybie) – brazylijski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Ilan pochodzi z miasta Kurytyba i tam też rozpoczął piłkarską karierę w klubie Paraná Clube. W jego barwach zadebiutował w 1999 roku w lidze brazylijskiej, a w mistrzostwach Stanu Parana zajął 2. miejsce. W 2000 roku Ilan był zawodnikiem São Paulo FC i zajął z nim 6. miejsce w lidze. W 2001 roku wrócił do Kurytyby, ale tym razem podpisał kontrakt z Athletico Paranaense. Z Atlético doszedł do finału play-off – tam zagrał w pierwszym meczu przeciwko Sao Caetano, a jego zespół dwukrotnie wygrał (4:2 i 1:1) i wywalczył mistrzostwo Brazylii. W 2002 roku Ilan zajął jednak dopiero 14. miejsce, a w 2003 – 12. miejsce w lidze. W 2004 roku został z Athletico Paranaense wicemistrzem Brazylii.
Latem 2004 roku Ilan przeszedł do francuskiej drużyny FC Sochaux-Montbéliard. W Ligue 1 zadebiutował 21 sierpnia w przegranym 1:2 meczu z AJ Auxerre. Już w 10. kolejce w spotkaniu ze Stade Rennais FC (3:0) uzyskał hat-tricka, a w całym sezonie zdobył 14 goli dla Sochaux zostając najskuteczniejszym zawodnikiem zespołu. Ze swoim klubem wystąpił w rozgrywkach Pucharu UEFA (4 gole), a w lidze zajął dopiero 10. miejsce. W sezonie 2005/2006 Ilan także był najskuteczniejszym zawodnikiem Sochaux, tym razem zdobywając 10 bramek.
Latem 2006 roku Ilan za 6 milionów euro przeszedł do innego francuskiego pierwszoligowca, AS Saint-Étienne. W ASSE zadebiutował 5 sierpnia w przegranym 1:2 meczu z Sochaux. Stworzył atak z Markiem Heinzem i Bafetimbi Gomisem, a sam strzelił 9 bramek w Ligue 1, ale klub z Saint-Étienne nie spełnił oczekiwań kibiców i zajął dopiero 11. lokatę w lidze.
W zimowym okienku transferowym sezonu 2009/2010 Ilan przeszedł na zasadzie wolnego transferu do drużyny West Ham United. W Premier League zadebiutował 6 lutego 2010 w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z Burnley.
W 2010 roku Ilan wrócił do Brazylii i został piłkarzem SC Internacional, w którym swój debiut zanotował 23 września 2010 w meczu z Athletico Paranaense (0:1). Po rozegraniu 4 meczów ligowych w Internacionalu rozwiązał kontrakt i stał się wolnym zawodnikiem.
W sezonie 2011/2012 Ilan grał w AC Ajaccio, a w latach 2012–2014 w Bastii, która była jego ostatnim klubem w karierze.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Ilan zadebiutował 19 czerwca 2003 w przegranym 0:1 meczu z Kamerunem, rozegranym w ramach Pucharu Konfederacji. Jako rezerwowy wystąpił także w dwóch pozostałych spotkaniach tego pucharu, ale z Brazylią nie wyszedł z grupy.

</doc>
<doc id="981851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981851" title="Bandai">
Bandai

 – japońska firma produkująca zabawki. Założona została w 1950 roku, od 2006 roku działa jako Namco Bandai Games.

</doc>
<doc id="981852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981852" title="Ilan Araujo Dall'Igna">
Ilan Araujo Dall'Igna



</doc>
<doc id="981855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981855" title="Leki przeciwleukotrienowe">
Leki przeciwleukotrienowe

Leki przeciwleukotrienowe, antagonisty leukotrienów – grupa leków wprowadzona do lecznictwa pod koniec XX wieku i znajdująca zastosowanie w leczeniu astmy oskrzelowej. Ich działanie polega na hamowaniu biosyntezy leukotrienów cysteinylowych (LTC4, LTD4 i LTE4) albo blokowaniu receptorów leukotrienowych w ścianie oskrzeli. Obecnie stanowią uzupełnienie leczenia przeciwzapalnego (kortykoterapii) astmy oskrzelowej.
Leki te nie przerywają napadów astmy, ale mogą być stosowane w celu zapobiegania im.
Inhibitory biosyntezy.
Należą tu inhibitory 5-lipooksygenazy, na przykład zileuton, genleuton, ZD-2138.
Nowe związki BAYX1005, MK-591 i MK-886 hamują białko aktywujące 5-LOX (FLAP) i są badane pod kątem przydatności w zapobieganiu miażdżycy.
Antagonisty receptorów leukotrienowych.
Należą tu związki hamujące receptor CysLT1 dla leukotrienów cysteinylowych:

</doc>
<doc id="981865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981865" title="Robert Black (morderca)">
Robert Black (morderca)

Robert Black (ur. 21 kwietnia 1947 w Grangemouth, zm. 12 stycznia 2016 w więzieniu HMP Maghaberry w Lisburn) – szkocki seryjny morderca, pedofil. Został skazany na wyrok dożywotniego więzienia za porwanie, gwałt i morderstwo Susan Maxwell, Caroline Hogg i Sary Harper, oraz próbę uprowadzenia Teresy Thornhill w latach 80. Wszystkie jego ofiary to nieletnie, pomiędzy 5 a 11 rokiem życia. 
Młodzieńcze lata.
Robert Black był synem 24-letniej Jessie Hunter Black, która po pół roku z powodów finansowych oddała syna do adopcji. Został adoptowany przez małżeństwo Jacka i Margharet Tulip z Kinlochleven. Mieszkał z nimi do 11. roku życia. Uczęszczał do szkoły, gdzie miał opinię agresywnego dziecka, szczególnie wobec młodszych uczniów. Ojczym zmarł, gdy Robert miał 5 lat. W tym wieku rozpoczęły się jego seksualne fantazje i praktyki. 
W 1958 roku po śmierci przybranej matki został odesłany do domu dziecka w Falkirk. Tam też wraz z dwoma rówieśnikami próbował dokonać swojej pierwszej próby gwałtu, która ostatecznie się nie udała. Za ten incydent został przeniesiony do domu poprawczego Red House w Musselburgh. Przez okres około 1–2 lat był wykorzystywany seksualnie przez jednego z pracowników. W 1962 opuścił Red House i zamieszkał w wynajętym pokoju w Greenock, gdzie podjął pracę jako chłopiec na posyłki. 
W 1962 został skazany na rok pobytu w zakładzie poprawczym za molestowanie 7-letniej dziewczynki, córki małżeństwa, u którego wynajmował pokój w Kinlochleven.
W 1964 próbował dokonać następnego gwałtu na siedem lat starszej dziewczynie. Został oskarżony, lecz skończyło się tylko na upomnieniu sądu. Przeniósł się do Grangemouth i dostał pracę na budowie. Tam związał się z Pamelą Hodgson, swoją jedyną dziewczyną w życiu. Został jednak szybko porzucony, prawdopodobnie ze względu na swoje upodobania seksualne.
Morderstwa.
W 1968 przeniósł się do Londynu. W 1972 podjął pracę jako kierowca w przedsiębiorstwie PDS. Właśnie ta praca pomogła mu w realizacji swoich popędów. Pierwszego morderstwa dokonał na 9-letniej Jennifer Cardyn w 1981. Dziewczynka jechała rowerem na spotkanie ze znajomymi w Ballinderry w Irlandii Północnej. Jej rower został znaleziony nieopodal jej domu, zaś ciało w McKee's Dam, w pobliżu Hillsborough sześć dni później. Robert Black przyznał się do morderstwa w 2011. 
W 1982 popełnił swoje kolejne morderstwo na tle seksualnym. Ofiarą stała się 11-letnia Susan Maxwell z wioski Coldstream na pograniczu Anglii i Szkocji. Zwłoki dziewczynki odnaleziono 2 tygodnie później w rowie obok parkingu przy drodze A-518 prowadzącej do miasta Loxley, 250 mil od miejsca zamieszkania Blacka. 
8 lipca 1983 porwał i zamordował 5-letnią Caroline Hogg z Portobello. Zwłoki Caroline odnaleziono 18 lipca nieopodal parkingu leśnego przy trasie A-444 prowadzącej z Northampton do Coventry, około 300 mil na południe od miejsca zamieszkania Blacka. 
26 marca 1986 zamordował 10-letnią Sarah Harper z Morley. Jej rozkładające się zwłoki zostały odnalezione 19 kwietnia nad rzeką Trend w Nottingham. 
14 lipca 1990 dokonał porwania 6-letniej Mandy Wilson w miejscowości Stow. Niedługo potem został zatrzymany przez policję, dzięki zgłoszeniu i zeznaniom postronnego świadka uprowadzenia. Dziewczynkę udało się uratować.
Proces i wyrok.
10 sierpnia 1990 rozpoczął się pierwszy proces Blacka, w czasie którego został skazany na karę dożywotniego pozbawienia wolności za uprowadzenie Sary Parker. 13 kwietnia 1994 rozpoczął się drugi proces poszlakowy w sprawie morderstw trzech dziewczynek. 17 maja 1994 za wszystkie morderstwa został skazany na dożywotnie pozbawienie wolności.

</doc>
<doc id="981869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981869" title="Andrew Driver">
Andrew Driver

Andrew David Driver (ur. 12 listopada 1987 w Saddleworth) – angielski piłkarz, występujący na pozycji lewego pomocnika bądź skrzydłowego.
Od początku kariery piłkarskiej do 2013 roku związany ze szkockim klubem Heart of Midlothian. W pierwszym składzie klubu debiutował dnia 26 sierpnia 2006 roku, w meczu przeciwko Inverness Caledonian Thistle. W meczu tym, grał przez 19 minut. Na początku 2013 przeszedł do Houston Dynamo. W 2015 roku trafił do Aberdeen, a następnie do De Graafschap.

</doc>
<doc id="981872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981872" title="Manson Charles">
Manson Charles



</doc>
<doc id="981873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981873" title="VistaVision">
VistaVision

VistaVision – format rejestracji panoramicznego obrazu filmowego zapisywanego na taśmie filmowej 35 mm. W odróżnieniu od innych standardów obraz VistaVision jest zapisywany poziomo, dzięki czemu charakteryzuje się on wysoką jakością. Format ten opracowała w 1954 wytwórnia Paramount Pictures bazując na wcześniejszych doświadczeniach systemów obrazu panoramicznego Glamorama i Superama.
Wytwórnia Paramount nie zakupiła żadnego z systemów produkcji obrazu anamorfotycznego, takiego jak CinemaScope, rozpoczynając własne prace nad bardziej satysfakcjonującym formatem. Głównym założeniem było opracowanie negatywów o bardzo małym ziarnie i większej powierzchni klatki filmowej. Kopie dystrybucyjne formatu VistaVision miały być wyświetlane na nowych panoramicznych ekranach i oferować bardzo wysoką jakość dzięki mniejszym stratom przy konwersji optycznej materiału źródłowego na różne formaty obrazu.
Historia.
Główny inżynier wytwórni Paramount Loren L. Ryder umotywował konieczność wprowadzenia pionierskiej technologii VistaVision czterema argumentami:
Wraz z innymi wytwórniami wykorzystującymi system CinemaScope, Paramount zadebiutował ze swoim własnym systemem VistaVision w 1954 wyświetlając film "Białe Boże Narodzenie" (ang. "White Christmas"). Taśma filmowa systemu VistaVision przesuwa się przez projektor poziomo tak samo jak w aparatach do fotografii małoobrazkowej, a długość klatki wynosi 8 otworów perforacji. Ze względu na "leżącą" pozycję kasety z taśmą i właśnie tymi ośmioma otworami, czasem nazywa się ten standard "leniwą ósemką" (ang. "Lazy 8"). System oferował szerszy obraz o formacie 1,5:1, a nie jak dotychczas 1,33:1. Zazwyczaj materiał źródłowy maskowano do pożądanych proporcji i wykonywano z niego kopie dystrybucyjne na standardowych taśmach 35 mm z przesuwem pionowym. Filmy w formacie VistaVision były wyświetlane w różnych formatach obrazu, z których najpopularniejszym był 1,85:1. Inne popularne to 2:1 i 1,75:1.
Dźwięk w VistaVision był zapisywany w postaci optycznej w systemie Perspecta Stereo w przeciwieństwie do innych standardów wyświetlania, gdzie wykorzystywano zapis magnetyczny.
"Białe Boże Narodzenie", "Strategic Air Command", "Złodziej w hotelu" i "Bitwa o ujście rzeki" zostały wydane w bardzo niewielu kopiach (dwóch lub trzech) w formacie VistaVision z ośmioma otworami perforacji na klatkę. Przeznaczono je dla pokazów premierowych, a ich wyświetlanie wymagało specjalnego sprzętu. Taki sposób projekcji jako bardzo niepraktyczny, gdyż ze względu na dwa razy większą powierzchnię klatki wymagał dwukrotnie dłuższej taśmy filmowej i również dwa razy większej prędkości przesuwu (prawie 55 metrów na minutę) co powodowało powstawanie wielu problemów technicznych. Ze względu na powyższe niedogodności standardowym sposobem projekcji filmów VistaVision było wyświetlanie go po konwersji ze standardowych taśm 35 mm z przesuwem pionowym.
Alfred Hitchcock wielokrotnie wykorzystywał standard VistaVision w swoich filmach kręconych w latach 50., ale ze względu na dużą pracochłonność przy konwersji materiału na kopie na taśmach 35 mm (z wyjątkiem bardzo niewielu kin wyposażonych w latach 1954-1956 w sprzęt do wyświetlania materiału VistaVision), oraz dwukrotnie większy koszt materiałów światłoczułych standard ten nie znalazł szerszego zastosowania. Ostatecznie VistaVision przegrał z tańszymi opartymi na optyce anamorfotycznej standardami takimi jak Panavision i znacznie lepszy jakościowo format zapisu na taśmie 70 mm. Ostatnim filmem nakręconym w Stanach Zjednoczonych w formacie VistaVision był "Dwa oblicza zemsty" (ang. "One-Eyed Jacks") z 1961. Później system praktycznie zniknął z rynku.
Dużą liczbę kamer systemu VistaVision sprzedano poza Stanami Zjednoczonymi w latach 60. co doprowadziło do powstania wielu produkcji w tym standardzie (choć raczej nie używano tej nazwy handlowej) w takich krajach jak Włochy i Japonia. Wykorzystywano je aż do lat 80. Współcześnie wykorzystanie systemu jest bardzo rzadkie, chociaż do 2000 roku powstawały mniej znane japońskie produkcje bazujące właśnie na nim.
Wykorzystanie do efektów specjalnych.
W 1975 roku firma Dykstraflex wykorzystała stare kamery VistaVision do budowy unowocześnionego systemu dla Industrial Light and Magic, który zakupił go do rejestracji efektów specjalnych w serii "Gwiezdne wojny". Od tej pory VistaVision zaczęła przeżywać pewnego rodzaju renesans jako pośredni format w produkcji filmów, zwłaszcza efektów specjalnych. Większa powierzchnia klatki pozwalała na kompensację wpływu ziarna i dokładniejsze wykonanie efektów. Rozwój technik animacji komputerowej CGI i postprodukcji cyfrowej oraz wprowadzenie materiałów światłoczułych przeznaczonych do wykonywania efektów specjalnych, a także wykorzystanie taśm szerokości 70 mm powoduje, że wykorzystanie VistaVision staje się bezzasadne.
Specyfikacja techniczna.
VistaVision (8/35)

</doc>
<doc id="981876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981876" title="Ramón Iglesias i Navarri">
Ramón Iglesias i Navarri

Ramón Iglesias i Navarri (ur. 28 stycznia 1889 w Durro - zm. 31 marca 1972 w Seo de Urgel) – hiszpański duchowny katolicki, biskup Seo de Urgel i zarazem współksiążę episkopalny Andory w latach 1943-1969. Pierwsze święcenia kapłańskie otrzymał 14 lipca 1912, w wieku 23 lat. Brał udział we wszystkich czterech sesjach Soboru Watykańskiego II.
Linki zewnętrzne.
 [dostęp 2016-12-29]

</doc>
<doc id="981882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981882" title="Neowenator">
Neowenator

Neowenator ("Neovenator") – rodzaj teropoda z rodziny Neovenatoridae żyjącego we wczesnej kredzie na obecnych terenach Europy. Został opisany w 1996 roku przez Stevena Hutta, Davida Martilla i Michaela Barkera w oparciu o niemal kompletny szkielet nieobejmujący kości kończyn przednich i tylnej części czaszki. Skamieniałości te pochodzą z datowanych na barrem osadów formacji Wessex na brytyjskiej wyspie Wight. Początkowo opisano go jako pierwszego europejskiego przedstawiciela rodziny allozaurów. Liczne cechy anatomiczne wskazują jednak, że "Neovenator" był bliżej spokrewniony z przedstawicielami karcharodontozaurów niż z allozaurem. Wiele analiz kladystycznych sugeruje, że jest najbardziej bazalnym znanym przedstawicielem Carcharodontosauridae. W 2010 roku Roger Benson, Matthew Carrano i Stephen Brusatte doszli do wniosku, że cechy uznawane wcześniej za autapomorfie neowenatora w rzeczywistości są wspólne dla większej grupy teropodów – taksonu siostrzanego karcharodontozaurów – której nadali nazwę Neovenatoridae. Według analizy kladystycznej przeprowadzonej przez autorów "Neovenator" jest najbardziej bazalnym przedstawicielem kladu Neovenatoridae.
Według niektórych autorów "Neovenator" osiągał rozmiary zbliżone do allozaura i prawdopodobnie również pod względem ekologii i sposobu polowania przypominał inne bazalne tetanury. Inni szacują jednak, że osiągał znacznie mniejsze rozmiary od allozaura – np. według Eddy’ego i Clarke 7,5 m przy długości czaszki 70 cm, podczas gdy allozaur, odpowiednio, 9,7 m i 100,8 cm. Z tych samych osadów, co noewenator, znane są także skamieniałości m.in. zauropodów i ornitopodów, takich jak hipsylofodon, waldozaur czy "Dollodon", które mogły stanowić pożywienie dla neowenatora.
Etymologia nazwy rodzajowej: "neos" „nowy, nieoczekiwany, dziwny”; , "venatoris" „łowca”, od "venari" „polować”.

</doc>
<doc id="981885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981885" title="Linas Pilibaitis">
Linas Pilibaitis

Linas Pilibaitis (ur. 5 kwietnia 1985 w Kretyndze) – litewski piłkarz. Obecnie gracz klubu występującego w A lyga – Kauno Žalgiris.
Życiorys.
Karierę rozpoczął w 2002 roku w klubie FBK Kowno, mając 17 lat. W 53 występach strzelił 6 bramek. Po dwóch latach trafił na wypożyczenie do Atlantasu Kłajpeda, gdzie wystąpił w 8 meczach i strzelił 2 bramki. W styczniu 2007 roku został wypożyczony do szkockiego Heart of Midlothian F.C. Debiutował w bordowych barwach "Serc" dnia 5 marca 2007 w wygranym 2:0 meczu przeciwko Motherwell F.C. W Szkocji rzadko dostawał szansę na grę i po rocznym wypożyczeniu powrócił do Kowna, gdzie zaczął się najlepszy okres w jego karierze.
6 sierpnia 2008 zdobył zwycięską bramkę dającą jego drużynie awans w II rundzie kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów w dwumeczu przeciwko Rangers F.C. Po zakończeniu sezonu 2008 za 115 tysięcy Euro trafił do węgierskiej drużyny Győri ETO. Na Węgrzech występował przez 5,5 roku, a w ostatnim sezonie 2013/2014 został wypożyczony do Mezőkövesd-Zsóry SE. Ostatecznie 30 czerwca 2014 wygasł jego kontrakt na Węgrzech i zdecydował się wrócić do kraju i zostać piłkarzem Žalgirisu Wilno. W biało-zielonych barwach występował przez 3 lata, zdobywając trzy tytuły mistrzowskie. Pomimo że w stołecznej drużynie spisywał się bardzo dobrze (42 bramki w 91 meczach), w styczniu 2017 roku postanowił przenieść się do Atlantasu Kłajpeda. W lipcu 2017 roku po raz ostatni postanowił spróbować swoich sił za granicą, przenosząc się do rumuńskiego zespołu Sepsi Sfântu Gheorghe. Występował tam bardzo krótko, bowiem już 12 września jego kontrakt został rozwiązany za porozumieniem stron. Ze względów regulaminowych do 1 stycznia 2018 nie mógł związać się z żadnym klubem (piłkarz w ciągu roku kalendarzowego nie może występować w więcej niż 2 klubach). 6 stycznia 2018 dołączył do drużyny Kauno Žalgiris.
W reprezentacji Litwy debiutował w 2006 roku w meczu przeciwko reprezentacji Albanii. Łącznie do 2015 roku w kadrze rozegrał 29 meczów w których nie zdobył bramki.

</doc>
<doc id="981890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981890" title="Japońskie Powietrzne Siły Samoobrony">
Japońskie Powietrzne Siły Samoobrony

 – część Japońskich Sił Samoobrony, utworzonych w 1954 r., odpowiedzialnych za obronę przestrzeni powietrznej kraju oraz inne operacje jak m.in.: patrolowanie obszaru wokół archipelagu, utrzymywanie szerokiej sieci instalacji naziemnego i powietrznego systemu wczesnego ostrzegania. 
Siły Powietrzne posiadają własny zespół akrobacji lotniczej – , który był wykorzystywany w celach transportowych w misjach pokojowych ONZ.
W 2014 roku Japońskie Siły Powietrzne posiadały około 350 samolotów myśliwskich zgrupowanych w ośmiu dywizjonach myśliwskich. Dowództwo sił powietrznych mieści się w Fuchū. Podlegają mu samoloty myśliwskie i szturmowe, pociski typu "ziemia-powietrze", samoloty wczesnego ostrzegania oraz radary monitorujące przestrzeń powietrzną.
Historia.
Na początku lat 50. XX wieku amerykańskie władze okupacyjne rozpoczęły łagodzenie obostrzeń nałożonych na Japonię po II wojnie światowej. 1 sierpnia 1952 roku utworzono "Hoan-chō" (Narodową Agencję Bezpieczeństwa), a istniejąca od 15 października 1950 roku "Keisatsu-yobitai" (Korpus Rezerwy Policyjnej, ang. Japan Police Reserve Corps lub National Police Reserve) przekształcono w "Hoan-tai" (Narodowe Siły Bezpieczeństwa). W tym samym czasie rozpoczęto przy pomocy armii amerykańskiej tworzenie szkoły lotniczej ("kōkū-gakkō"). Pierwszymi maszynami, jakie znalazły się na wyposażeniu szkoły było 20 samolotów Aeronca L-3, które w styczniu 1953 roku wymieniono na 35 Stinson L-5 Sentinel. W czerwcu 1954 roku japoński parlament uchwalił ustawy o obronie kraju i siłach samoobrony. Na ich podstawie 1 lipca Narodowa Agencja Bezpieczeństwa została przekształcona w Agencję Obrony ("Bōei-chō"). Tego samego dnia powołano do życia Jiei-tai (Siły Samoobrony), złożone z trzech komponentów:
Tym samym 1 lipca 1954 roku stał się oficjalnym dniem utworzenia Japońskich Powietrznych Sił Samoobrony. Od chwili utworzenia ich głównymi zadaniami pozostaje: ochrona niepodległości i bezpieczeństwa kraju, zapewnienie stabilizacji i pokoju w regionie, obrona kraju przed bezpośrednią lub pośrednią agresją. W razie potrzeby także utrzymywanie porządku publicznego, przeciwdziałanie skutkom klęsk żywiołowych i katastrof oraz udział w misjach pokojowych i humanitarnych pod egidą ONZ oraz transport najważniejszych osób w państwie. 
Początkowo Siły Powietrzne liczyły zaledwie około 6700 osób personelu i około 150 samolotów amerykańskiej produkcji – szkolnych Beechcraft T-34A Mentor, North American T-6 Texan, Lockheed T-33A oraz transportowych Curtiss C-46 Commando. Już w 1954 roku w firmie Fuji ruszyła licencyjna produkcja samolotów T-34A, w następnym w firmie Kawasaki odrzutowych T-33A, a w 1956 roku w firmie Mitsubishi myśliwców North American F-86F Sabre. 
W grudniu 1955 roku utworzono pierwszą jednostkę myśliwską. W styczniu 1958 roku oblatano prototyp odrzutowego samolotu szkolno-treningowego Fuji T-1 – pierwszego samolotu rodzimej produkcji zbudowanego w Japonii po drugiej wojnie światowej i zarazem pierwszego z napędem odrzutowym, który doczekał się seryjnej produkcji. Druga połowa lat 50. XX wieku upłynęła na tworzeniu zrębów organizacji, zaplecza szkoleniowego i technicznego oraz rozbudowie infrastruktury. Do końca dekady Japończycy otrzymali także wyposażone w radar myśliwce przechwytujące F-86D i śmigłowce Sikorsky H-19C. 
Na początku lat 60. XX wieku podjęto licencyjną produkcję w zakładach Mitsubishi i wdrożenie do służby naddźwiękowych myśliwców Lockheed F-104J Starfighter. Pierwsza jednostka wyposażona w te samoloty powstała w marcu 1963 roku. W kolejnych latach rozpoczęto tworzenie sieci dozoru powietrznego i systemu wczesnego ostrzegania., rozbudowywano bazy lotnicze i tworzono nowe jednostki. Zakupiono śmigłowce Sikorsky S62-J i Boeing-Vertol 107/CH-46 (te drugie produkowane na licencji w firmie Kawasaki).
W latach 70. XX wieku podjęto produkcję seryjną kilku typów samolotów skontrowanych w Japonii: treningowych Mitsubishi T-2, szkolnych Fuji T-3, uderzeniowych Mitsubishi F-1 i transportowych Kawasaki C-1. W Stanach Zjednoczonych zakupiono licencję na produkcję myśliwców McDonnell Douglas F-4E Phantom II. W listopadzie 1978 roku przeprowadzono pierwsze wspólne japońsko-amerykańskie ćwiczenia lotnicze. 
W kolejnej dekadzie kupiono licencję produkcyjną myśliwców przechwytujących McDonnel Douglas F-15J/DJ Eagle i ciężkich śmigłowców transportowych Boeing CH-47J Chinook. Zakupiono również samoloty wczesnego ostrzegania Grumman E-2C Hawkeye i zestawy kierowanych pocisków przeciwlotniczych MIM-104 Patriot. W latach 90 XX wieku rozpoczęto produkcję odrzutowych samolotów szkolno-treningowych Kawasaki T-4 i myśliwców Mitsubishi F-2 oraz licencyjnych śmigłowców Sikorsky UH-60J Black Hawk. Wśród nowych nabytków znalazły się samoloty wczesnego ostrzegania i kontroli sytuacji powietrznej Boeing E-767 i wielozadaniowe BAe 125-800 i Gulfstream IV oraz szkolno-treningowe Beechcraft 400T. W marcu 1994 roku w po raz pierwszy przyjęto w szeregi personelu kobiety. W listopadzie 1998 roku Japońskie Powietrzne Siły Samoobrony po raz pierwszy uczestniczyły we wspólnych ćwiczeniach Morskich Sił Samoobrony z Marynarką Wojenną Rosji w zakresie zadań poszukiwawczo-ratunkowych. W tym samym miesiącu po raz pierwszy odbyły się wspólne ćwiczenia wszystkich rodzajów japońskich sił samoobrony. 
Na początku XXI wieku do służby weszły samoloty szkolne Fuji T-7 oraz zakupione w USA latające zbiornikowce Boeing KC-767J. 9 stycznia 2007 roku Agencję Obrony podniesiono do rangi Ministerstwa Obrony ("Bōei-shō"). 
W marcu 2011 roku Japońskie Powietrzne Siły Samoobrony poniosły straty w wyniku tsunami. Najmocniej ucierpiała baza Matsushima w prefekturze Miyagi. Fala powodziowa dokonała poważnych zniszczeń infrastruktury bazy. 
Od listopada 2011 roku kontyngent składający się z sześciu samolotów transportowych C-130H, dwa latające zbiornikowce KC-767J i Boeing 747-400, bierze udział rotacyjnie w misji humanitarnej w Sudanie Południowym pod patronatem ONZ. W styczniu 2013 roku po atakach przeprowadzonych w Algierii przez islamskich bojowników, Boeing 747-400 ewakuował z tego kraju japońskich obywateli. W marcu 2014 roku dwa samoloty C-130H wzięły udział w międzynarodowej operacji poszukiwania szczątków zaginionego malezyjskiego Boeinga 777 (Lot MH370). W listopadzie 2015 roku zniesiono ograniczenia dotyczące służby wojskowej kobiet – odtąd mogą one być także pilotami myśliwców. 
W służbie jest około 50 tysięcy osób, w tym 47 tysięcy wojskowych i 3200 cywilnych pracowników administracyjnych. Sprzęt składa się niemal z 800 samolotów i śmigłowców różnego typu i przeznaczenia, rozlokowanych w 18 bazach lotniczych na terenie Wysp Japońskich i jednej na Okinawie. W tej liczbie jest około 280 samolotów bojowych. Po zakończeniu zimnej wojny jako źródła zagrożenia dla bezpieczeństwa kraju określa się działania Korei Północnej zmierzające do budowy rakiet balistycznych z głowicami atomowymi oraz rozbudowę potencjału militarnego Chin. Do tego dochodzą wciąż nierozwiązane spory terytorialne: z Rosją o południowe Kuryle, z Koreą Południową o wyspy Takeshima, z Chinami o wyspy Senkaku.
Organizacja.
Organem zarządzającym od chwili utworzenia jest Biuro Sztabu Lotnictwa. Od maja 2000 roku jego siedziba znajduje się w Ichigaya, w tokijskiej dzielnicy Shinjuku. Pierwszym szefem Sztabu Lotnictwa został generał Kentarō Uemura, który pełnił tę funkcję od 3 lipca 1956 do 22 sierpnia 2013 roku, kiedy funkcję tę przejął czterogwiazdkowy generał Harukazu Saitō. Podlega on bezpośrednio ministrowi obrony, który sprawuje kontrolę cywilną.
Biuro Sztabu Lotnictwa odpowiada za sprawy personalne, szkoleniowe i techniczne. Składa się z pięciu wydziałów: szkolenia personelu, obrony, wsparcia operacyjnego i wywiadu oraz planowania wyposażenia oraz trzech stanowisk samodzielnych: generalnego inspektora nadzoru, głównego inspektora do spraw prawnych i głównego inspektora do spraw zdrowia. Szefowie sztabów wszystkich rodzajów samoobrony wchodzą w skład utworzonego w marcu 2006 roku Biura Połączonego Sztabu, pełniącego funkcje dowództwa operacyjnego, także podlegającego ministrowi obrony. 
Japońskie Powietrzne Siły Samoobrony podzielone są na pięć głównych dowództw oraz kilka samodzielnych jednostek organizacyjnych. Największym i najbardziej rozbudowanym dowództwem jest Dowództwo Obrony Powietrznej, grupującej jednostki myśliwskie, rozpoznawcze, zwiadu elektronicznego, wczesnego ostrzegania i ratownicze. Transportem lotniczym, służbami meteorologicznymi i obsługi technicznej oraz nadzorem ruchu lotniczego zarządza Dowództwo Wsparcia Lotniczego. Jednostki szkolne oraz podoficerskie i techniczne szkoły lotnicze podlegają Dowództwu Szkolenia Lotniczego. Dowództwo Badań i Rozwoju Lotnictwa zajmuje się testowaniem uzbrojenia lotniczego, próbami w locie nowych samolotów i elementów ich wyposażenia, medycyną lotniczą i innymi badaniami. Kwatera Główna Dowództwa Zaplecza Lotniczego odpowiada za kwestie logistyki, w tym zakupy, magazynowanie i dystrybucja paliwa, uzbrojenia, części zamiennych i innego sprzętu niezbędnego do funkcjonowania.
Spośród pozostałych samodzielnych jednostek organizacyjnych do najważniejszych należą: Skrzydło Łączności i Systemów Lotniczych, Grupa Żandarmerii Lotniczej, Grupa Zabezpieczenia Lotnictwa, Centralna Grupa Baz Lotniczych, Centralna Orkiestra Lotnicza, Akademia Lotniczych Sił Samoobrony i Muzeum Lotniczych Sił Samoobrony. 
Flota powietrzna podzielona jest na:
Numery ewidencyjne.
Samoloty i śmigłowce oznaczane są sześciocyfrowymi numerami ewidencyjnymi w postaci XY-ZABC, malowanymi po obu stronach usterzenia pionowego samolotów lub kadłuba śmigłowców. Ostatnie trzy cyfry (AAA) powtarzane są po obu stronach przedniej części kadłuba. Pierwsza cyfra numeru (X) to ostatnia cyfra roku, w którym przyjęto do służby dany egzemplarz samolotu lub śmigłowca. W przypadku opóźnienia terminu dostarczenia, cyfra ta ulega zmianie. Kolejna cyfra numeru (Z) oznacza rodzaj (konfigurację) samolotu lub śmigłowca według następującego klucza:
Z kolei trzy ostatnie cyfry (ABC) tworzą numer indywidualny danego samolotu lub śmigłowca. 
Wyposażenie.
Najliczniejszą i najważniejszą grupę samolotów stanowią myśliwce. Podstawowym myśliwcem obrony powietrznej jest F-15J. Japonia jest największym użytkownikiem samolotów tego typu po Stanach Zjednoczonych. Proces modernizacji stopniowo do standardu F-15J kai, obejmujący instalację zintegrowanego systemu walki elektronicznej i łącza wymiany danych z funkcją obrazowania sytuacji taktycznej oraz unowocześnienie oprogramowania radaru i komputera misji. W marcu 2013 roku piloci rozpoczęli testowanie gogli noktowizyjnych. Trwają pracę nad zintegrowaniem nowych wersji kierowanych pocisków rakietowych powietrze-powietrze krótkiego zasięgu AAM-5B i średniego zasięgu AAM-4B.
Flotę F-15J/DJ uzupełniają myśliwce Mitsubishi F-2. Od kilku lat również prowadzona jest ich stopniowa modernizacja mająca na celu zwiększenie ich możliwości bojowych. Obejmuje ona wymianę radaru, instalację cyfrowego systemu łączności oraz przystosowanie samolotów do przenoszenia pocisków rakietowych powietrze-powietrze średniego zasięgu AAM-4B i bomb JDAM naprowadzanych systemem GPS. Na budżet 2020 roku zaplanowano początek wprowadzania do uzbrojenia myśliwców F-2 najnowszych przeciw okrętowych pocisków rakietowych ASM-3 o zasięgu około 150 kilometrów. Podczas tsunami w marcu 2011 roku uszkodzenia odniosło 18 samolotów. Początkowo tylko sześć maszyn uznano za nadające się do remontu, ale w roku budżetowym 2013 zdecydowano się na remont kolejnych siedmiu. Samoloty mają powrócić do służby odpowiednio do końca 2016 i 2018 roku. Tym samym pięć egzemplarzy zostanie ostatecznie spisanych ze stanu. 
Sześćdziesiąt wysłużonych myśliwców F-4EJ zostanie około 2021 roku zastąpionych przez wielozadaniowe samoloty bojowe Lockheed Martin F-35A Lightning II. Decyzję o zakupie podjęto w grudniu 2011 roku. Pierwsze cztery maszyny będą wyprodukowane w Stanach Zjednoczonych, a pozostałe w zakładach Mitsubishi. Decyzja w sprawie japońskiego udziału przemysłu zapadła w marcu 2013 roku. Pierwsze F-35A mają zostać dostarczone w roku finansowym 2017, a dostawy mają trwać do 2023 roku. Do tej pory 16 egzemplarzy F-35A, a kolejne sześć ma być zamówionych w budżecie na 2016 roku. 
Wysokie zainteresowanie zakupem myśliwców piątej generacji Lockheed Martin F-22A Raptor, które miały zastąpić F-15J. Japoński rząd zadeklarował gotowość pokrycia części kosztów przywrócenia linii montażowej F-22A, gdyby amerykańska administracja wyraziła zgodę na eksport tych samolotów. Z racji braku efektów podjęto pracę nad własnym myśliwcem. Pierwszym krokiem było skonstruowanie ATD-X. Planowany jest zakup czterech dodatkowych samolotów wczesnego ostrzegania Northrop Grumman E-2D Advanced Hawkeye, które uzupełnią 13 posiadanych obecnie E-2C. Pierwszy egzemplarz E-2D zamówiono w roku budżetowym 2015, a drugi 2016. Ponadto wszystkie cztery samoloty wczesnego ostrzegania i kontroli sytuacji powietrznej E-767 zostaną zmodernizowane przez instalację nowego oprogramowania. Aby uzupełnić flotę samolotów tankujących planowany jest zakup trzech nowych samolotów. 
Podstawę transportu stanowią odrzutowe samoloty transportowe Kawasaki C-1. W tym jeden służący jako latająca hamownia dla nowych silników. Od kilku lat trwają próby w locie nowego samolotu Kawasaki XC-2. Od roku budżetowego 2011 złożono zamówienia na osiem seryjnych samolotów C-2. Na rok budżetowy 2016 planowany jest zakup kolejnego aby docelowo osiągnąć ilość 30 sztuk C-2 co pozwoli wycofać C-1. W 2014 roku wycofano ze służby jeden samolot YS-11P. Planowany na rok budżetowy 2018 jest wycofanie Boeingów 747-400 używanych do przewozu VIP-ów i ich zastąpienie samolotami Boeing 777-300ER. 
Amerykański Departament Stanu potwierdził możliwość sprzedaży do Japonii 3 bezzałogowych powietrznych rozpoznania strategicznego Northrop Grumman RQ-4 Global Hawk Block 30. W pakiecie szacowanym na 1,2 mld USD znajduje się również 16 systemów nawigacyjnych oraz 3 zestawy czujników EISS (Enhanced Integrated Sensor Suite), w skład których wchodzą: radar SAR, wskaźnik ruchomych celów naziemnych GMTI oraz głowica rejestrująca cyfrowy obraz w paśmie widzialnym i zakresie podczerwieni. Japońskie Siły Samoobrony przedłożyły Global Hawki nad oferowany przez General Atomics bsl MQ-9 Guardian ER.
Lotnictwo Wojsk Lądowych.
Podstawowym uzbrojeniem przeciwlotniczym są baterie MIM-104 Patriot (PAC-2 i PAC-3), które zastąpiły rakiety Nike J.

</doc>
<doc id="981894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981894" title="Baza lotnicza Palmachim">
Baza lotnicza Palmachim

Baza Lotnicza Palmachim – wojskowa baza Sił Powietrznych Izraela położona przy kibucu Palmachim, na zachód od miasta Jawne, w centralnej części Izraela.
Historia.
Baza sił powietrznych Palmachim została założona na początku lat 70., początkowo jako poligon doświadczalny dla testów rakietowych przeprowadzanych przez 151 Eskadrę. Następnie utworzono tutaj bazę helikopterów, która rozrosła się do rozmiarów głównej bazy helikopterów Sił Powietrznych Izraela.
Obecna eksploatacja.
W bezpośrednim sąsiedztwie bazy lotniczej znajduje się Centrum Badań Nuklearnych Sorek i kosmodrom Palmachim. Na południe od nich znajduje się zespół podziemnych bunkrów, w których prawdopodobnie przechowywana jest izraelska broń jądrowa. Ośrodki te są ściśle tajne, w związku z tym cały teren jest wyjątkowo dobrze strzeżony przed nieproszonymi gośćmi. Na terenie bazy stacjonuje jednostka specjalna Szaldag (Jednostka 5101), utworzona w 1974 roku.
Eskadry.
W bazie stacjonuje kilka eskadr bojowych:

</doc>
<doc id="981895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981895" title="Kosmodrom Palmahim">
Kosmodrom Palmahim



</doc>
<doc id="981896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981896" title="Lista postaci serii gier The Elder Scrolls">
Lista postaci serii gier The Elder Scrolls

Lista fikcyjnych postaci z serii gier komputerowych "The Elder Scrolls".
Almalexia.
Almalexia pojawia się w ". Bogini, wraz z Vivekiem i Sotha Silem tworzyła czczoną przez Dunmerów świętą Trójcę Morrowind. Jej imieniem nazwano stolicę Morrowind, w której znajduje się Twierdza Smutku.
Niegdyś była żoną Nerevara – wielkiego chana Chimerów. Almalexia swą boską moc zdobyła w wyniku użycia Narzędzi Kagernaka na Sercu Lorkhana. Według opozycyjnych wobec Świątyni Trójcy źródeł brała udział w spisku, który doprowadził do śmierci męża. Przebywała w Twierdzy Smutku na terenie prowincji Morrowind, w Wielkiej Świątyni.
W wydarzeniach dodatku Tribunal, okazuje się złą boginią i zabija Sotha Sila. Miała zamiar też zabić Nerevaryjczyka i oszukać go, że Sotha Sil próbował ją zabić, ale ona się tylko broniła, Nerevaryjczyk jednak nie uwierzył jej (gdyż faktycznie mówiła nieprawdę) i zabił ją, broniąc się.
Barenziah.
Barenziah Występuje w dwóch częściach serii – ' i ' (w dodatku "). Dunmerka, królowa Wayrest i królowa-matka (wcześniej królowa panująca) Morrowind, matka króla Helsetha.
Przyszła na świat w 2E 893, w Twierdzy Smutku. Z polecenia cesarza Tibera Septima została królową podbitej przez Cesarstwo Tamriel krainy Morrowind. Jej mężem był generał Symmachus. W czasie Wojny Arnezjańskiej (3E 396), po śmierci męża abdykowała na rzecz swojego wuja, Athyna Llethana i zbiegła do królestwa Wayrest w prowincji Wysoka Skała. Wyszła tam za mąż za starszego już wiekiem króla Eadwyre’a i została królową tej krainy. Powróciła do Morrowind w 3E 425, po śmierci króla Llethana, kiedy nowym królem został jej syn, Helseth. Od tej pory żyła w Twierdzy Smutku jako królowa-matka, trzymając się z dala od politycznych intryg i wielkich wydarzeń.
W grze dostępne są fikcyjne książki, zawierające biografię królowej Barenziah: "Biografia Królowej Barenziah" (3 tomy) oraz "Prawdziwa Barenziah" (5 tomów).
Caius Cosades.
Caius Cosades pojawia się w"" jako cesarski szpieg, szef organizacji Ostrza na wyspie Vvardenfell. Zamieszkuje dom w północnej części miasta Balmora. Znany jest w Balmorze jako „stary cukrojad”, ze względu na zamiłowanie do Księżycowego Cukru i skoomy – substancji zakazanych w cesarstwie ze względu na właściwości uzależniające.
W grze kieruje poczynaniami Nerevaryjczyka w drodze do pokonania Dagoth Ura i rozbicia Szóstego Rodu. W trakcie gry powraca jednak do Cyrodiil pozostawiając wcielenie Nerevara pod opieką wieszczki Popielnych Nibani Maesy.
Uriel Septim VII.
Uriel Septim VII (348 3E – 433 3E) – fikcyjna postać gry Oblivon – cesarz w świecie Tamriel, za którego panowania rozgrywają się cztery z pięciu części gry "The Elder Scrolls" (', ', ' i '). Oficjalnie jest ojcem trzech synów.
W grze "" dowiadujemy się, że Cesarz ma jeszcze jednego potomka, jednak ze względu na fakt, iż syn ten pochodzi z nieprawego łoża, postanowił ukryć jego prawdziwą tożsamość. Potomkiem tym jest Martin Septim, swoje przeznaczenie poznaje pod sam koniec swego życia. Uriel Septim, tak jak jego synowie, pochodzi w prostej linii od brata pierwszego Cesarza Tamriel, wybitnego generała Tibera Septima, bardziej znanego pod swym boskim imieniem Talos. Władzę sprawuje przy pomocy Amuletu Królów. Jako członek rodu Septimów jest obdarzony szóstym zmysłem, podpowiadającym mu czy dana osoba jest godna zaufania. Ginie, zabity przez skrytobójców z daedrycznego kultu , pod koniec trzeciej ery Tamriel.
Tiber Septim.
Tiber Septim (827EII-38EIII) – fikcyjna postać obecna w podaniach historycznych świata Tamriel – uniwersum z serii gier komputerowych "The Elder Scrolls". Pierwszy cesarz z dynastii Septimów zwany Talosem
Urodzony w 827 roku Drugiej Ery. Istnieją dwie wersje dotyczące miejsca jego narodzin, jedna mówi, że przyszedł na świat w Atmorze, druga że w Alcaire (prowincja Wysoka Skała). Przed koronacją na władcę Cyrodiil był generałem cesarskiego Legionu, po zabójstwie cesarza Cuhlecaina w 854 r. Drugiej Ery, zasiadł na tronie Cyrodiil.
Jako cesarz rozpoczął podbój innych prowincji, aby w 896 r. Drugiej Ery zakończyć dzieło jednoczenia kontynentu Tamriel pod swoim berłem dając początek Imperium Tamriel oraz Trzeciej Erze. Zmarł po długim i udanym panowaniu w 38 roku Trzeciej Ery.
Po śmierci otoczono go religijną czcią, stał się bowiem jednym z dziewięciu bóstw wysławianych przez Kult Tamriel zwanym Talos, gdzie czci się go jako Boga. Kult ten jest traktowany jak sekta. Jedna świątynia Talosa znajduje się w piwnicy koszar Legionu w Gnisis. Jedną z misji Legionu Cesrskiego jest właśnie zabicie kapłana tego kultu.
W "The Elder Scrolls IV: Oblivion" luksusowy hotel w Cesarskim Mieście nosił nazwę „Tiber Septim”.
Dagoth Ur.
Dagoth Ur (właściwie Voryn Dagoth, zm. 427 3E) – w realiach gry komputerowej "" złe bóstwo z wyspy Vvardenfell zsyłające na jej mieszkańców popielne burze i spaczenie. Niegdyś Chimer, który wykorzystał moc Serca Lorkhana aby stać się nieśmiertelnym demonem. Mieszka uwięziony w Czerwonej Górze leżącej w centrum wyspy, w ruinach będących miejscem jego zdrady. Chce zbudować Akula-Chana – bóstwo, które pomoże mu wygnać Cesarstwo z Morrowind. Jednak jego były druh, Nerevar, wraca do Nirn jako Nerevaryjczyk (gracz). Jednoczy on całe Morrowind i używa narzędzi Kagrenaka do zniszczenia Serca Lorkhana, podtrzymującego Dagoth Ura w jego stanie pseudo-nieśmiertelności. Aby osłabić Dagoth Ura, Nerevar będzie zmuszony zniszczyć jego siedmiu braci, którzy są popielnymi wampirami zamieszkującymi tereny Czerwonej Góry. Przed ucieczką Dagoth Ura z Czerwonej Góry i zniszczeniem świata Morrowind powstrzymuje go Upiorna Brama ; utworzona przez Trójcę – Vivek, Sotha Sil, Almalexia ; broniona przez żołnierzy wiernych Cesarstwu i Vivekowi.
Indoril Nerevar.
Indoril Nerevar – postać fikcyjna ze świata "The Elder Scrolls". Był przedstawicielem Chimerów, w roku 426 Trzeciej Ery prawie wymarłej rasy. Bohater Mrocznych Elfów z Morrowind. Według jednych został zabity przez Dagoth Ura pod Czerwoną Górą, według innych skrytobójczo zamordowany przez Trójcę. W " gracz wciela się w jego inkarnację – Nerevaryjczyka (który jednak nie wie na początku kim jest, Nerevaryjczyk musi się tego z czasem domyślić) i staje do walki ze swym dawnym przyjacielem Dagoth Urem, który zdradził Nerevara i stał się demonem zagrażającym Morrowind.
Na przestrzeni dziejów każde wcielenie Nerevara było zwalczane przez Świątynię Trójcy choć jest on przez nią czczony jako wielki bohater, prawdopodobnie na rozkaz Trójcy. Historia jego życia, okoliczności śmierci i dzieje jego wcieleń są fundamentem doktryny głoszonej przez Odszczepieńców, a brutalnie atakowanej przez Trójcę.
Dziwnym się wydaje, że sam Nerevaryjczyk nienawidził Dagotha Ura, ponieważ dusza w jego ciele faktycznie była taka sama – ale wola i świadomość już zupełnie inna. Możliwe również, że doznał „oświecenia” gdy był przekonany, że jest Nerevaryjczykiem, choć nie jest to wyjaśnione przez Bethesdę.
Nerevaryjczyk.
Nerevaryjczyk – postać fikcyjna w grze fabularnej ", która jest w niej grywalna. Była urodzona pod ściśle określonym znakiem, poczęta przez nieznanych rodziców, jej nadejście zapowiedziała po śmierci legendarnego Lorda Indorila Nerevara daedryczna bogini Azura rozwścieczona z powodu bratobójczej zbrodni jakiej dokonała Trójca (Almaleksja, Sotha Sil i Vivek), która zgładziła Nerevara, gdyż stanął im na drodze ku boskości. Nerevaryjczyk jest wcieleniem Nerevara (o którym na początku nie miał pojęcia, potrzebował czasu aby do tego dojść), jego zadaniem jest zgładzenie Szóstego Rodu i zniszczenie Serca Lokharna będącego źródłem mocy Trójcy i rodu Dagoth. To centralna postać legend Popielnych i przekazów Kultu Nerevaryjskiego. W roku 427 Trzeciej Ery zapowiedziany bohater przybywa do Seyda Neen aby podążyć drogą wcielonego i wypełnić przeznaczenie.
Postać Nerevaryjczyka w "" osobiście się nie pojawia, ale można się dowiedzieć, że najpóźniej w 433 roku Trzeciej Ery Nerevaryjczyk wyruszył na ekspedycję do Akaviru (krainy na wschód od Tamriel) i ślad po nim zaginął. Jednak na pewno żyje, gdyż jest bardzo potężny i istnieje niewiele zagrożeń, które mogą go zabić.
Sheogorath.
Sheogorath – fikcyjne daedryczne bóstwo, które pojawia się w serii gier komputerowych cRPG "The Elder Scrolls". Sheogorath jest jednym z Daedrycznych Książąt. Jego domena to szaleństwo, jego motywów nie sposób zrozumieć. Lubi zabawiać się doprowadzaniem śmiertelników do obłędu. Jego wymiar jest znany jako Drżące Wyspy, czasem nazywany jest też Azylem (ang. Asylum), lub Domem Wariatów (ang. Madhouse). W świecie śmiertelnych ukazuje się jako nieszkodliwy, starszy, dobrze ubrany mężczyzna, ma zawsze ze sobą laskę, na pierwszy rzut oka przypominający bankiera. Pomaga mu to w zdobyciu zaufania jego ofiar. W trzeciej części serii "The Elder Scrolls" można zobaczyć posąg Sheogoratha w podziemiach Vivek, gdzie można uzyskać zadanie na Widelec Przerażenia.
Książę Szaleństwa jest jednym z najłatwiejszych do przyzwania – choć oficjalnie dniem jego przyzywania jest drugi dzień Wschodzącego Słońca można go zawezwać zawsze wtedy, gdy jest burza.
Sheogorath, w świecie śmiertelnych, najczęściej ukazuje się ze swoim pomocnikiem Haskillem – Bretonem, który jako jedyna osoba-rezydent na Drżących Wyspach nie ma na swojej psychice odciśniętego wyraźnego śladu którejś ze stron osobowości Władcy Azylu, jest raczej spokojny, opanowany i melancholijny, co jest niespotykane w Domu Szaleńców.
Azura.
Azura – fikcyjne daedryczne bóstwo występujące w serii gier komputerowych "The Elder Scrolls". Pani Świtu i Zmierzchu. Jest siostrą Nocturnal. Zwana jest także Księżniczką Księżycowego Cienia, Królową Nocnego Nieba, ale również Królową Próżności i Egoizmu.
Azura jest jedną z trzech dobrych daedr Dunmerów. Jej Domeną jest daedryczna kraina Moonshadow – Księżycowy Cień. Przedstawiana jest jako kobieta trzymająca Księżyc i Gwiazdę.
Gdy Dagoth Ur i Trójca zdradzili Nerevara, Azura się zezłościła i rzuciła klątwę na Chimerów – ich piękna, złota skóra (podobna do tej u Altmerów) została zmieniona w ciemną, popielatą skórę, a ich oczy stały się czerwone i przerażające. Od tej pory mutantów nazywano „Dunmerami”. Potem przepowiedziała przebudzenie Indorila pod postacią Nerevaryjczyka.
To ona przemawia do postaci gracza (Nerevaryjczyka) na początku gry "Morrowind". W grach ', ' i "" za wykonanie dla niej zadań możemy otrzymać Gwiazdę Azury, który jest "de facto" Wielkim Klejnotem Duszy do wielokrotnego wykorzystania.
Helseth.
"Helseth" – fikcyjna postać z gry fabularnej "" występująca w dodatku o nazwie Trójca. Monarcha Morrowind, syn byłej królowej Barenziah, na tronie zasiadł po tajemniczej śmierci króla Athyna Llethana. Krążą plotki o morderstwie starego króla popełnionym przez Helsetha, podsycane przez wrogów nowego króla w tym boginię Almalexię, która prowadzi walkę o władzę z uzurpatorem. Król zamieszkuje Pałac Królewski w Twierdzy Smutku.
Nibani Maesa.
"Nibani Maesa" – postać z gry fabularnej "". Mroczna Elfka, wieszczka (mądra kobieta) plemienia Urshilaku z klanu Popielnych. Pełni rolę uzdrowicielki, kapłanki, a także wielokrotnie doradczyni Popielnego Chana.
W fabule "Morrowind" pełni kluczową rolę, jest bowiem przewodnikiem gracza w świecie wierzeń i obyczajów rdzennych dunmerów, po powrocie Cosadesa do Cyrodiil faktycznie przejmuje jego obowiązki.
Sotha Sil.
Sotha Sil – w komputerowej grze fabularnej "" jeden z bogów tworzących "Trójcę" obok Almalexii i Viveka.
Najbardziej tajemnicze bóstwo Morrowind, zamieszkujące stworzone przez siebie Mechaniczne Miasto. Według legendy, w czasach Wojny Pierwszej Rady, to Sotha Sil posiadł wiedzę o tym, jak zdobyć moc Serca Lokhana, czyniąc z siebie, Viveka i Almalexii istoty boskie.
Sotha Sil zginął z rąk Almalexii podczas wydarzeń pokazanych w dodatku .
Sul-Matuul.
"Sul Matuul " – postać występująca w grze fabularnej "". Jeden z dunmerskich przywódców plemiennych tzw. popielnych chanów, należy do organizacji Popielni i przewodzi obozowi Urshilaku leżącemu na północnym wybrzeżu Vvardenfell. To przewodnik i nauczyciel Nerevaryjczyka w historii i tradycjach rdzennych mieszkańców Vvardenfell.
Martin Septim.
Martin Septim – postać fikcyjna z serii "The Elder Scrolls". Pojawił się jedynie w części gry.
W świecie "The Elder Scrolls", był ostatnim cesarzem z dynastii Septimów, synem Uriela Septima VII. O swoim przeznaczeniu dowiedział się pod koniec swojego życia od postaci kierowanej przez gracza, podczas oblężenia miasta Kvatch, gdzie był kapłanem w Wielkiej Kaplicy Akatosha. Bohater (gracz) musi uratować go najpierw przed daedrami, a potem przed . Musi także znaleźć dla niego rzeczy potrzebne do otwarcia portalu do Raju Camorana w celu odzyskania Amuletu Królów. Dowodził wojskami przeciwko daedrom w Bitwie Pod Brumą.
To, co przydarzyło się ostatniemu z Septimów ciężko jest nazwać śmiercią. Gdy Daedry zaatakowały Cesarskie Miasto, pojawił się tam sam Mehrunes Dagon, co oznaczało, że jest za późno na rozpalenie Smoczych Ogni. Martin poświęcił się w Świątyni Jedynego by ratować śmiertelników. Użył Amuletu Królów, aby przemienić się w awatara Akatosha – Ognistego Smoka. Pokonał Mehrunesa Dagona, po walce jednak skameniał i zamienił się w posąg. Stoi tam przez resztę gry.
Vedam Dren.
Vedam Dren – postać występująca w grze fabularnej ". Dunmerski możny, były Arcymistrz Wielkiego Rodu Hlaalu i regent cesarski Vvardenfell. Przebywa w twierdzy Ebonheart w towarzystwie zwierzchnika Legionu Tamriel oraz doradcy.
Vivek.
Vivek – fikcyjny chimerski bóg, bohater gry ". Razem z Almalexią i Sotha Silem tworzą świętą Trójcę Morrowind (ang. Tribunal).
Vivek był niegdyś przyjacielem Lorda Nerevara. Bogiem stał się dzięki zaabsorbowaniu mocy Serca Lorkhana po pokonaniu i wygnaniu Dagoth Ura w okresie Wojny Pierwszej Rady. Później występował jako duchowy patron Dunmerów, o bardzo silnych wpływach na wyspie Vvardenfell, gdzie zamieszkiwał pałac w świętym mieście nazwanym jego imieniem.

</doc>
<doc id="981897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981897" title="A Sin Act">
A Sin Act

A Sin Act – trzeci album studyjny zespołu Chainsaw wydany w 2006 roku nakładem wytwórni Empire Records.

</doc>
<doc id="981899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981899" title="Tao pai pai">
Tao pai pai



</doc>
<doc id="981900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981900" title="The Journey into the Heart of Darkness">
The Journey into the Heart of Darkness

The Journey into the Heart of Darkness – drugi album studyjny zespołu Chainsaw wydany w 2005 nakładem Empire Records.

</doc>
<doc id="981902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981902" title="Eggert Jónsson">
Eggert Jónsson

Eggert Gunnþór Jónsson (ur. 18 sierpnia 1988 w Reykjavíku) – islandzki piłkarz, występujący na pozycji defensywnego pomocnika. Od 2017 gracz klubu SønderjyskE Fodbold.
Piłkarz rozpoczął profesjonalną piłkarską karierę w 2004 w klubie Fjarðabyggð w Islandii. Wystąpił w 22 ligowych meczach i strzelił 5 bramek. Od sezonu 2005/2006 gra w szkockim klubie Heart of Midlothian, w barwach którego zadebiutował 20 września 2006 w wygranym 4:0 meczu Pucharu Ligi Szkockiej z zespołem Alloa Athletic.

</doc>
<doc id="981903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981903" title="Eggert Jonsson">
Eggert Jonsson



</doc>
<doc id="981905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981905" title="Gustaw Dore">
Gustaw Dore



</doc>
<doc id="981910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981910" title="Wierzbanowska Góra">
Wierzbanowska Góra

Wierzbanowska Góra (770 m, 778 m) – szczyt Beskidu Wyspowego znajdujący się między Przełęczą Jaworzyce oddzielającą go od Lubomira (904 m) a Przełęczą Wielkie Drogi (569 m) oddzielająca go od niskiego wzniesienia Szklarnia (586 m). Od sąsiadującego na północ pasma Cietnia (829 m) oddzielony jest głęboką Wierzbanowską Przełęczą (596 m).
Góra ma charakter wydłużonego grzbietu z kilkoma wierzchołkami. Spływające z niej potoki zasilają Kasiniankę, Kobielnik i Stradomkę. Wznosi się ponad miejscowościami: Kasina Wielka, Kobielnik, Przenosza i Skrzydlna. Dzięki istnieniu w partiach wierzchołkowych otwartych przestrzeni pól uprawnych i polan posiada duże walory krajobrazowe. Z głównego wierzchołka ładne widoki na Lubogoszcz, Szczebel i Luboń Wielki, ze zboczy wschodnich Pasmo Łososińskie, Łopień, Śnieżnicę, Ćwilin, Jasień, Ogorzałą, płaski grzbiet Gorców oraz Lubogoszcz na pierwszym planie.

</doc>
<doc id="981911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981911" title="Jarosław Kowalski">
Jarosław Kowalski

Jarosław Kowalski (ur. 22 stycznia 1974 w Sandomierzu) – polski snookerzysta. Właściciel i zawodnik warszawskiego klubu „147 break”, dwukrotny mistrz Polski w latach 2004–2005. Jego najwyższy break to 119 punktów, a treningowy 147. Jako ulubionego snookerzystę wymienia Ronniego O’Sullivana. W 2007 roku odpadł w pierwszej rundzie nierankingowego zaproszeniowego turnieju Warsaw Snooker Tour, w którym uległ Szkotowi Graeme’owi Dottowi 2:4.

</doc>
<doc id="981914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981914" title="Nioman Grodno">
Nioman Grodno

FK Nioman (biał. ФК «Нёман») – białoruski klub piłkarski z siedzibą w Grodnie, grający w ekstraklasie białoruskiej.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub został założony w 1964, chociaż w 1946 w Mistrzostwach ZSRR już występował klub Lakamatyu Grodno (biał. «Лакаматыў» (Гродна)). Klub często zmieniał nazwę, by w 2002 przyjąć obecną nazwę.

</doc>
<doc id="981915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981915" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2010 (eliminacje strefy OFC)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2010 (eliminacje strefy OFC)

Eliminacje Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2010 dla strefy OFC wyłoniły jedną drużynę, która konkurowała z piątą drużyną AFC w meczu o awans do finałów Mistrzostw Świata w Republice Południowej Afryki. OFC jest jedyną federacją, która nie ma zapewnionego miejsca w finałach. Mecze finałowe odbyły się 10 października 2009 i oraz 14 listopada 2009.
Format.
Pierwsza faza eliminacji to Puchar Południowego Pacyfiku w Samoa w 2007. Złoty, srebrny i brązowy medalista awansuje do fazy drugiej.
Troje medalistów dołączy do Nowej Zelandii w turnieju rozegranym w systemie kołowym w 2007 i 2008, którego zwycięzca jednocześnie zostanie zwycięzcą Pucharu Narodów Oceanii. Dwie najlepsze drużyny Pucharu Narodów Oceanii zagrają w rundzie trzeciej. Polega ona na dwumeczu - mecz i rewanż. Mistrz strefy OFC zagra w dwumeczu przeciwko piątej drużynie z Azji w listopadzie 2009.
Runda eliminacyjna - Puchar Południowego Pacyfiku.
Runda eliminacyjna pokryła się z Pucharem Południowego Pacyfiku. Trzech medalistów awansowało do fazy drugiej eliminacji. Tuvalu nie jest członkiem FIFA, zatem jego mecze nie liczyły się jako eliminacje Mistrzostw Świata i nie uzyskał możliwości awansu do kolejnej rundy.
Runda druga - Puchar Narodów Oceanii 2008.
Zwycięzca Pucharu Narodów Oceanii 2008 zagrał w barażu interkontynentalnym z piątą drużyną AFC o awans do finałów Mistrzostw Świata 2010, oraz był reprezentantem Oceanii w Pucharze Konfederacji 2009 w RPA.

</doc>
<doc id="981922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981922" title="Calum Elliot">
Calum Elliot

Calum Elliot (ur. 30 marca 1987 roku, Edynburg, Szkocja) - szkocki piłkarz, występujący na pozycji napastnika. Obecnie gracz klubu ze A lygy, Žalgiris Wilno.
Piłkarz swoją piłkarską karierę rozpoczął w roku 2004, w klubie Hearts. Debiutował w sezonie 2004/2005 podczas meczu przeciwko Inverness Caledonian Thistle. Swojego pierwszego gola strzelił 26 grudnia 2005 roku w meczu przeciwko Falkirk F.C., wygranym przez Serca 5:0. Grał też w Motherwell i Livingston.

</doc>
<doc id="981933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981933" title="Melanogrammus">
Melanogrammus



</doc>
<doc id="981934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981934" title="Max Mosley">
Max Mosley

 
Max Rufus Mosley (ur. 13 kwietnia 1940 w Londynie, zm. 23 maja 2021) – brytyjski prawnik, w latach 1993–2009 prezes Fédération Internationale de l’Automobile.
Życiorys.
Drugi syn brytyjskiego polityka Oswalda Mosleya i Diany Mitford. Był studentem Gray's Inn w Londynie. W 1964 został prawnikiem. . W 1969 założył przedsiębiorstwo March Engineering. Zaczął z nią odnosić sukcesy w Formule 1. . W 1977 został doradcą prawnym stowarzyszenia FOCA, a w 1991 został prezesem FISA (Międzynarodowej Federacji Sportu Samochodowego). Po rekonstrukcji tej organizacji w 1993 został prezesem FIA.
Wstrzymał porozumienie Concorde Agreement przywracając FIA prawo do dysponowania prawami do transmisji Formuły 1. W 1986 został prezesem producentów FISA. Brał udział w tworzeniu Simtek Research. Po wyborze na szefa FIA sprzedał swoje udziały w Simtek Research. Wybory na szefa FIA wygrywał 4-krotnie w latach 1993, 1997, 2001, 2005.
Max Mosley zastrzelił się 23 maja 2021, gdy dowiedział się, że w związku z postępującą chorobą (chłoniakiem) zostało mu jedynie kilka tygodni życia.

</doc>
<doc id="981938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981938" title="José Núñez">
José Núñez

José Núñez (ur. 1800, zm. 1899) – nikaraguański polityk; prezydent Nikaragui – najpierw jako prowincji Zjednoczonych Prowincji Ameryki Środkowej, a potem niezależnej prowincji.
Funkcję prezydenta ("Supreme Directors") pełnił w następujących okresach: od 10 marca 1834 do 23 kwietnia 1835, od 25 stycznia 1837 do 12 stycznia 1838 i od 13 marca do 17 listopada 1838. Podczas jego prezydentury, 30 kwietnia 1838, Nikaragua wystąpiła ze Zjednoczonych Prowincji Ameryki Środkowej.

</doc>
<doc id="981940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981940" title="Beg for Mercy">
Beg for Mercy

Beg for Mercy – debiutancki album hip-hopowej grupy G-Unit. Został wydany 14 listopada 2003 roku. Na płycie występuje tylko dwóch gości: Joe i Butch Cassidy.
Sprzedaż i certyfikacje.
W pierwszym tygodniu sprzedał się w 377 000 egzemplarzy. W Stanach Zjednoczonych sprzedał się w ilości 2.7 milionów egzemplarzy i 6 milionów na całym świecie. Został zatwierdzony jako podwójna platyna przez RIAA.

</doc>
<doc id="981943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981943" title="Michael Nell">
Michael Nell

Michael Nell (ur. 5 lutego 1984 w Calgary) – kanadyjski skoczek narciarski i kombinator norweski. Olimpijczyk (2006). Uczestnik mistrzostw świata juniorów (2002). Wicemistrz Ameryki Północnej juniorów (2003) i medalista mistrzostw kraju w skokach narciarskich.
Życiorys.
Zaczął uprawiać skoki narciarskie w wieku 15 lat, a dwa lata później włączono go do reprezentacji Kanady w tej dyscyplinie sportu.
W oficjalnych zawodach międzynarodowych rozgrywanych przez FIS występował w latach 2001–2006. Nigdy nie wystąpił w Pucharze Świata, rywalizując niemal wyłącznie na poziomie Pucharu Kontynentalnego oraz jego letniej odmiany. Raz udało mu się zająć miejsce w czołowej dziesiątce zawodów tej rangi – 22 września 2002, w ramach letniej edycji cyklu, był 6. w Calgary.
W 2002 uczestniczył w mistrzostwach świata juniorów, plasując się indywidualnie na 45. pozycji, a w konkursie drużynowym, wraz z reprezentacją Kanady, uplasował się na 10. miejscu. Rok później zdobył srebrny medal mistrzostw Ameryki Północnej juniorów w konkursie indywidualnym na skoczni dużej. Wystąpił w Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006 – w obu konkursach indywidualnych odpadł w kwalifikacjach, a w konkursie drużynowym, wraz z kanadyjską kadrą, zajął 15. pozycję. Start na igrzyskach w Turynie był jednocześnie jego ostatnim w oficjalnych zawodach międzynarodowych rozgrywanych pod egidą FIS.
W 2010 był przedskoczkiem podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010.
Jest medalistą mistrzostw Kanady – w 2003 zdobył brązowe medale w konkursach indywidualnych na skoczni dużej i normalnej, a rok później zajął 3. pozycję w rywalizacji indywidualnej na skoczni normalnej.
Uprawiał również kombinację norweską – w grudniu 2002 wystartował w 3 konkursach Pucharu Świata B
w tej dyscyplinie sportu, zajmując w nich miejsca w piątej i szóstej dziesiątce.
Ukończył studia inżynierskie na University of Victoria. W 2010 zdobył tytuł za Najlepszy Projekt Mechaniczny (ang. "Best Mechanical Project") w konkursie Senior Design Project organizowanym przez Canadian Society of Mechanical Engineers.

</doc>
<doc id="981944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981944" title="Esporte Clube XV de Novembro">
Esporte Clube XV de Novembro

Następujące kluby mają pełną nazwę w postaci Esporte Clube XV de Novembro:

</doc>
<doc id="981945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981945" title="Merlangius">
Merlangius

Merlangius – rodzaj morskich ryb z rodziny dorszowatych (Gadidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Witlinek czarnomorski jest często klasyfikowany jako podgatunek witlinka – "M. m. euxinus".

</doc>
<doc id="981947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981947" title="Perfect (album)">
Perfect (album)

Perfect – debiutancki studyjny album zespołu Perfect wydany w 1981 za pośrednictwem wytwórni Polskie Nagrania „Muza” na płycie gramofonowej i kasecie magnetofonowej, jedynie na terenie Polski. Po przyjściu na początku 1979 do zespołu Zbigniewa Hołdysa i Grzegorza Markowskiego (jeszcze pod nazwą Perfect Super Show and Disco Band) na początku 1980 zmieniono nazwę zespołu na Perfect. Muzykę zaprezentowaną na płycie Hołdys w dużej części skomponował tuż po przyjściu do zespołu i zapoznaniu się z autorem tekstów formacji – Bogdanem Olewiczem. Kilka utworów z płyty (m.in. „Ale wkoło jest wesoło”, „Nie płacz Ewka”) stało się klasyką muzyki rockowej, zaś inne (np. „Chcemy być sobą”) były wykorzystywane do szerzenia propagandy antykomunistycznej. Szacuje się, że płyta sprzedała się w nakładzie ponad miliona kopii.
W grudniu 2013 album uzyskał status platynowej płyty.
Kontekst.
Perfect został założony na przełomie 1977 i 1978 w Warszawie z inicjatywy perkusisty Wojciecha Morawskiego, gitarzysty basowego Zdzisława Zawadzkiego (obaj poprzednio byli członkami grupy Breakout), klawiszowca Pawła Tabaki oraz wokalistek: Ewy Konarzewskiej i Barbary Trzetrzelewskiej (eks- Alibabki). Początkowo zespół wykonywał covery utworów popowych, wyjechał również w trasę koncertową po ośrodkach polonijnych w Stanach Zjednoczonych. Pierwszą nieoficjalną nazwą, zaproponowaną przez Tabakę, była „Perfect Super Show and Disco Band”. Latem 1978 do zespołu dołączył Zbigniew Hołdys, który napisał kilka utworów tuż po wstąpieniu do formacji, m.in. „Co się stało z Magdą K.”, „Jego nie ma”, „Nie ma mogiły rock and rolla” (zostały one wydane dopiero na składankach "1981–1989" i "1977–1991"). Zespół wyruszył w kilkumiesięczną trasę koncertową po USA, gdzie grupa grała w polonijnych klubach nocnych i dzielnicach Chicago. Tuż po powrocie do kraju Hołdys miał odmówić współpracy z Konarzewską i Trzetrzelewską twierdząc, że w jego zespole nie będzie śpiewać kobieta. Razem z wokalistkami z zespołu odszedł Tabaka, zdając sobie sprawę z tego, że Hołdys zamierza przekształcić styl muzyki zespołu na rock. Na początku 1979 z formacji Victoria Singers (który przeistaczał się w zespół VOX; członkami Victoria Singers byli Ryszard Rynkowski i Witold Paszt) do grupy dołączył Grzegorz Markowski, mający za sobą występy w „Teatrze na Targówku” i rockowej grupie Watabah, a także współpracę w połowie lat 70. ze Studiem Piosenki ZAKR. W 1976 na potrzeby serialu "07 zgłoś się" Markowski nagrał wokalizę do utworu „07 zgłoś się” skomponowanego przez Włodzimierza Korcza. Latem 1980 Hołdys oficjalnie zmienił nazwę zespołu na Perfect.
Na jesieni 1980 zespół zagrał pierwszy profesjonalny koncert w Poznaniu.
Trzy tygodnie później grupa zagrała na festiwalu Rock Arena. Pod koniec 1980 Zespół dostał propozycję nagrania albumu od wytwórni Polskie Nagrania „Muza”. Początkowo nagrano minialbum składający się z czterech utworów (Chcemy być sobą”, „Coś dzieje się w mej biednej głowie”, „Bla, bla, bla” i „Nie płacz Ewka”).
Nagrywanie i produkcja.
Zespół dokonał nagrań w studiu Polskich Nagrań Muza przy ul. Okaryny 1, w ciągu dwóch sesji w lutym, maju i czerwcu 1981 roku. Zbigniew Hołdys był autorem zarysów wszystkich utworów, które zostały dopracowane w czasie niemal półrocznej sesji nagraniowej. Grzegorz Markowski w wywiadzie dla "Tylko Rock" z 1996 stwierdził, że muzycy zespołu podczas nagrań wyważyli liczbę gitarowych partii solowych tak, by stworzyć balans pomiędzy śpiewem a warstwą instrumentalną – „to musi być skondensowane, chociaż z poczuciem swobody”. Wszystkie utwory nagrane w tym okresie (z wyjątkiem „Coś dzieje się w mej biednej głowie”, który to utwór ostatecznie, pomimo przymiarek, nie ukazał się na debiutanckim pełnowymiarowym albumie grupy) przypisywane są Hołdysowi. Pierwszy oficjalny projekt albumu został zaprezentowany członkom zespołu przez Hołdysa w klubie Stodoła.

</doc>
<doc id="981949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981949" title="Cam’ron">
Cam’ron

Cam’ron, właśc. Cameron Giles (ur. 4 lutego 1976 w Nowym Jorku, w dzielnicy Harlem) – amerykański raper, lider grupy hip-hopowej Dipset oraz aktor.
Utworzył wytwórnię Diplomat Records podlegającą korporacji Koch Records. Wylansował takie przeboje jak "Hey Ma", "Girls/Family Ties", "Get 'Em Girls" i wiele innych. W 1996 roku poznał rapera i producenta Jima Jonesa i założył z nim grupę hip-hopową The Diplomats, znaną także jako "Dipset", do której później doszedł bardzo młody MC Juelz Santana.
Jest bohaterem beefu z dwoma raperami: 50 Centem i Jay-Z.
Wraz ze swoim protegowanym, raperem Vado założył grupę hip-hopową The U.N.
Życiorys.
Cameron Giles urodził się w Nowym Jorku w dzielnicy Harlem. Rodzice są pochodzenia Dominikańskiego oraz Afroamerykańskiego. Karierę muzyczną zapoczątkował w roku 1990, obok Big L, Mase oraz jego kuzyna Bloodsheda w grupie o nazwie „Children Of The Corn”, co w wolnym tłumaczeniu oznacza „Dzieci Kukurydzy”. Jest ona grą słów: skrótem od „Children Of The Corner” oraz nawiązaniem do wydanej w 1977 roku powieści autorstwa Stephena Kinga o tym samym tytule.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="981954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981954" title="Sedona">
Sedona

Sedona – miasto położone w północnej części Stanu Arizona w Stanach Zjednoczonych niedaleko od Red Rock Country i Kanionu Oak Creek. Początki miasta datuje się na pierwsze lata XX wieku (ok. 1902 roku). Nazwa Sedona pochodzi prawdopodobnie od imienia kobiety – legendy podają, iż jest to imię córki jednego z urzędników. Miasto Sedona charakteryzuje krajobraz, który tworzą monumentalne formacje czerwonych skał, tzw. Red Rocks. Sedona znajduje się w zasięgu klimatu umiarkowanego. Jest jednym z najatrakcyjniejszych turystycznie miast na obszarze Stanu Arizona, a także jednym z popularniejszych miejsc kultu New Age.
Historia.
Indianie.
W 1876 r. plemiona Yavapai oraz Apacze zostali przymusowo przesiedleni z rejonu Verde Valley, do indiańskiego rezerwatu San Carlos. 1500 ludzi w środku zimy musiało przejść 280 km, by dotrzeć na miejsce. W tym czasie kilkaset osób straciło życie, a Indianie, którzy przetrwali przez 25 lat byli internowani. Dopiero około 1900 r. 200 Yavapai i Apaczów powróciło do Verde Valley. Od tego czasu stali się jedną polityczną jednostką, choć kulturalnie odmienną.
Angloamerykańskie osadnictwo.
Pierwszy angloamerykański osadnik, John J. Thompson przybył do Oak Creek w 1876 r. Początkowo osadnicy zajmowali się rolnictwem i hodowlą bydła. Kanion Oak Creek był dobrze znany z sadów owocowych, w których rosły głównie brzoskwinie i jabłka. Kiedy w 1902 r. założono w Sedonie urząd pocztowy miejscowość liczyła 55 mieszkańców. W połowie lat 50., wydano pierwszą książkę telefoniczną, w której znalazło się 155 imion. Jeszcze do lat 60. części obszaru Sedony nie była zelektryfikowana.
Miasto zaczęło rozwijać się turystycznie w latach 50., kiedy to stało się popularnym celem wakacyjnych wycieczek. Większa część istniejącej dziś infrastruktury została zbudowana w latach 80. i 90. Począwszy od 2007 r. nie ma żadnych większych obszarów, które nie byłyby zagospodarowane.
W 1956 r. zakończono budowę Kaplicy Świętego Krzyża. Inspirowana architekturą wieżowca Empire State Building, wznosi się 250 stóp na czerwonej formacji skalnej charakterystycznej dla Sedony. O zachodzie słońca promienie słoneczne padają od przodu na kaplicę i w naturalny sposób „zapalają” ją wieczorem.
Struktura administracyjna.
Administracyjnie dzielnice spoza śródmieścia, Gallery District i obszar kaplicy (znajdujące się w Hrabstwie Coconino) oraz Sedona zachodnia (Hrabstwo Yavapai) tworzą miasto Sedona. Założona w 1902 r. osada została przyłączona do miasta w styczniu 1988 r. Z kolei znajdująca się 11 km na południe miejscowość Village of Oak Creek, choć nie jest włączona do miasta to stanowi znaczącą częścią jego społeczności.
Związki z kinem.
Okolice Sedony, jak i samo miasto wiele razy było scenografią dla klasycznych hollywoodzkich westernów. Charakterystyczne czerwone skały i pustynny krajobraz stanowiły idealne tło dla wielu filmów, m.in. "Złamanej strzały" z Jamesem Stewartem w roli głównej, "Zdążyć przed północą" z Robertem De Niro oraz "Trzymaj się z daleka, Joe" z Elvisem Presleyem.
Pożar.
18 czerwca 2006 r. w odległości ok. 1,6 km na północ od miasta wybuchł pożar zaprószony prawdopodobnie przez wczasowiczów. Tak zwany „Pożar Brins” objął 17 km² terenu na płaskowyżu Brins, górze Wilson i w Kanionie Oak Creek, zanim 28 czerwca służba leśna poinformowała o całkowitym ugaszeniu ognia. Koszt powstrzymania pożaru oszacowano na 6 400 000 dolarów.

</doc>
<doc id="981959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981959" title="Mogi Mirim">
Mogi Mirim

 
Mogi Mirim – miasto w Brazylii leżące w stanie São Paulo. W roku 2004 obszar miasta wznoszący się 632 metry nad poziomem morza i liczący 500.49 km² zamieszkiwało 90 042 ludzi.

</doc>
<doc id="981961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981961" title="Metoda porównawcza">
Metoda porównawcza

Metoda porównawcza opiera się na porównywaniu ze sobą zjawisk, czynności, rzeczy, pojęć, twierdzeń. W rezultacie porównań zyskuje się stwierdzenie tożsamości częściowej lub całkowitej rzeczy ze sobą porównywanych.
Tożsamość całkowita występuje tylko w logice i matematyce, a uzyskuje się ją na drodze równań. W naukach doświadczalnych występują tylko tożsamości częściowe; ich stwierdzenie jest środkiem do poznania istotnych składników zjawisk podobnych do siebie, zależności przyczynowej i genezy danego zjawiska.
Metoda ta, ocenia Józef Pieter, choć niekiedy mająca bardzo ważne znaczenie, nie stanowi narzędzia wystarczającego do rozwiązywania problemów.

</doc>
<doc id="981964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981964" title="Courtney Cummz">
Courtney Cummz

Courtney Cummz (ur. 4 grudnia 1981 w Shepherdstown) – amerykańska aktorka i reżyserka filmów pornograficznych pochodzenia syryjskiego i francusko-kanadyjskiego.
Życiorys.
Urodziła się w Shepherdstown w stanie Wirginia Zachodnia. Studiowała marketing i projektowanie mody. Będąc studentką pracowała jako kelnerka w Applebee's, a także na plaży dla nudystów. 
Courtney Cummz zanim trafiła do branży pornograficznej w 2004 roku, mając 23 lata. W październiku 2005 podpisała kontrakt z Zero Tolerance Entertainment. W grudniu 2005 roku wystąpiła w programie radiowym Howarda Sterna. W 2006 roku wyreżyserowała swój pierwszy film "Face Invaders". 
W 2006 była nominowana do AVN Award w kategorii „Najlepsza nowa gwiazdka”. 
W październiku 2007 pojawiła się w serialu CBS "Jednostka" jako tancerka w klubie dla mężczyzn.
W 2008 zdobyła trzy nominacje do AVN Award w kategoriach: „Najlepsza scena seksu analnego - wideo” w "Jack's Playground 34" (2007) z Tommym Gunnem, „Najlepsza wykonawczyni” i „Najlepsza scena seksu samych dziewczyn - wideo” w filmie "Eden" (2007) z Carmen Luvaną. 
W 2011 otrzymała dwie nominacje do AVN Award w kategoriach: „Najlepsza scena seksu grupowego samych dziewczyn” w "Girlvana 5" (2009) i „Najlepsza scena seksu analnego” w "1 on 1 5" (2010) z Davidem Perrym.

</doc>
<doc id="981968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981968" title="Perkoz białoczuby">
Perkoz białoczuby

Perkoz białoczuby ("Rollandia rolland") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny perkozów (Podicipedidae), został opisany w 1824 roku. W trzech podgatunkach zasiedla nizinne regiony południowej części Ameryki Południowej, wysokogórskie jeziora w Andach (w tzw. formacji puna) do wysokości 3500–4500 m n.p.m., obszar wybrzeża Pacyfiku w Peru oraz Falklandy.
Morfologia.
Długość ciała 24–36 cm; podgatunek nominatywny z Falklandów jest około dwukrotnie większy od podgatunków kontynentalnych. Samice są podobne do samców.
Ekologia.
Jest gatunkiem licznym na bagnach, stawach oraz płytkich jeziorach. Preferuje obszary podmokłe, o urozmaiconym ekosystemie. Tereny powinny charakteryzować się obszarami porośniętymi trzcinami, rzęsą oraz powierzchnią wolną od roślinności wodnej.
Poza okresem lęgowym zazwyczaj występuje w dość licznych stadach. W okresie lęgowym jest gatunkiem typowo terytorialnym, choć odnotowano też kolonie lęgowe. Samica składa zazwyczaj 2 jaja (1–3, maksymalna stwierdzona liczba jaj to 6). W Peru lęgi odbywać się mogą w dowolnej porze roku. Na Falklandach składanie jaj odbywa się zwykle pomiędzy październikiem a grudniem, ale najczęściej w październiku.
Głównym składnikiem diety perkoza białoczubego są małe ryby, ale zjada on również różne stawonogi – chrząszcze, pluskwiaki, larwy owadów czy skorupiaki, a także mięczaki i nieco materiału roślinnego.
Podgatunki.
Obecnie znane są trzy podgatunki perkoza białoczubego:
Status.
IUCN uznaje perkoza białoczubego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Trend liczebności populacji jest uznawany przez organizację Wetlands International za spadkowy, choć niektóre populacje mogą być stabilne, a trend liczebności innych nie jest znany.

</doc>
<doc id="981973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981973" title="Neil McCann">
Neil McCann

Neil Docherty McCann (ur. 8 listopada 1974 roku, Greenock, Szkocja) - piłkarz szkocki, występujący na pozycji pomocnika, bądź skrzydłowego. Ostatnim jego klubem w karierze był grający w Scottish Premier League, Falkirk F.C.
McCann profesjonalną karierę piłkarską rozpoczął w roku 1993 w klubie Dundee F.C. Grał tam przez trzy lata, wystąpił w 79 spotkaniach i strzelił 5 bramek. W 1996 roku piłkarz przeszedł do Hearts, gdzie wystąpił w 74 meczach i wpisał się 19 razy na listę strzelców. Grał w tym klubie przez dwa lata. W 1998 roku zdobył w barwach Serc Puchar Szkocji w 1998 roku, pierwszy od 36 lat dla Jambos.
W 1998 roku przeszedł do Rangers F.C., wystąpił w 113 spotkaniach i strzelił 19 bramek. Wystąpił w między innymi w meczu przeciwko odwiecznemu rywalowi Rangersów, Celtikowi Glasgow. Strzelił dwa gole, dnia 2 maja 1999 roku.
Do Southampton został sprzedany dnia 5 sierpnia 2003, za 1,5 miliona funtów. Grał tam przez trzy lata. Wystąpił w 40 spotkaniach, ale nie strzelił żadnej bramki. Od sezonu 2006/2007 występował ponownie w barwach klubu Hearts. Z kolei w latach 2008-2009 był zawodnikiem Falkirk F.C.
Reprezentacja.
W reprezentacji Szkocji debiutował dnia 5 września 1998 roku, w meczu przeciwko Litwie, zmieniając Ally'ego McCoista. Ostatecznie mecz zakończony został rezultatem 0:0. Strzelił też hat-tricka dla swojej reprezentacji w kwalifikacjach do ME 2004. Ostatecznie pożegnał się z reprezentacją w listopadzie 2005 roku.

</doc>
<doc id="981974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981974" title="Mogi Mirim EC">
Mogi Mirim EC

Mogi Mirim Esporte Clube - brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Mogi Mirim leżącym w stanie São Paulo. Obecnie występuje w Campeonato Paulista - Segunda Divisão (4. poziom rozgrywek ligowych stanu São Paulo). W rozgrywkach ogólnokrajowych klub grał najwyżej na poziomie Série B (2. poziom rozgrywek ligowych w Brazylii).
Historia.
Mogi Mirim Esporte Clube jest najstarszym klubem w mieście. Klub założony został w 1932 roku i od razu przystąpił do rozgrywek organizowanych przez federację stanową "Federação Paulista de Futebol". Na zawodowstwo klub przeszedł w latach 50. W latach 80., po objęciu posady prezesa klubu przez Wilsona de Barrosa, Mogi Mirim awansował do pierwszej ligi Campeonato Paulista. W 1994 roku klub spadł do drugiej ligi stanowej, ale tylko na rok, gdyż w 1995 roku klub powrócił do pierwszej ligi. Obecnie klub gra w czwartej lidze stanowej Campeonato Paulista - Segunda Divisão. Prezesem oraz właścicielem klubu jest wielokrotny reprezentant Brazylii w piłce nożnej Rivaldo.

</doc>
<doc id="981976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981976" title="Alejandro Díaz Cabeza de Vaca">
Alejandro Díaz Cabeza de Vaca

Alejandro Díaz Cabeza de Vaca (ur. 1784, zm. 1883) – gwatemalski polityk, tymczasowy prezydent Gwatemali od 15 sierpnia do 12 października 1824, gdy ten kraj był częścią Zjednoczonych Prowincji Ameryki Środkowej.

</doc>
<doc id="981978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981978" title="Udon">
Udon

 – pszenne kluski, rodzaj grubego, miękkiego japońskiego makaronu zrobionego z mąki pszennej.
Udon jest przeważnie podawany na gorąco w bulionie. Do zupy dodaje się m.in.: tempurę, "kaki-age" (rodzaj tempury w postaci wiązki ryb, skorupiaków, krewetek), "abura-age" (rodzaj smażonego na głębokim oleju tofu) oraz warzywa, w daniu o nazwie "kitsune-udon".
Smak bulionu i dodatki mogą się różnić w zależności od regionu. Przeważnie, ciemno-brązowy bulion, zrobiony z ciemnego sosu sojowego ("koikuchi-shōyu") jest używany we wschodniej Japonii (region Kantō), a jasno-brązowy bulion, zrobiony z jasnego sosu sojowego ("usukuchi-shōyu") jest podawany w zachodniej Japonii (Kansai). Ten trend jest również zauważalny w rodzaju sprzedawanych zup instant, spośród których też wyróżnia się dwa rodzaje w zależności od regionu.

</doc>
<doc id="981981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981981" title="Malak">
Malak



</doc>
<doc id="981982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981982" title="New International Version">
New International Version

New International Version (w skrócie: NIV) – protestancki przekład Pisma Świętego Starego i Nowego Testamentu na język angielski, publikowany przez wydawnictwo "Zondervan". Jest to najpopularniejsze w krajach anglojęzycznych współczesne tłumaczenie Biblii.
Tłumaczenie.
Praca nad przekładem NIV rozpoczęła się w 1965 r. pod patronatem Nowojorskiego Towarzystwa Biblijnego. Nowy Testament został wydany w 1973 r., zaś Stary, wraz z całą Biblią ukazał się w 1978 r. W 1984 roku opublikowano edycję poprawioną.
Tłumaczenie Biblii zajęło ponad dziesięć lat, zaś zaangażowanych do pracy nad przekładem było ponad stu uczonych ze Stanów Zjednoczonych, Kanady, Wielkiej Brytanii, Australii, Nowej Zelandii i Republiki Południowej Afryki. Zespół tłumaczy i teologów pracujących nad New International Version wywodził się z ponad dwudziestu różnych denominacji protestanckich, takich jak baptyści, ewangeliczni chrześcijanie, metodyści, luteranie itd.
Zastosowanie.
New International Version stała się najpopularniejszym ze współczesnych anglojęzycznych tłumaczeń Biblii. W skali światowej sprzedanych zostało ponad 215 milionów egzemplarzy. Szczególną popularność zdobyła w kręgach amerykańskich Kościołów ewangelicznych. Przez wielu chrześcijan określana jest jako dobry, współczesny przekład, stanowiący alternatywę dla historycznych tłumaczeń takich, jak Biblia króla Jakuba.
Charakterystyka.
W 1952 r. pojawiło się nowe tłumaczenie Pisma Świętego – Revised Standard Version. Reakcja Kościołów protestanckich była różna. O ile w Kościołach o liberalnej tradycji wiary przyjęło się ono z aprobatą, o tyle liczne środowiska ewangelikalne i fundamentaliści biblijni skrytykowali nowy przekład, prezentujący ich zdaniem humanistyczną i liberalną postawę wobec tekstu biblijnego, co miało przejawiać się w sceptycznym podejściu do dziewiczego narodzenia Chrystusa, a także nie powiązaniu z osobą Jezusa licznych fragmentów Starego Testamentu, które zdaniem ewangelicznych chrześcijan odnoszą się do jego osoby i dzieła. Projekt przetłumaczenia New International Version zakładał stworzenie współczesnego przekładu Biblii, który wykorzystując nowoczesne podejście do tekstu biblijnego, zachowałby jednocześnie tradycyjną teologię ewangelikalną we wszystkich jej punktach.
Krytyka.
W przeciwieństwie jednak do tradycyjnych przekładów opartych o Textus receptus (np. Biblia króla Jakuba, Nowa Biblia króla Jakuba), New International Version bazowała na krytycznych wydaniach tekstu oryginalnego i prezentowała nowoczesne podejście do tekstu biblijnego, co z kolei spotkało się z krytyką ze strony zwolenników ruchu „tylko Król Jakub”. Radykalni uczestnicy tego ruchu określili ten przekład jako "New International Perversion". Mimo iż NIV zachowuje typową ewangeliczną teologię, wiele tradycyjnych wyrażeń i sposobów tłumaczenia zastąpionych zostało współczesnymi. W zakresie słownictwa, szczególną krytyką objęto użycie słowa „homoseksualiści”, zamiast tradycyjnego – „mężołożnicy”.
W 1992 ogromną konsternację ewangelikalnych chrześcijan wzbudziła zapowiedź wprowadzenia do NIV języka inkluzywnego (m.in.unikającego sugerowania płci Boga; nie ma też mowy np. o tym, że "jeśli twój brat zgrzeszył" : jeśli jest brat, to musi być też i siostra – i stąd mamy "jeśli twój brat lub siostra zgrzeszyli idź i ich napomnij". Obecne wydanie NIV ("Today's NIV", 2002) operuje już takim właśnie językiem – jednak ze względu na sprzeciw chrześcijan w USA, pod nazwą New International Version w Stanach Zjednoczonych dostępne jest wyłącznie wydanie z 1984.
Wydania.
Wydawana w nowoczesnej, atrakcyjnej formie, New International Version zazwyczaj opatrzona jest wstępem do poszczególnych rozdziałów. Zawiera również wykresy, mapy, ilustracje, przydatne informacje itp. Pokaźny jest również nakład Biblii do studium, których tekst biblijny opiera się na tłumaczeniu NIV. Zawierają one liczne przypisy, ramki i objaśnienia, czyniące tekst biblijny, jak również jego tło bardziej zrozumiałym i przystępnym.

</doc>
<doc id="981983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981983" title="Wierzbanowska Przełęcz">
Wierzbanowska Przełęcz

Wierzbanowska Przełęcz – położona na wysokości 596 m n.p.m. przełęcz w Beskidzie Wyspowym pomiędzy Wierzbanowską Górą (778 m), a Ciecieniem (829 m). Istnieją tutaj zasadnicze rozbieżności co do definicji tej przełęczy. Dawniej topografowie nazywali Wierzbanowską Przełęczą przełęcz pomiędzy Wierzbanowską Górą a Pasmem Lubomira i Łysiny (obecnie jest to Przełęcz Jaworzyce).
Szeroka i głęboka Przełęcz Wierzbanowa znajduje się w obrębie wsi Wierzbanowa. Przebiega nią dział wodny między zlewnią Krzyworzeki i Stradomki oraz droga wojewódzka nr 964. Na przełęczy oddziela się od niej lokalna droga do Skrzydlnej. Wschodnie zbocza pod przełęczą należą do miejscowości Przenosza, zachodnie do Wierzbanowej. Rejon przełęczy jest odkryty, znajdują się na niej pola uprawne i zabudowania.

</doc>
<doc id="981985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981985" title="NIV">
NIV



</doc>
<doc id="981986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981986" title="Orla (powiat wągrowiecki)">
Orla (powiat wągrowiecki)

Orla – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.
Zobacz też: Orla

</doc>
<doc id="981988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981988" title="Zaprowadzenie chrześcijaństwa">
Zaprowadzenie chrześcijaństwa

Zaprowadzenie chrześcijaństwa R.P. 965 – obraz olejny autorstwa Jana Matejki otwierający cykl "Dzieje cywilizacji w Polsce", namalowany jako ostatni między 13 stycznia a 7 lutego 1889. Początkowo miał nosić tytuł "Chrzest króla Mieczysława", ale ostatecznie Matejko zdecydował się obok sceny przyjęcia chrztu przedstawić wprowadzenie zachodniej cywilizacji na ziemie Polan wraz z przybyciem księżniczki czeskiej Dobrawy, które nastąpiło w 965 – stąd data w tytule dzieła. Obecnie obraz jest własnością Muzeum Narodowego w Warszawie, ale znajduje się w depozycie na Zamku Królewskim w Warszawie.
Opis kompozycji.
Wydarzenie odbywa się na brzegach Jeziora Lednickiego w Wielkopolsce. Polska jest ukazana jako kraina porośnięta lasami, pokryta jeziorami, oświetlona słońcem. Najważniejszą postacią na obrazie jest książę Mieszko I wsparty lewą ręką o krzyż, a prawą o miecz symbolizujący jego władzę. Lewa noga księcia opiera się o leżący na ziemi rozbity posąg pogańskiego bożka. Książę patrzy na leżący na wyspie średniowieczny zamek z basztą, nad którym krążą orły. Ta wyspa to Ostrów Lednicki, pierwsza siedziba polskiego władcy. Za krzyżem po prawej stronie obrazu stoją członkowie książęcej drużyny. Po lewej stronie obrazu Matejko namalował w stroju pontyfikalnym świętego Wojciecha, który chrzci Czcibora – młodszego brata księcia Mieszka. Postać świętego Wojciecha ma podkreślać kierunek przyjęcia chrześcijaństwa z Czech. Dzięki świetlistemu strojowi wyróżnia się na szkicu Dobrawa, żona księcia Mieszka I, która w dłoni trzyma zapaloną świecę symbolizującą nową wiarę. W samym centrum obrazu wpatrzony w otwartą księgę, ubrany na czarno został przedstawiony Radzim Gaudenty, brat świętego Wojciecha, pierwszy arcybiskup gnieźnieński. Stojący obok zakapturzony mnich z krzyżem w ręce to Benedykt. W oddali, w lewym rogu obrazu widoczne są łodzie przycumowane do brzegu – zapowiedź przyszłej wyprawy misyjnej świętego Wojciecha na ziemie Prusów i Jaćwingów.

</doc>
<doc id="981990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981990" title="Przełęcz Wierzbanowska">
Przełęcz Wierzbanowska



</doc>
<doc id="981996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981996" title="Ostrowo-Młyn">
Ostrowo-Młyn

Ostrowo-Młyn – część wsi Wiatrowiec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
Wieś Ostrowski Młyn, własność konwentu cystersów w Wągrowcu, położona była w XVII wieku w powiecie kcyńskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 Ostrowo-Młyn administracyjnie należało do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="981998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=981998" title="Sady (powiat wągrowiecki)">
Sady (powiat wągrowiecki)

Sady – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.
Zobacz też: Sady

</doc>
<doc id="982000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982000" title="Unleashed (album Bowa Wowa)">
Unleashed (album Bowa Wowa)

Unleashed – trzeci album studyjny amerykańskiego rapera Bowa Wowa, wydany 22 lipca 2003 roku nakładem Columbia Records. Współpracował między innymi z Jagged Edge i Mario.

</doc>
<doc id="982001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982001" title="Rafael Carrera y Turcios">
Rafael Carrera y Turcios

José Rafael Carrera Turcios (ur. 24 października 1814, zm. 14 kwietnia 1865), prezydent Gwatemali od 4 grudnia 1844 do 16 sierpnia 1848, oraz od 6 listopada 1851 do śmierci.
Metys, pasterz, później handlarz świń, szef jednego z oddziałów grabarzy, chowających ciała umarłych podczas gigantycznej epidemii cholery, fanatyczny wyznawca gwatemalskiego Kościoła katolickiego, która to instytucja, uprzedzona do reform oświatowych i programu ześwieczczenia państwa José Mariano Gálveza, obarczała demokratów i liberałów o szerzenie zarazy - Carrera stanął na czele przewrotu, przyczynił się do oderwania w 1838 Gwatemali od federacji i ogłosił się prezydentem. Do końca życia pozostał jednak analfabetą i alkoholikiem, a jego rządy charakteryzowały masowe egzekucje. W 1859 przekazał Wielkiej Brytanii prowincję Belize (stanowiła wtedy jedną piątą powierzchni kraju). Zmarł na skutek przepicia.

</doc>
<doc id="982004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982004" title="Perkoz krótkoskrzydły">
Perkoz krótkoskrzydły

Perkoz krótkoskrzydły ("Rollandia microptera") – gatunek średniej wielkości nielotnego ptaka z rodziny perkozów (Podicipedidae), zamieszkujący jeziora płaskowyżu Altiplano w Andach na terenie Peru i Boliwii. Zagrożony wyginięciem.

</doc>
<doc id="982011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982011" title="Potuły (Potulice)">
Potuły (Potulice)

Potuły – część wsi Potulice w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
W latach 1975–1998 Potuły administracyjnie należały do województwa pilskiego. Wieś Potuły wchodzi w skład sołectwa Potulice.

</doc>
<doc id="982012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982012" title="Helle">
Helle

Helle (gr. Héllē, łac. Helle) – w mitologii greckiej córka Atamasa i Nefele, siostra Fryksosa.
Jej ojciec Atamas za namową drugiej żony Ino postanowił złożyć ją wraz z bratem w ofierze Zeusowi. Władca Olimpu niezadowolony jednak z tej ofiary, zesłał skrzydlatego barana o złotym runie, by pomógł dzieciom uciec (według innej wersji przysłała go ich matka), unosząc je w powietrze. Helle nie przeżyła podróży spadając do cieśniny Hellespont, której nazwa miała powstać od jej imienia. Jej brat, który dotarł do Kolchidy, złożył barana w ofierze Zeusowi (jego złote runo stało się później celem wyprawy Argonautów).
Według innej wersji mitu rodzeństwo ocalone zostało przez Dionizosa, oboje jednak popadli w obłęd, błąkając się odtąd po lasach z barankiem – posłańcem ich matki.

</doc>
<doc id="982013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982013" title="Wanted (Bow Wow)">
Wanted (Bow Wow)

Wanted – czwarty album studyjny amerykańskiego rapera Bow Wowa wydany 12 lipca 2005 roku.
Na płycie współpracował między innymi z Ciarą ("Like You"), Omarion ("Let Me Hold You"), Jermaine Dupri ("Do What It Do"), J-Kwon ("Fresh azimiz").

</doc>
<doc id="982014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982014" title="Runowskie">
Runowskie

Runowskie – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec. Wchodzi w skład sołectwa Runowo.
W latach 1975–1998 Runowskie administracyjnie należało do województwa pilskiego.
Przed 2023 r. miejscowość była częścią wsi Runowo.

</doc>
<doc id="982015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982015" title="Zawór Dunlopa">
Zawór Dunlopa

Zawór Dunlopa ( lub DV) – rodzaj zaworu stosowanego w dętkach rowerowych, najczęściej nazywany wentylem rowerowym, zaworem Woodsa (ang. "Woods valve") lub zaworem angielskim (ang. "English valve").
Budowa.
Jest najprostszym z trzech najbardziej rozpowszechnionych wentyli rowerowych (obok Presta i Schradera). Składa się z gwintowanej zewnętrznie metalowej rurki, zwulkanizowanej z dętką, oraz rdzenia osadzonego na zewnętrznym końcu rurki. Dodatkowo może być wyposażony w nakrętkę zabezpieczającą przed zabrudzeniem.
Konstrukcja rdzenia zaworu różni się nieco w zależności od producenta. Jednym z możliwych typów jest metalowa rurka o zamkniętym końcu, z otworem wlotowym powietrza w bocznej ściance; na tę rurkę naciągnięta jest ciasno rurka z miękkiej gumy. Wyższe ciśnienie w dętce powoduje zaciskanie się gumowej membrany na rdzeniu, blokując otwór wlotowy. Obecnie najczęściej spotyka się wersje wentyla z zastosowaniem kulki stalowej wewnątrz rdzenia zamiast gumowej rurki na zewnątrz.
Zastosowanie.
Przed rokiem 1990 był praktycznie jedynym typem zaworu w dostępnych na polskim rynku dętkach rowerowych – stąd określany często jako wentyl rowerowy. 
Największą zaletą tego zaworu jest jego prosta budowa i związana z tym duża odporność na uszkodzenie podczas pompowania – zwłaszcza w porównaniu do wentyla Presta. Zasadniczą wadą tej konstrukcji jest jednostronne działanie zaworu – wypuszczenie powietrza jest możliwe tylko przez wykręcenie rdzenia, więc zmierzenie ciśnienia w dętce jest niemożliwe. Obecnie montowany głównie w najtańszych rowerach, jednak i tam konkuruje z nim wentyl Schradera, który ma podobną średnicę (często pasuje do tych samych obręczy) i może być pompowany pompkami samochodowymi.

</doc>
<doc id="982016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982016" title="Józef Kromkay">
Józef Kromkay

Józef Wiktor Kromkay (ur. 18 marca 1915 w Chicago, zm. 12 maja 1944 pod Monte Cassino) – kapitan piechoty Wojska Polskiego.
W 1925 przyjechał do Polski. W 1934 ukończył Gimnazjum Państwowe im. Seweryna Goszczyńskiego w Nowym Targu. Następnie wstąpił do Szkoły Podchorążych Piechoty w Ostrowi Mazowieckiej. W 1939 jako podchorąży służby stałej skierowany do pułku w Stanisławowie. Nominacji oficerskiej z 1 września nie zdążył odebrać. Po kampanii wrześniowej przez Węgry dotarł do Grecji. Na przełomie maja i czerwca 1940 wyruszył z Pireusu na pokładzie SS Warszawa i dotarł do Bejrutu. później walczył w stopniu porucznika m.in. pod Tobrukiem (otrzymał tam Krzyż Walecznych), ukończył Szkołę Wojenną w Hajfie. Był dowódcą plutonu w 3 Batalionie Strzelców Karpackich. Poległ 12 maja 1944 w czasie bitwy o Monte Cassino dowodząc 2. kompanią 1 Batalionu Strzelców Karpackich nacierającą na „Gardziel”. Zginął rażony pociskiem artyleryjskim na wzgórzu „Głowa Węża”, które jego kompania miała rozkaz utrzymać. Jego grób znajduje się na cmentarzu pod Monte Cassino i nosi numer 4-C-12.
W roku 2000 Zarząd Oddziału Związku Kombatantów RP i Byłych Więźniów Politycznych w Nowym Targu podjął decyzję o zwróceniu się do władz miejskich o uczczenie osób związanych z Nowym Targiem i poległych podczas II wojny światowej; wśród nich wymieniono kapitana Józefa Kromkaya.

</doc>
<doc id="982018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982018" title="Ślepior">
Ślepior

Ślepior ("Gadiculus argenteus") – ryba z rodziny dorszowatych (Gadidae), jedyny przedstawiciel rodzaju "Gadiculus".
Zasięg występowania.
Północno-wschodni Ocean Atlantycki i zachodnia część Morza Śródziemnego.
Charakterystyka.
Najmniejsza ryba w rodzinie dorszowatych. Osiąga maksymalnie 15 cm. Ubarwienie grzbietu od różowego do jasnobrązowego, boki i spód srebrzyste. Swoją nazwę zawdzięcza dużym oczom.
Gatunek niemigrujący, spotykany w dużych ławicach na głębokościach od 100–1000 m p.p.m. Żywi się małymi skorupiakami.

</doc>
<doc id="982019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982019" title="Sieńsko (województwo wielkopolskie)">
Sieńsko (województwo wielkopolskie)

Sieńsko – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
W latach 1975–1998 Sieńsko administracyjnie należał do województwa pilskiego.
Przed 2023 r. miejscowość była częścią wsi Długa Wieś.

</doc>
<doc id="982021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982021" title="Roman Heger">
Roman Heger

Roman Jarosław Heger (ur. 1909 w Busku, zm. 1993 w Krakowie) - artysta malarz, major wywiadu Armii Krajowej.
Życiorys.
W latach 1931-36 studiował malarstwo na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie u Władysława Jarockiego i Ignacego Pieńkowskiego. W roku 1939 został asystentem na ASP.
W czasie II wojny światowej walczył w Związku Walki Zbrojnej, był majorem wywiadu AK.
Za tę działalność w roku 1946 został skazany wyrokiem sądu wojskowego na karę śmierci, którą później zamieniono na 10 lat więzienia we Wronkach. Zwolniony i zrehabilitowany w roku 1956. Później został adiunktem na krakowskiej ASP, a w roku 1963 docentem. Uczył rysunku i malarstwa na wydziale Rzeźby. W roku 1980 przeszedł na emeryturę.
W roku 1959 wspólnie z Alojzym Siweckim wystawiał obrazy na Wystawie w sali gimnastycznej Gimnazjum w Jaśle.

</doc>
<doc id="982022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982022" title="Blanka de Valois">
Blanka de Valois

Blanka de Valois, zwana też Małgorzatą (ur. 1316, zm. 1 sierpnia 1348 w Pradze) – królowa Czech i Niemiec, córka księcia Karola de Valois i Matyldy, córki Gwidona IV de Chatillon, hrabiego de Saint-Pol.
Wychowywała się na dworze swojego brata stryjecznego Karola IV, króla Francji, pod okiem jego żony Marii, siostry króla Czech Jana Luksemburskiego. W 1323 r. na dwór francuski przybył bratanek Marii, Wacław, który na bierzmowaniu przybrał imię Karola. Wkrótce zadecydowano o małżeństwie Blanki z następcą czeskiego tronu.
Ślub odbył się w maju 1329 r. Państwo młodzi mieli wówczas po 13 lat. Karol i Blanka mieli razem dwie córki:
Przez kilka lat po ślubie Karol przebywał u boku ojca we Włoszech, a Blanka w Luksemburgu. W 1334 r. przeniosła się do Pragi. Szybko nauczyła się języka czeskiego i niemieckiego. W 1336 r. do Pragi przybyła Beatrycze Burbon, nowo poślubiona żona króla czeskiego Jana Luksemburskiego, której opiekunką została Blanka. 
11 czerwca 1346 r. jej mąż został wybrany królem Niemiec. Blanka została wówczas królową. Karol musiał jeszcze przez rok walczyć z cesarzem Ludwikiem Bawarskim, ale po jego śmierci w 1347 r. został jedynym królem. 26 sierpnia 1346 r. pod Crécy zginął teść Blanki, dzięki czemu jej mąż został królem Czech, a ona sama królową (koronacja odbyła się 2 września 1347 r.).
Blanka zmarła w 1348 r., na rok przed oficjalną koronacją jej męża na króla Niemiec. Została pochowana w katedrze św. Wita. Jej śmierć była wielką stratą dla Karola. Małżeństwo to zostało zawarte z przyczyn politycznych (brat Blanki, Filip, został w 1328 r. królem Francji), ale z biegiem lat małżonków połączyło uczucie.

</doc>
<doc id="982024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982024" title="The Price of Fame">
The Price of Fame

The Price of Fame – piąty album studyjny amerykańskiego rapera Bow Wowa wydany 19 grudnia 2006 roku. 
Na płycie współpracował między innymi z Pimp C, Short Dog, Lil Scrappy, Lil Wayne ("4 Corners"), Chris Brown ("Shortie Like Mine"), T-Pain ("Outta my system").
6 stycznia 2007 r. album zajął 6. miejsce na liście "Billboard 200".

</doc>
<doc id="982025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982025" title="Rudniczyn">
Rudniczyn

Rudniczyn – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
W latach 1975–1998 Rudniczyn administracyjnie należał do województwa pilskiego.
Przed 2023 r. miejscowość była częścią wsi Rudnicze.
W Rudniczynie znajduje się działająca od pierwszej połowy lat 70. Rolnicza Spółdzielnia Produkcyjna (RSP).

</doc>
<doc id="982026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982026" title="Anna Ułas">
Anna Ułas

Anna Ułas (ur. 1972) – polska aktorka teatralna, telewizyjna i dubbingowa.
Jest absolwentką Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie (1995). W latach 1997–2000 występowała w zespole Teatru Polskiego w Warszawie. Od 2001 jest aktorką warszawskiego Teatru Narodowego.
Role teatralne.
W Teatrze Narodowym w Warszawie występowała m.in. w spektaklach w reżyserii Jerzego Grzegorzewskiego: w "Nocy listopadowej" Stanisława Wyspiańskiego jako Kera (2000), "Śnie nocy letniej" Williama Szekspira jako Hipolita (2001), "Nie-Boskiej komedii" Zygmunta Krasińskiego jako Muza (2002), "Morzu i zwierciadle" W.H. Audena jako Miranda (2002), "Hamlecie Stanisława Wyspiańskiego" jako królowa-Modrzejewska (2003), "Duszyczce" Tadeusza Różewicza jako aktorka (2004), "On. Drugi Powrót Odysa" jako Penelopa (2005). Grała również w przedstawieniach Kazimierza Kutza, Ryszarda Peryta i Jerzego Jarockiego.

</doc>
<doc id="982028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982028" title="Indianapolis Tennis Championships">
Indianapolis Tennis Championships



</doc>
<doc id="982029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982029" title="Game Boy Advance SP">
Game Boy Advance SP

 – przenośna konsola gier wideo wydana w 2003 roku przez Nintendo, będąca specjalną wersją konsoli Game Boy Advance. Oferowała ona mniejszą obudowę niż w pierwowzorze, a także zawierała akumulator litowo-jonowy i podświetlany ekran. W 2006 roku wprowadzono ulepszoną wersję pod nazwą SP2 (model AGS-101), która posiadała ekran podświetlany od tyłu (pierwsza wersja konsoli posiadała ekran podświetlany od dołu). Możliwa była także zmiana jasności ekranu (w poprzedniku całkowite wyłączenie podświetlenia).
Game Boy Advance SP odniósł sukces komercyjny, osiągając sprzedaż wynoszącą 43,52 miliona sztuk do 2008 roku.
Dane techniczne.
Specyfikacja konsoli:

</doc>
<doc id="982030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982030" title="Idomeneus (syn Deukaliona)">
Idomeneus (syn Deukaliona)

Idomeneus – w mitologii greckiej król Krety.
Uchodził za syna Deukaliona i wnuka Minosa. Jego synem był Orsylochos. Boginie Medea i Tetyda poprosiły go o określenie, która z nich jest piękniejsza. Wybrał Tetydę, wskutek czego Medea sprawiła, że Kreteńczycy zaczęli być uważani za kłamców. Idomeneus był jednym z zalotników pięknej Heleny Trojańskiej i związany obietnicą jak pozostali zalotnicy, uczestniczył w wojnie trojańskiej. Był znakomitym wojownikiem i jednym z zaufanych doradców Agamemnona. Jego towarzyszem i woźnicą rydwanu był Meriones. Raz walczył z Hektorem i nie odniósł rany. Był jednym z wojowników, którzy ukryli się w koniu trojańskim.
Po zakończeniu wojny, kiedy wracał do domu, jego statki napotkały sztorm. Idomeneus przyrzekł Posejdonowi, że jeśli uda mu się dopłynąć do domu, złoży mu w ofierze pierwszą rzecz, jaką zobaczy. Kiedy wylądował na Krecie, jako pierwszego spotkał swojego syna i złożył go w ofierze bogu. Bogowie byli źli, że Idomeneus zabił własnego syna i zesłali na Kretę zarazę. Idomeneus został wygnany z Krety do Kalabrii w Italii.

</doc>
<doc id="982031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982031" title="Mariano Rivera Paz">
Mariano Rivera Paz

Mariano Rivera Paz (ur. 1804, zm. 1849) – gwatemalski polityk; prezydent Gwatemali od 29 lipca 1838 do 30 stycznia 1839, od 13 kwietnia 1839 do 25 lutego 1842 i od 14 maja 1842 do 14 grudnia 1844.
Podczas jego prezydentury Gwatemala wystąpiła ze Zjednoczonych Prowincji Ameryki Środkowej dnia 17 kwietnia 1839.

</doc>
<doc id="982035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982035" title="Manchester Oxford Road">
Manchester Oxford Road

Manchester Oxford Road – stacja kolejowa w Manchesterze, w Anglii, stykająca się od wschodu z wiaduktem ponad tytułową uniwersytecką ulicą Oxford Road w ciągu drogi A34.
Przebudowana w 1960.
Stacja posiada 5 peronów i obsługuje 0.562 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="982036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982036" title="Antybiotyki beta-laktamowe">
Antybiotyki beta-laktamowe

Antybiotyki beta-laktamowe (ATC J 01 C) – szeroko stosowana grupa antybiotyków bakteriobójczych, do której zalicza się: penicyliny, cefalosporyny, karbapenemy, monobaktamy. Antybiotyki te mają wiązanie beta-laktamowe, które ulega rozerwaniu pod wpływem określonych enzymów, tzw. beta-laktamaz produkowanych przez niektóre bakterie – jednak spektrum substratowe poszczególnych enzymów jest różne. 
Wszystkie antybiotyki beta-laktamowe hamują biosyntezę ściany komórki bakteryjnej, co uniemożliwia namnażanie się kolejnych pokoleń bakterii.
Mechanizm i zakres działania.
Mechanizm działania penicylin jako antybiotyków polega na blokowaniu aktywności enzymów bakteryjnych – transpeptydaz (PBP) biorących udział w ostatnim etapie syntezy peptydoglikanu ściany komórki bakteryjnej. Do zablokowania PBP może dojść dzięki strukturalnemu podobieństwu penicylin do naturalnego substratu dla enzymu, czyli układu dwóch reszt alaniny będącego częścią podstawowej jednostki budującej mureinę – składnika ściany komórkowej bakterii. Penicylina łączy się z transpeptydazą w jej centrum aktywnym i w ten sposób blokuje jej aktywność. Komórka bakteryjna pozbawiona prawidłowo działającego enzymu nie jest w stanie syntetyzować ściany bakteryjnej. Prowadzi to do upośledzenia jej zdolności życia w niekorzystnych warunkach środowiska – zwiększa się przepuszczalność ściany komórkowej. Takie uszkodzenie prowadzi po pewnym czasie do zwiększenia aktywności bakteryjnych enzymów autolitycznych, powodujących samozniszczenie bakterii.
Działanie bakteriobójcze penicylin zależy od czasu w którym stężenie antybiotyku w ognisku zakażenia jest wystarczająco wysokie, żeby wywrzeć działanie na bakterie chorobotwórcze, czyli przekracza wartość MIC wobec szczepu odpowiedzialnego za zakażenie. 
Spektrum działania:
w związku z tym penicyliny stosuje się w leczeniu zakażeń takich jak: 
Penicyliny, według Klasyfikacji FDA ryzyka stosowania leków w czasie ciąży, należą do kategorii B. Oznacza to, że w badaniach na zwierzętach nie wykazano zagrożenia dla płodu, jednak wpływ tych leków na ciążę człowieka nie jest potwierdzony w badaniach klinicznych.
Właściwości.
Penicyliny dość dobrze wchłaniają się z jelit, jednak są wrażliwe na niskie pH w związku z czym rozkładają się do związków nieaktywnych w kwasie żołądkowym. Z tego względu klasyczne penicyliny, karboksypenicyliny, amidynopenicyliny i ureidopenicyliny podaje się z reguły pozajelitowo. Niektóre półsyntetyczne pochodne, takie jak V-cylina, kloksacylina, oksacylina, ampicylina i wiele innych są odporne na działanie kwasu i można je podawać doustnie.
Podstawowymi zaletami penicylin są: niska toksyczność narządowa, znakomity efekt bakteriobójczy, dobra penetracja do narządów i tkanek (zwłaszcza w stanie zapalnym), natomiast wadami znaczna wrażliwość na β-laktamazy, szybka eliminacja z ustroju (konieczność częstego dawkowania), a także możliwość wystąpienia odczynów uczuleniowych (alergii). 
Łatwość wytwarzania się alergii na penicyliny stanowi jedno z ograniczeń ich stosowania. Reakcje uczuleniowe, ze względu na swoją siłę, mogą być bardzo niebezpieczne i prowadzić nawet do wstrząsu uczuleniowego i śmierci pacjenta. W związku z tym, przed zastosowaniem penicylin, zwłaszcza dożylnie, powinno się przeprowadzać testy uczuleniowe.
Antybiotyki β-laktamowe bezpiecznie kojarzy się aminoglikozydami. Efektem jest synergizm lub addycja, nigdy antagonizm. Powyższe skojarzenie istotne jest w leczeniu zakażeń wsierdzia (bakteryjnych). Penicyliny można kojarzyć także z cefalosporynami.
Mechanizmy wytwarzania oporności bakterii polegają na zdolności syntezy β-laktamaz, modyfikacji białek PBP lub syntezy nowych, zaburzeniu przepuszczalności błony komórkowej dla antybiotyku.

</doc>
<doc id="982037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982037" title="Runówko">
Runówko

Runówko – część wsi Runowo w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec. Wchodzi w skład sołectwa Runowo.
W latach 1975–1998 Runówko administracyjnie należało do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="982040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982040" title="Mikołajewo (powiat wągrowiecki)">
Mikołajewo (powiat wągrowiecki)

Mikołajewo – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
W latach 1975–1998 Mikołajewo administracyjnie należało do województwa pilskiego.
Przed 2023 r. miejscowość była częścią wsi Wiatrowiec. 

</doc>
<doc id="982041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982041" title="Ptaki stymfalskie">
Ptaki stymfalskie



</doc>
<doc id="982044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982044" title="Józefowo (Żelice)">
Józefowo (Żelice)

Józefowo – część wsi Żelice w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
W latach 1975–1998 Józefowo administracyjnie należało do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="982048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982048" title="Paul Tobias">
Paul Tobias

Paul Tobias znany także jako "Paul Huge" (ur. 1963 w Indianapolis) – gitarzysta zespołu Guns N’ Roses.
Paul Huge jest przyjacielem Axl’a z dzieciństwa. Współtworzył takie piosenki jak „Back Off Bitch”, „Shadow Of Your Love” czy „Oh My God”. Grał jako drugi gitarzysta w piosence „Sympathy For The Devil”. Oficjalnie dołączył do Guns N’ Roses w 1994 roku. Slash twierdzi, że to właśnie poprzez dołączenie do zespołu Paula zdecydował się na odejście. Axl wprowadził go nie mówiąc o tym nikomu.
Grał w Guns N’ Roses od 1994 do 2002, a na jego miejsce przyjęty został Richard Fortus.

</doc>
<doc id="982056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982056" title="Przełęcz Jaworzyce">
Przełęcz Jaworzyce

Przełęcz Jaworzyce (579 m)– przełęcz znajdująca się pomiędzy Wierzbanowską Górą (778 m), a Lubomirem (904 m) w Paśmie Lubomira i Łysiny. Według autorów niektórych przewodników turystycznych jest to równocześnie przełęcz pomiędzy Beskidem Wyspowym (do którego należy Wierzbanowska Góra), a Beskidem Makowskim, do którego należy Pasmo Lubomira i Łysiny. Jednak według regionalizacji fizycznogeograficznej Karpat opracowanej przez Jerzego Kondrackiego całe Pasmo Lubomira i Łysiny należy do Beskidu Wyspowego, przełęcz ta jest więc jego wewnętrzną przełęczą. Istnieją też zasadnicze różnice w nazewnictwie. Dawniej Przełęcz Jaworzyce nazywana była Wierzbanowską Przełęczą, obecnie nazwę tę nosi inna przełęcz (pomiędzy Wierzbanowską Górą a Cietniem).
Północne zbocza przełęczy to rejon wsi Kobielnik. Spływa z nich potok Kobielnik, będący dopływem Krzyworzeki. Zbocza południowe zajmuje wieś Węglówka, a spływający z nich potok zasila Kasiniankę (wszystkie w dorzeczu Raby). Przez przełęcz Jaworzyce biegnie dział wodny między zlewniami Kasinianki i Krzyworzeki, a także granica między powiatem limanowskim (wieś Węglówka) i powiatem myślenickim (wieś Kobielnik), a także lokalna droga z Kobielnika i Wiśniowej do Węglówki i Kasinki Małej. Przełęcz znajduje się na środki tej drogi.
Z odkrytych w niektórych miejscach rejonów przełęczy i zboczy ponad nią widoczne są: Szczebel, Babia Góra, Zębalowa, potężny masyw Lubogoszczy, a na lewo od niego Śnieżnica (za nią Ćwilin), Jasień i Gorc.

</doc>
<doc id="982061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982061" title="Hymn Pielęgniarek">
Hymn Pielęgniarek

Hymn Pielęgniarek – hymn wykonywany był przez uczennice liceów medycznych (pielęgniarskich) podczas czepkowania, czyli nałożenia pierwszego (symbolicznego) czepka pielęgniarskiego, który na pierwszym roku był cały biały, na drugim roku był biały z jednym pionowym paskiem, na trzecim roku posiadał już dwa pionowe paski, natomiast przy otrzymaniu dyplomu pielęgniarki/pielęgniarza, czepek był w kolorze białym z poziomym czarnym paskiem.
Historia hymnu.
Hymn przedwojenny
Pierwszy hymn polskich pielęgniarek został skomponowany ok. 1935 przez Jana Kielarskiego na zamówienie Zarządu Głównego Polskiego Czerwonego Krzyża. Hymn ten śpiewany był w szkołach pielęgniarskich także w pierwszym dziesięcioleciu po II wojnie światowej, po czym jego słowa zostały zastąpione przez nowe, autorstwa pielęgniarki Danuty Zahaczewskiej.
Hymn Pielęgniarek PCK
Przed majestat idziemy cierpienia
Z wiekuistym dobroci sztandarem
Z nami wielka jest moc wszechistnienia
Z nami słowo – co walecznym lśni czarem
Krwią zalane doliny i góry
Już widziały sióstr białych tysiące.
Ile już z nich przeniosło tortury?
Ile padło ratując ginących.
Niech świat cały się burzy i wali,
Niech grom w gromy uderza, szaleje,
Stać będziemy u naszych szpitali
jak nie zgasłe cierpiących nadzieje.
Hymn powojenny
Słowa polskiego powojennego „Hymnu pielęgniarek” zostały napisane w latach 1948-1949 przez słuchaczkę Szkoły Pielęgniarstwa PCK we Wrocławiu. Była nią Danuta Krystyna Zahaczewska po mężu Sobolewska (1921-1993) – pielęgniarka, poetka, żołnierz Armii Krajowej, więzień polityczny i wieloletni prezes Stołecznego Oddziału Polskiego Towarzystwa Pielęgniarskiego.
Nowy tekst „Hymnu pielęgniarek”, ułożony do muzyki hymnu przedwojennego, miał przede wszystkim podkreślać rolę i posłannictwo pielęgniarek w czasach pokoju. Po 1956 r. autorka wprowadziła w słowach ułożonej pieśni znaczącą zmianę, nadającą nowy sens jej przesłaniu. Kończący ją wers: "„Służyć chcemy idei socjalizmu”", zastąpiła nowym: "„Służyć chcemy idei humanizmu”".
Hymn Danuty Sobolewskiej zyskał uznanie środowiska i wszedł na stałe do jego tradycji, jako ważny element pielęgniarskiego zawodowego ceremoniału. Z czasem zaczęły pojawiać się jego nieco różniące się lokalne odmiany, a w ślad za nimi twierdzenia o wielokrotnych zmianach tekstu, a nawet o jego wielu autorach.
Ostatni autoryzowany tekst hymnu ukazał się w 1999 r. w wydanych we Wrocławiu wspomnieniach Danuty Sobolewskiej. W środowisku pielęgniarskim od 1966 r. szerzej znana jest inna wersja tekstu, z nieznacznymi zmianami wprowadzonymi prawdopodobnie przez warszawską pielęgniarkę Małgorzatę Lisowską (Okrąglak-Lisowską).
Natomiast w 1989 r. Zarząd Główny Polskiego Towarzystwa Pielęgniarskiego zatwierdził „Hymn pielęgniarek” w następującej postaci:
Tekst zatwierdzony w 1989 r.
przez Zarząd Główny PTP
W świat niesiemy swe serca gorące
Najpiękniejszą głosimy ideę
Aby ludziom dać pokój i słońce
By cierpiącym przywrócić nadzieję.
Zawód nasz przeszedł wielkie dni chwały
Gdy o wolność się walki toczyły
Pielęgniarki na frontach też były
I ofiarnie swą służbę pełniły. 
W służbie naszej przodować będziemy
Dla Ojczyzny – Jej dobra pracować
A gdy trzeba i ginąć będziemy
Aby życie człowieka ratować.
My nie chcemy, ni wojen, ni bojów
Dość krwi bratniej i ofiar faszyzmu
My jesteśmy siostrami pokoju
Służyć chcemy idei humanizmu.

</doc>
<doc id="982063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982063" title="Kurzegrzędy">
Kurzegrzędy

Kurzegrzędy – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="982065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982065" title="Gadiculus argenteus">
Gadiculus argenteus



</doc>
<doc id="982067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982067" title="Sieńsko">
Sieńsko



</doc>
<doc id="982072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982072" title="Folusz (powiat gnieźnieński)">
Folusz (powiat gnieźnieński)

Folusz – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="982074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982074" title="Gadiculus">
Gadiculus



</doc>
<doc id="982075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982075" title="System radionawigacyjny">
System radionawigacyjny

System radionawigacyjny - rodzaj zespołu określonych radiostacji lądowych, które współpracują ze sobą w sposób zsynchronizowany. System ten wytwarza w danej przestrzeni określoną siatkę wzajemnie przecinających się wszystkich linii pozycyjnych o ściśle określonym przebiegu. Odwzorowanie tej siatki na danej mapie nawigacyjnej bądź zapis wszystkich współrzędnych punktów danych linii pozycyjnych w określonym układzie tabelarycznym, jednocześnie umożliwia to uzyskanie radiowej siatki współrzędnych.

</doc>
<doc id="982077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982077" title="Ignalin (województwo wielkopolskie)">
Ignalin (województwo wielkopolskie)

Ignalin – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Ignalin

</doc>
<doc id="982081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982081" title="Koralowce czteropromienne">
Koralowce czteropromienne

Koralowce czteropromienne, rugozy (Rugosa) – grupa paleozoicznych koralowców kolonijnych (kolonie masywne lub gałązkowe) albo osobniczych. Osobnicze mają kształt rogu lub cylindryczny. We wczesnym stadium rozwojowym powstają trzy pary septów. Pierwsza para to septum główne. Kolejno tworzą się następne dwie pary. Trzy pary septów dzielą kielich koralowca na sześć komór. Jednak dalsze septa tworzą się tylko w czterech komorach. Dlatego nazywa się je koralowcami czteropromiennymi.
Rugozy znane są od ordowiku do późnego permu. Swój rozkwit osiągnęły w dewonie i wczesnym karbonie. Miały duże znaczenie skałotwórcze, stanowią ważny składnik dewońskich i karbońskich wapieni rafowych.

</doc>
<doc id="982082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982082" title="Rodzinny interes (film 1982)">
Rodzinny interes (film 1982)

Rodzinny interes (tytuł oryginalny "Maratonci trče počasni krug") - jugosłowiański film fabularny (komedia) z 1982 roku w reżyserii Slobodana Šijana.

</doc>
<doc id="982083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982083" title="Kierzkowo (województwo wielkopolskie)">
Kierzkowo (województwo wielkopolskie)

Kierzkowo – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno.
Wieś duchowna, własność opata kanoników regularnych w Trzemesznie pod koniec XVI wieku leżała w powiecie gnieźnieńskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="982090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982090" title="Święte (powiat gnieźnieński)">
Święte (powiat gnieźnieński)

Święte – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="982092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982092" title="Opel Commodore">
Opel Commodore

Opel Commodore – samochód osobowy bazujący na modelu Opel Rekord zmodyfikowany poprzez zastosowanie rzędowego 6-cylindrowego silnika oraz dokonanie pewnych zmian stylizacyjnych. W ten sposób producent oferował samochód o większym komforcie i luksusie aniżeli modele klasy średniej wyższej.
Opel Commodore A (1967-1971).
Bazował na samochodzie Opel Rekord C. Różnice były w silniku (Rekord - 4 cylindrowy; Commodore - 6 cylindrowy) oraz wykończeniu (np. Rekord miał koła mocowane na 4 śruby, Commodore na 5). 
Opel Commodore A był produkowany w latach 1967-1971. Początkowo był on dostępny pod nazwą "Rekord-6" z silnikiem sześciocylindrowym o pojemności 2,2L. Jako Commodore pojawił się z silnikiem o większej pojemności 2,5L (oznaczenie "25S", rzędowy, 6 cylindrów, 1 gaźnik), rozwijającym moc 115KM (85kW). We wrześniu 1967 powstał sportowy Commodore GS z jednostką napędową o pojemności 2,5L (oznaczenie "25H", rzędowy, 6 cylindrów, 2 gaźniki) oferujący 130KM (96kW).
Posiadały one manualną skrzynie 4 biegową oraz automatyczną. Nadwozie produkowano w wersji Sedan (2 i 4 drzwiowe) oraz Coupe (2 drzwiowe).
W roku 1969 zmieniono skrzynię automatyczną z dwubiegowej na trzybiegową. 
We wrześniu 1969 roku dźwignia hamulca ręcznego została przeniesiona z pozycji przy kierownicy pomiędzy przednie fotele a zbiornik paliwa został powiększony z 55 do 70 litrów. 
W marcu 1970 roku powstał model GS/E. Miał on silnik 2.5L (oznaczenie "25E", rzędowy, 6 cylindrów, wtrysk Bosch D-Jetronic) który osiągał moc 150KM (110kW), co umożliwiło samochodowi osiągnięcie prędkości maksymalnej 197km/h (123mph). Commodore GS/E zrobił karierę w sportach motorowych, z samochodem przygotowanym przez Steinmetz. 
W kwietniu 1970 roku powstał Opel Commodore z silnikiem 2.8L (oznaczenie "28H", rzędowy, 6 cylindrów, 2 gaźniki) o mocy 145KM (106,6kW).
Silniki montowane w Commodore:
od 1970:
Wyprodukowano 156330 sztuk Commodore, w tym 2574 GS i modeli GS / E.
Opel Commodore B (1972-1977).
Model Commodore B budowany był na bazie modelu Rekord D. Oferowano cztery modele 2500S, 2500 GS, 2800 GS i 2800 GS/E w nadwoziach typu sedan z 2 lub 4 drzwiami i w nadwoziu coupe. Produkcja tego modelu zakończona została w 1977 roku.
Warianty silnikowe Commodore B:
Wyprodukowano od marca 1972 r. do lipca 1977 r. Commodore B 140 827 sztuk, z czego 42 279 coupe.
Opel Commodore C (IV 1978-IX 1982).
Model Commodore C budowany był na bazie modelu Rekord E1.
Produkowano go w wersjach nadwoziowych sedan (2- i 4-drzwiowych) i kombi (model Commodore Voyage). Wersja dwudrzwiowa była produkowana tylko do czerwca 1981. Stosowano tylko jeden silnik 2.5 S (115 KM) zasilany gaźnikiem, a od lata 1981 2.5E (130 KM) z zasilaniem jednopunktowym układem wtryskowym Jetronic firmy Bosch. Łącznie wyprodukowano 82.800 egzemplarzy tego modelu (dla porównania model Rekord E1 wyprodukowany został w prawie 1 mln egzemplarzy). W Wielkiej Brytanii sprzedawano bliźniacze auto o nazwie Vauxhall Viceroy, w Australii Holden Commodore VB a potem VC i VH.

</doc>
<doc id="982093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982093" title="Dąbrowa (powiat gnieźnieński)">
Dąbrowa (powiat gnieźnieński)

Dąbrowa – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Dąbrowa

</doc>
<doc id="982099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982099" title="Koczkodan Diany">
Koczkodan Diany

Koczkodan Diany, diana, koczkodan diana ("Cercopithecus diana") – gatunek ssaka naczelnego z podrodziny koczkodanów (Cercopithecinae) w obrębie rodziny koczkodanowatych (Cercopithecidae).
Zasięg występowania.
Koczkodan Diany występuje w południowej Gwinei (Forécariah), Sierra Leone, Liberii i południowo-zachodnim Wybrzeżu Kości Słoniowe (na zachód od rzeki Sassandra).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1758 roku szwedzki przyrodnik Karol Linneusz nadając mu nazwę "Simia diana". Holotyp pochodził z Gwinei (lub prawdopodobnie z Liberii). 
"C. diana" należy do grupy gatunkowej "diana". Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) samic 42–45 cm, samców 50–60 cm, długość ogona samic 70 cm, samców 85 cm; masa ciała samic 3,9 kg, samców 5,2 kg. Sierść krótka, gęsta i miękka, ubarwienie czarne lub szaroczarne, broda, szyja i pierś kremowobiała.
Tryb życia.
Zamieszkuje w wilgotnych, starych lasach tropikalnych. Prowadzi dzienny, nadrzewny tryb życia, z rzadka schodząc na ziemię. Żywi się roślinami i drobnymi zwierzętami. Żyje w stadach liczących od kilkunastu do trzydziestu osobników. Stado składa się pojedynczego samca, kilku samic i ich młodych. Ciąża trwa 5 miesięcy, opieka nad młodymi spoczywa na samicy, opiekuje się nim ok. 6 miesięcy. Młode osiągają dojrzałość w wieku ok. 3 lat.
Koczkodan Diany żyje ok. 20 lat.

</doc>
<doc id="982100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982100" title="1982-2000 (album)">
1982-2000 (album)

1982-2000 – kompilacja chronologicznie uszeregowanych piosenek zespołu Europe. Na końcu płyty znajduje się nowa wersja przeboju "The Final Countdown".

</doc>
<doc id="982102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982102" title="Pieter de Hooch">
Pieter de Hooch

Pieter de Hooch (albo Hoogh) (ur. 1629 w Rotterdamie, zm. 1684) – holenderski malarz. Jeden z głównych przedstawicieli nurtu rodzajowego w malarstwie holenderskim XVII wieku. Malował osoby zajęte codziennymi czynnościami, znajdujące się w mieszczańskich wnętrzach, na uliczkach i podwórkach.
Życie.
Prawdopodobnie uczył się u Nicolaesa Berchema w Haarlemie. W 1652 został wzmiankowany jako malarz i służący Justusa de la Grande, który zajmował się handlem suknem. W 1652 przeniósł się z rodzinnego Rotterdamu do Delftu, zaś dwa lata później ożenił się z Jannetge de la Burgh, przypuszczalnie siostrą malarza Hendricka van der Burgha. W 1655 Pieter de Hooch wstąpił co cechu malarzy. Około 1660/61 przeniósł się do Amsterdamu, gdzie spędził resztę życia. Zamieszkał w Jordaan, jednej z najuboższych dzielnic stolicy Holandii. Zmarł w Dolhuis – domu dla obłąkanych, przy kanale Kloveniersburgwal, pochowany został w Sint-Anthonis-Kerkhof.
Twórczość.
Twórczość Pietera de Hoocha dzieli się na trzy okresy związane z miejscami zamieszkania artysty: Rotterdamem, Delft i Amsterdamem. Przez całe życie malował przede wszystkim sceny rodzajowe.
Okres rotterdamski.
W okresie rotterdamskim malował sceny chłopskie, „wartownie” ("Dwóch żołnierzy, służąca z trębaczem"), wnętrza, w których przedstawiał epizody z życia żołnierzy ("Pusty kielich"), Łączył tradycję Pietera Coddego, Willema Cornelisza Duystera i Antoniego Palamdesza z nowymi tendencjami malarstwa rodzajowego preferowanymi wówczas przez Gerbranda van den Eeckhouta i Ludolfa de Jongha. Jeszcze w Rotterdamie rozwinął na szeroką skalę wątki rodzajowe typu sceny domowe czy życie towarzyskie w mieszczańskich wnętrzach i na podwórkach. Zamknięta, mroczna przestrzeń charakterystyczna dla pierwszych dzieł de Hoocha została zastąpiona sugestywnymi ujęciami przestrzeni wzbogaconej uważnie obserwowanymi efektami światła dziennego. Wnętrza cechuje uporządkowana perspektywa przez przestwory okien lub drzwi potęgujące pole widzenia ("Grający w karty", "Podwórko w Delft z kobietą i dzieckiem").
Okres delfcki.
Podczas pobytu w Delfcie artysta kontynuował tradycję tematów domowych, rozszerzając ich spektrum oraz własny punkt widzenia obserwując życie zarówno bogatego i biednego społeczeństwa. Ponadto rozszerzył gamę kolorystyczną, malując dzieła monochromatycznie i achromatycznie, w tym przypadku używając jasnej skali barwnej. W Delfcie artysta skupił się na przedstawieniach kobiet: nadzorujących służbę ("Sypialnia"), opiekujących się dziećmi ("Matka", "Kobieta z dzieckiem na rękach i chłopczykiem", "Kobieta karmiąca niemowlę i dziecko bawiące się z psem", "Matka zdejmująca gorset przy kołysce"), zajętych czynnościami gospodarskimi ("Kobieta i służąca na podwórku","Kobieta obierająca warzywa"). Jednocześnie kontynuował temat rozrywki, gdzie częstymi bohaterami są grający w karty lub pijący żołnierze w towarzystwie kobiet ("Odwiedziny", "Grający w karty"). W tym okresie miało miejsce wzajemne oddziaływanie twórcze między de Hoochem a Janem Vermeerem ("Kobieta ważąca monety").
Artysta nie skupił uwagi na emocjach i relacji między przedstawionymi, ale mimo to trafnie wpisał postaci w domową przestrzeń, środowisko determinujące ich charakter. Tym samym zobrazował życie oraz czystość, ciepło i wygodę domu, co odpowiada atmosferze XVII-wieczej protestanckiej Holandii, gdzie dom zastąpił kościół w roli miejsca moralnego wychowania i szkoły zachowań społecznych.
Okres amsterdamski.
W Amsterdamie kontynuował twórczość o tematyce domowej, wzbogacając ją o przedstawienia eleganckich, zamożniejszych domostw czy portrety rodzinne. W miejsce delfckich podwórek pojawiają się ogrody, tarasy podmiejskich rezydencji ("Wiejski dom"), zaś kameralne, skromne izby zostają zastąpione wytwornymi salami ("Wnętrze z kobietami przy bieliźniarce", "Posiłek w salonie", "Kompania tworząca muzykę"), m.in. pomieszczeniami amsterdamskiego ratusza ("Wnętrze sali rady miejskiej"). Wiąże się to nie tylko ze zmianą klienteli na lepiej sytuowaną, lecz także z oddziaływaniem artystów takich jak Jan Steen, Gabriël Metsu (sposób kształtowania otoczenia) i Gerard ter Borch (ujęcie postaci).
Kolorystyka Pietera de Hoocha oscyluje wokół ciepłych tonacji barwnych, z dużą dozą nasycenia. Ze szczególnym upodobaniem używał ostrych czerwieni jako dominanty kompozycyjnej. Kolor ten stosował malując suknie głównych bohaterek wielu obrazów. Oprócz czerwieni w kostiumach zestawiał czernie z bielami. Przestrzenie domowe malował w stonowanych żółciach, beżach, brązach, ugrach, umbrach czy ochrach. Cechą typową dla de Hoocha jest lekko przyćmione światło; artysta wybierał różne kierunki padania światła, często od strony bocznej, gdzie zamieszczał okna.
Dom i jego mieszkańcy był tematem naczelnym w "oeuvre" de Hoocha. Istotnym aspektem w twórczości de Hooha jest atmosfera i wystrój wnętrza domu i podwórek. Emanuje w nich atmosfera spokoju, wyciszenia. Wykorzystując przestrzeń wnętrz i geometryczne motywy posadzek artysta zastosował wysublimowane rozwiązania perspektywy zbieżnej. Cechą naczelną wnętrz w obrazach artysty jest integracja przestrzeni wnętrza z otoczeniem za pomocą otwartych na oścież drzwi, bram. Często koło drzwi umieszczał ostentacyjnie postać w celu zaakcentowania punktu łączącego bliższy i dalszy plan.
Pieter de Hooch ilustrował życie holenderskiego mieszczaństwa, w okresie rotterdamskim i delfckim przeważał temat mieszkańców o przeciętnej i niskim standardzie życiowym, zaś w okresie amsterdamskim artysta znalazł się w świecie bogatego patrycjatu i stołecznych notabli.
Artysta wywarł wpływ na styl w malarstwie m.in. Pietera Janssensa Elingi, Cornelisa de Mana, Jacopa Ochtervelta, Esaiasa Boursse, jednakże nie znani są uczniowie de Hoocha.
Pieter de Hooch w Polsce.
W zbiorach polskich znajdują się co najmniej 2 jego obrazy ("Kobieta skubiąca kaczkę" Muzeum Narodowe – Oddział Sztuki Dawnej w Gdańsku i "Wnętrze domu" Galeria Malarstwa i Rzeźby Muzeum Narodowego w Poznaniu)
Wybrane dzieła.
Obecnie znanych jest 84 obrazów de Hoocha, przy czym część jest atrybucjami historyków sztuki.

</doc>
<doc id="982103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982103" title="Bicz-Ostatki">
Bicz-Ostatki

Bicz-Ostatki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Stare Miasto.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="982104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982104" title="Oldrzych (1134–1177)">
Oldrzych (1134–1177)

Oldrzych (ur. 1134, zm. 18 października 1177) – książę hradecki w latach 1152–1153 i ołomuniecki w latach 1173–1177.
Oldrzych był synem Sobiesława I i Adelajdy, księżniczki węgierskiej.
Po śmierci ojca wraz z rodzeństwem musiał uchodzić z kraju. Przebywał w Rzeszy, gdzie zamierzał uzyskać pomoc przeciw Władysławowi II, co się mu częściowo udało w 1152 r. W tej sytuacji czeski książę zaproponował mu pokój i Oldrzych wrócił do kraju. Otrzymał w zarząd dzielnicę hradecką, ale szybko się zorientował, że nie uzyska realnej władzy i zapewne także straci także to co otrzymał. Już w 1153 r. uciekł do Polski, a następnie w 1157 r. do Niemiec, gdzie miał nadzieję uzyskać pomoc.
Okazja nadarzyła się dopiero w 1173 r. gdy Fryderyk Barbarossa zdetronizował czeskiego księcia Fryderyka i zaproponował objęcie władzy Oldrzychowi, który jednak zrezygnował na rzecz starszego brata Sobiesława II. Nowy książę odwdzięczył się nadając Oldrzychowi dzielnicę ołomuniecką. Wkrótce jednak zaczęły się nieporozumienia ponieważ Oldrzych nie zgadzał się z wrogą polityką Sobiesława II w stosunku do Rzeszy. W 1177 r. Oldrzych został uwięziony na rozkaz brata i wkrótce zmarł.
Pierwsza żoną Oldrzycha była Cecylia córka landgrafa Turyngii Ludwika I (jej siostra Judyta została później żoną Władysława II). Po raz drugi Oldrzych ożenił się z Zofią córką margrabiego miśnieńskiego Ottona Bogatego (jej siostra Adelajda była żoną Przemysła Ottokara I). Oldrzych miał córkę Agnieszkę, ale nie wiadomo, z którego małżeństwa.

</doc>
<doc id="982105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982105" title="76 K/36">
76 K/36



</doc>
<doc id="982106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982106" title="Sisimiut">
Sisimiut

Sisimiut (duń. "Holsteinsborg") – miasto na zachodnim wybrzeżu Grenlandii. Jest położone nad zatoką Cieśniny Davisa Kangerluarsunnguaq, w odległości ok. 320 km na północ od stolicy kraju, Nuuk, oraz 180 km na zachód od Kangerlussuaq. Według danych oficjalnych liczba mieszkańców w marcu 2015 wynosiła 5572.
Przemysł i gospodarka.
Sisimiut jest centrum administracyjnym gminy Qeqqata i drugim pod względem liczby ludności miastem kraju. Miasto ma też własną linię autobusową i port lotniczy, łączący Sisimiut z portem lotniczym w Nuuk oraz z międzynarodowym w Kangerlussuaq. W Sisimiut znajdują się także ośrodek przetwórstwa rybnego i niezamarzający port rybacki i handlowy wolny od lodu przez cały rok.
Kultura i edukacja.
W mieście znajduje się szkoła średnia im. Knuda Rasmussena (Knud Rasmussenip Højskolia) założona w 1962 oraz Sisimiut Museum, w którym można obejrzeć eksponaty związane z historią i kulturą.
Historia.
Według aktualnych opinii na ten temat szacuje się, że obszar dzisiejszego Sisimiut mógł być zasiedlony już ponad 4000 lat temu przez przedstawicieli kultury Saqqaq, którzy mogli być pierwszymi mieszkańcami Grenlandii, a także kultury Dorset (ok. 2500 lat temu) i kultury Thule. Ludy te mogły dotrzeć tu z Azji poprzez Cieśninę Beringa, Amerykę Północną i północno-zachodnią Grenlandię.
Pierwsi europejscy osadnicy zaczęli się pojawiać w XVII wieku. Od 1721 zaczęli utrzymywać kontakty handlowe z miejscowymi Inuitami. Kolonia Sisimiut powstała w 1756 pod duńską nazwą Holsteinsborg (od nazwiska hrabiego Johana Ludviga Holsteina). Początkowo kolonia znajdowała się w pobliżu Ukiivik, lecz w 1764 stacja handlowa została przeniesiona do obecnej lokalizacji, 40 km na południe od Ukiivik.
Populacja.
W 1995 liczba mieszkańców Sisimiut wynosiła 4979 osób, a w 2005 wzrosła do 5350. Według danych oficjalnych z marca 2015 liczba ludności wynosiła 5572.
Klimat.
Sisimiut znajduje się na zachodnim wybrzeżu, w pobliżu linii koła podbiegunowego. Panuje tam klimat subpolarny. Średnie temperatury wynoszą: w lipcu 10 °C (dzień), 3 °C (noc) oraz w lutym i marcu -11 °C (dzień), -19 °C (noc).

</doc>
<doc id="982107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982107" title="7.62 cm FK 296(r)">
7.62 cm FK 296(r)



</doc>
<doc id="982108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982108" title="Rynek Wielki">
Rynek Wielki

2 Rynki w Polsce

</doc>
<doc id="982111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982111" title="Karlobag">
Karlobag

Karlobag – miasto w Chorwacji, w żupanii licko-seńskiej, siedziba gminy Karlobag. Leży u podnóża Welebitu. W 2011 roku liczyło 468 mieszkańców.

</doc>
<doc id="982112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982112" title="Chris Pitman">
Chris Pitman

Chris Pitman (ur. 25 lutego 1976 w Independence w stanie Missouri) – amerykański multiinstrumentalista, znany przede wszystkim z występów w zespole Guns N’ Roses w którym grał na instrumentach klawiszowych w latach 1998-2016.
Chris Pitman dołączył do Guns N’ Roses w 1998 roku. W zespole pełnił rolę klawiszowca podczas występów na żywo. Wspólnie z Axlem Pitman pisał i nagrywał piosenki (m.in. "Madagascar"). W 1993 pracował także ze znanym, kontrowersyjnym artystą Lesem Levinem. Studiował na Instytucie Sztuk Pięknych w Kansas City oraz Uniwersytecie Missouri w Kentucky.
Chris jest także założycielem, mającej swoją siedzibę w Los Angeles, organizacji kreującej i popierającej rozwój sztuki koncepcyjno-publicznej – "Priory of the North".

</doc>
<doc id="982114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982114" title="Potuły">
Potuły



</doc>
<doc id="982117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982117" title="Derby Wielkopolski w piłce nożnej">
Derby Wielkopolski w piłce nożnej

Derby Wielkopolski – derby w polskiej piłce klubowej pomiędzy Lechem Poznań i Dyskobolią Grodzisk Wielkopolski. Ponadto za uczestnika derbów uznawano także klub Amica Wronki.
Statystyki.
Do tej pory Lech rozegrał z Dyskobolią 20 oficjalnych spotkań. 
Stosunek bramek w meczach Lech Poznań - Dyskobolia Grodzisk : 26-32 (Ekstraklasa 23-26, III Liga 2-0, PP 0–2, PE 1-4).

</doc>
<doc id="982120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982120" title="JoJo (album)">
JoJo (album)

JoJo - pierwszy album JoJo wydany w 2004 roku. Z tej płyty pochodzi najbardziej znany (i pierwszy) przebój "Leave (Get Out)". Jako bonus pojawia się remix piosenki "Baby it's you" zaśpiewanym razem z Bow Wow.
W 2018 roku album został powtórnie nagrany, wraz z jej następnym albumem "The High Road" oraz pozaalbumowymi singlami "Disaster" i "Demonstrate". Nowe wersje zostały wydane 21 grudnia 2018 roku. Nowe nagranie wynikało z usunięcia pierwotnych wersji w dystrybucji cyfrowej przez wytwórnię Blackground Records, która ma prawa do oryginalnych nagrań.

</doc>
<doc id="982122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982122" title="76 mm armata dywizyjna wz. 1936">
76 mm armata dywizyjna wz. 1936



</doc>
<doc id="982126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982126" title="X Gon’ Give It to Ya">
X Gon’ Give It to Ya

X Gon’ Give It to Ya – wydany 10 grudnia 2002 singel amerykańskiego rapera DMX-a. Promuje on dwa albumy: "Grand Champ" i "Cradle 2 the Grave OST". Na "Grand Champ" jest to dodatkowy utwór. W UK wydany 21 kwietnia 2003 roku.
Podkład "X Gon’ Give It to Ya" został skomponowany przez Shateka. Do utworu powstał klip. Można na nim zobaczyć m.in. fragmenty filmu "Cradle 2 the Grave", a także DMX-a kroczącego na czele Ruff Ryders. Na klipie DMX rapuje głównie w swoim samochodzie, w tym w jego silniku.

</doc>
<doc id="982128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982128" title="The High Road">
The High Road

The High Road – drugi album muzyczny amerykańskiej piosenkarki JoJo wydany w 2006 roku. Pierwszym singlem z tej płyty jest piosenka "Too Little, Too Late".
Album został wydany równolegle w dwóch wersjach. Pierwsza, z 17 października nakładem wytwórni Blackground Records zawierała 12 utworów. Kolejna, wydana 28 listopada przez Universal Records zawierała podstawowe 12 utworów, lecz już w innej kolejności, a dodatkowo 3 utwory bonusowe, m.in. hit „Too Little, To Late” wykonany przez wokalistkę w języku hiszpańskim.
W 2018 roku album został powtórnie nagrany, wraz z jej debiutem oraz pozaalbumowymi singlami "Disaster" i "Demonstrate". Nowe wersje zostały wydane 21 grudnia 2018 roku. Nowe nagranie wynikało z usunięcia pierwotnych wersji w dystrybucji cyfrowej przez wytwórnię Blackground Records, która ma prawa do oryginalnych nagrań.

</doc>
<doc id="982129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982129" title="Antybiotyki β-laktamowe">
Antybiotyki β-laktamowe



</doc>
<doc id="982134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982134" title="Novalja">
Novalja

Novalja – miasto w Chorwacji, w żupanii licko-seńskiej, siedziba miasta Novalja. Leży na wyspie Pag na Morzu Adriatyckim. W 2011 roku liczyła 2358 mieszkańców.
W mieście znajduje się plaża Zrće, przy której powstały najbardziej znane kluby i dyskoteki w Chorwacji. W czasie wakacji, organizowane są tutaj koncerty i festiwale muzyczne, a także zabawy na tzw. "boat party". Kurort przyciąga szczególnie młodzież spragnioną zabawy. Z tego powodu Novalja bywa nazywana "Chorwacką Ibizą".
Novalja w 1999 roku zawarła umowę partnerską z powiatem wieluńskim.

</doc>
<doc id="982136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982136" title="Richard Fortus">
Richard Fortus

Richard Fortus (ur. 17 listopada 1966 w Saint Louis) – amerykański gitarzysta. Od 2002 roku jest członkiem zespołu rockowego Guns N’ Roses. Współpracował również z takimi artystami jak Enrique Iglesias, Rihanna czy Nena oraz z zespołem Thin Lizzy

</doc>
<doc id="982142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982142" title="Daniele Massaro">
Daniele Massaro

Daniele Massaro (ur. 23 maja 1961 w Monzy) – piłkarz włoski, członek drużyny, która zdobyła mistrzostwo świata w 1982 roku; zaliczył występ w finale mistrzostw świata w 1994 (II miejsce). Najwięcej meczów rozegrał w A.C. Milanie. Strzelił dwa gole przeciwko FC Barcelonie w finale Ligi Mistrzów w 1994 w którym Milan wygrał 4:0.. Wystąpił jedynie 15 razy w narodowej reprezentacji, mimo że jego międzynarodowa kariera trwała ponad 10 lat. Grał również w J-League w drużynie Shimizu S-Pulse oraz był kapitanem przez kilka lat w reprezentacji Włoch w piłce plażowej.

</doc>
<doc id="982143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982143" title="Kult falliczny">
Kult falliczny



</doc>
<doc id="982145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982145" title="Fallicyzm">
Fallicyzm

Fallicyzm lub kult falliczny – kult bogów związanych z płodnością (także z rolnictwem) za pośrednictwem symboli wyobrażających męskiego członka w stanie wzwodu, czasem w połączeniu z odpowiadającym mu symbolem żeńskim. Symbole falliczne, symbolizujące potęgę twórczą, zazwyczaj umieszczano w świątyniach, czasem także przy drogach i placach. Kulty falliczne są szeroko rozpowszechnione w kulturach tradycyjnych:

</doc>
<doc id="982148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982148" title="Senj">
Senj

Senj (, , ) – miasto w Chorwacji, w żupanii licko-seńskiej, siedziba miasta Senj. Leży na wybrzeżu Morza Adriatyckiego. W 2011 roku liczył 4810 mieszkańców.
Senj jest popularnym kurortem wakacyjnym. W centrum znajduje się plaża żwirowa, a na obrzeżach miasta wybrzeże jest skaliste i bardzo strome. Miejska starówka – w porównaniu z innymi chorwackimi kurortami – wciąż wymaga nakładów inwestycyjnych i renowacji. Najważniejszym zabytkiem miasta jest górująca nad kurortem twierdza Nehaj, w której obecnie mieści się miejskie muzeum.
Historia.
Senj był zamieszkany już w czasach prehistorycznych.
Miasta partnerskie.
W 1999 roku Senj zawarł umowę partnerską z powiatem wieluńskim.
Komunikacja.
Senj leży przy Magistrali Adriatyckiej (droga Rijeka – Split – Dubrovnik). Posiada również połączenie drogowe z Zagrzebiem (przez autostradę A1). Nie posiada stacji kolejowej.
Główny przystanek autobusów znajduje się w centrum miasta, przy wybrzeżu Franjo Tuđmana.
Posiada bezpośrednie połączenia autobusowe z Rijeką, Zagrzebiem, Splitem, Pulą i Dubrownikiem.

</doc>
<doc id="982152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982152" title="On the 6">
On the 6

On the 6 – debiutancki album amerykańskiej piosenkarki i aktorki Jennifer Lopez wydany 1 czerwca 1999 roku przez wytwórnię Epic Records. Znajdują się na nim znane przeboje m.in. "If You Had My Love", "Waiting for Tonight" czy "Let’s Get Loud". Bonusowa edycja płyty zawiera 12 piosenek nagranych w języku angielskim i 4 utwory hiszpańskojęzyczne.
Tytuł albumu oznacza „W (nr pociągu) 6” i odnosi się do czasów, kiedy Jennifer Lopez podróżowała linią metra nr 6 z Bronxu, gdzie mieszkała, do Manhattanu, gdzie pracowała. Początkowo album miał nazywać się „Feelin’ So Good”, a sama Lopez chciała, aby pierwszym singlem promującym płytę została piosenka o tym samym tytule (ostatecznie została czwartym singlem).
Sprzedano około 7 milionów egzemplarzy płyty.
Lista utworów.
Wersja hiszpańska

</doc>
<doc id="982154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982154" title="Grodzieński Uniwersytet Państwowy im. Janki Kupały">
Grodzieński Uniwersytet Państwowy im. Janki Kupały

Grodzieński Uniwersytet Państwowy im. Janki Kupały (biał. Гродзенскі дзяржаўны універсітэт імя Янкі Купалы, "Hrodzienski dziarżauny uniwiersitet imia Janki Kupały", ros. Гродненский государственный университет имени Янки Купалы, "Grodnienskij gosudarstwiennyj uniwiersitet imieni Janki Kupały") – białoruska, państwowa szkoła wyższa z siedzibą w Grodnie. 
Uniwersytet ma genezę w Grodzieńskim Instytucie Nauczycielskim, powstałym po włączeniu wschodnich ziem polskich w skład ZSRR na mocy postanowienia Rady Komisarzy Ludowych Białoruskiej SRR z 22 lutego 1940 roku o powołaniu Grodzieńskiego Instytutu Nauczycielskiego (biał. "Hrodzienski nastaunicki instytut"). Pierwsze zajęcia w Instytucie odbyły się 7 marca 1940 roku. Po zakończeniu okupacji niemieckiej w październiku 1944 roku i ponownym włączeniu miasta do Białoruskiej SRR uczelnia zmieniła nazwę na Grodzieński Instytut Pedagogiczny ("Hrodzienski piedahahiczny instytut"). Siedzibą placówki został budynek byłego gimnazjum żeńskiego św. Marii. W 1957 roku Instytut otrzymał imię Janki Kupały, a w 1978 roku podniesiono jego rangę do Uniwersytetu Państwowego. 
Rektorem uczelni jest od 2005 roku Jauhien Rouba. 
W 1999 roku Uniwersytet składał się z 10 Wydziałów, 65 katedr, na których pracowało 600 wykładowców i uczyło się ok. 10 tys. studentów.
Oskarżenia o represje polityczne.
Wobec studentów.
Uczelni zarzuca się wydalanie studentów z przyczyn politycznych. Według raportu przygotowanego przez polską Fundację Wolność i Demokracja Siarhiej Maskiewicz, będąc rektorem uczelni, wydalał studentów za działalność polityczną. Kolejny rektor, Jauhien Rouba, nakazał z tej samej przyczyny wykreślenie Jauhiena Skrabutana. Według raportu brała w tym udział także T.I. Badiukowa, była prorektor ds. wychowawczych uczelni, natomiast N.A. Karpicka, prorektor ds. administracyjnych, sankcjonowała prześladowanie studentów przez Badiukową. W działaniach przeciwko studentom zaangażowanym w działalność polityczną brał także udział pracownik uczelni N.A. Wołkowicz.
Wobec pracowników.
W 2012 zwolniono młodego historyka Andreja Czarniakiewicza . Ihar Kuźmicz zwolnił się na znak protestu .
Wiaczasłauowi Szwiedowi nie przedłużono kontraktu na 3,5 roku przed emeryturą, prawdopodobnie za książkę "Grodnoznawstwo". Inicjatorem represji jest kierownik obwodowego komitetu wykonawczego Siamion Szapira
. Planowane jest połączenie Wydziału Historii i Socjologii z Wydziałem Turystyki .

</doc>
<doc id="982159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982159" title="Sajka">
Sajka

Sajka, dorszyk polarny, sajda ("Boreogadus saida") – gatunek morskiej ryby dorszokształtnej z rodziny dorszowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju "Boreogadus". Poławiany gospodarczo. Lokalnie wykorzystywany jest jako karma dla psów zaprzęgowych.
Występowanie.
Zimne wody półkuli północnej, w pobliżu kier lodowych. Podpływa do ujść rzek.
Charakterystyka.
Niewielka ryba dorastająca do ok. 30 cm długości. Ciało smukłe, dolna szczęka dłuższa od górnej. Wąsik szczątkowy. Ubarwienie grzbietu brązowe, boki srebrzyste.
Sajki pływają w dużych ławicach w wodach pelagialnych. Żywią się okrzemkami i skorupiakami. Stanowią pokarm ssaków morskich i większych ryb. Tarło odbywają w pobliżu ujść rzecznych. Żyją 6–7 lat.

</doc>
<doc id="982161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982161" title="Avi del Barça">
Avi del Barça

Avi del Barça ("Dziadek Barçy") lub Avi Barça ("Dziadek Barça") to postać stworzona przez rysownika Valentíego Castanysa, która symbolizuje hiszpański klub FC Barcelona. Postać po raz pierwszy pojawiła się w magazynie "El Xut" 29 października 1924.
Joan Casals.
Od 1984 roku 'Avi Del Barça' nazywany jest Joan Casals, członek Penya Blaugrana de Guardiola de Berguedà. W 1992 socio obiecał, że jeśli piłkarze FC Barcelony ponownie sięgną po Puchar Europy, to zgoli swoją brodę. W czerwcu 2006, po zwycięstwie Barcelony na Arsenalem Londyn w finale Ligi Mistrzów, Casals zgolił brodę, którą nosił przez 30 lat.

</doc>
<doc id="982162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982162" title="Dorszyk polarny">
Dorszyk polarny



</doc>
<doc id="982164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982164" title="Boreogadus saida">
Boreogadus saida



</doc>
<doc id="982165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982165" title="Boreogadus">
Boreogadus



</doc>
<doc id="982170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982170" title="Jan Kanty Moszyński">
Jan Kanty Moszyński

Jan Kanty Moszyński (zm. 19 września 1737 roku w Warszawie) – podskarbi wielki koronny w 1736 roku, podskarbi nadworny koronny i krajczy wielki koronny w 1729 roku, starosta ujski, gostyniński i inowłodzki.
Powiernik obu Sasów, ożeniony z córką Augusta II Mocnego i hrabiny Cosel – Fryderyką Aleksandrą, nadał swemu rodowi znaczenie. Jego dziadkiem był Andrzej Ludwik Moszyński (zm. 1683), wojski horodelski, podstarości spiski.
Pochodził z ubogiej rodziny szlacheckiej. Ojciec jego Aleksander Michał mieszkał w małej wiosce na Podlasiu i pełnił funkcję "skarbnika podlaskiego". Aleksander Moszyński był ożeniony z Teresą z Ossolińskich, pochodzącą z panów na Tęczynie i mieli trzech synów. Janowi Kantemu wstęp na dwór Augusta II umożliwił wuj Franciszek Maksymilian Ossoliński pełniący wtedy funkcję "ministra gabinetowego i sekretarza stanu dla Polski" (król nazywał to stanowisko "camerarius noster intimus, intimus curiae nostrae notarius"). Młodego Moszyńskiego król mianował szambelanem. Już 26 lutego 1726 został starostą grodowym gostynińskim, a 8 maja starostą inowłodzkim. Robił karierę na dworze królewskim, 4 maja 1729 został mianowany krajczym wielkim koronnym a w dwa tygodnie później 20 maja podskarbim nadwornym koronnym. Wyrazem największej sympatii i zaufania króla do Moszyńskiego był 18 lutego 1730 jego ślub w Dreźnie z córką króla i Anny Konstancji Cosel – Fryderyką, Augustą, Konstancją (według innych źródeł Fryderyką, Aleksandrą). Wesele uświetnił swą obecnością król Fryderyk Wilhelm I Pruski. Zaraz po ślubie młoda żona zachorowała na ospę, która pozostawiła na jej ciele trwałe blizny. Król-teść "otworzył serce" przed podskarbim nadwornym, ten zaś stał się do końca życia zwolennikiem obozu saskiego. W grudniu 1731 otrzymał starostwo ujskie, w kwietniu 1732 "chorągiew pancerną w wojsku koronnym", a 27 września król podarował małżonkom "gmachy marywilskie", gdzie po przebudowie zamieszkali. Po śmierci Augusta II wyjechał do Saksonii i związał się z Augustem III Sasem. Stracił piastowane urzędy, pozostał tylko szambelanem elektora. Przyjechał do Polski wraz z królem na jego koronację w Krakowie w 1734. W następnym roku, 27 stycznia, został "administratorem skarbu koronnego". Ponieważ urząd podskarbiego wielkiego koronnego był dożywotni, to dopóki żył Franciszek Ossoliński (wuj – stronnik Leszczyńskiego), pomimo że faktycznie Moszyński zarządzał skarbem, nie mógł nosić tego tytułu. W 1735 roku podpisał uchwałę Rady Generalnej konfederacji warszawskiej. Dopiero po wyjeździe Ossolińskiego do Lotaryngii i dobrowolnym złożeniu urzędu, od 6 lipca 1736 Moszyński został podskarbim wielkim koronnym.
10 lipca 1737 roku podpisał we Wschowie konkordat ze Stolicą Apostolską.
Zmarł 15 września 1737 (w sobotę o ósmej wieczorem) w Warszawie, 18 września odbyły się u kapucynów uroczystości pogrzebowe, którym przewodniczył biskup poznański Hozjusz.
Został odznaczony Orderem Orła Białego nr 122, 18 lutego 1730.
Miał 2 synów: Augusta Fryderyka i Fryderyka Józefa.

</doc>
<doc id="982171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982171" title="Tomasz Lissowski">
Tomasz Lissowski

Tomasz Lissowski (ur. 1 czerwca 1952 w Warszawie) – historyk i dziennikarz szachowy.
Życiorys.
Współpracownik gazet codziennych (m.in. "Rzeczpospolitej"), w których prowadził rubryki szachowe. Autor licznych artykułów w magazynach szachowych (m.in. "Szachista").
Jest autorem lub współautorem m.in. następujących biografii szachistów:
W 1999 r. był konsultantem (szachowym) filmu Ostatnia misja.
Tomasz Lissowski posiada I kategorię szachową, którą otrzymał w 1980 r. oraz II klasę trenerską (od roku 1989).
Od 2009 r. jest przewodniczącym Komisji Historycznej Polskiego Związku Szachowego.

</doc>
<doc id="982174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982174" title="Β-laktamaza">
Β-laktamaza



</doc>
<doc id="982176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982176" title="Bogdan Diklić">
Bogdan Diklić

Bogdan Diklić (serb. Богдан Диклић, ur. 1 sierpnia 1953 w Bjelovarze) – jugosłowiański i serbski aktor teatralny i filmowy.
W 1972 ukończył studia aktorskie w Akademii Teatralnej w Belgradzie.

</doc>
<doc id="982177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982177" title="Błota (Rdutów)">
Błota (Rdutów)

Błota – część wsi Rdutów w Polsce. położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Nowe Ostrowy.
W latach 1975–1998 Błota należały administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="982179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982179" title="Pożądanie">
Pożądanie

Pożądanie – silne pragnienie czegoś lub fizyczny pociąg do kogoś (np. pożądać snu, spokoju, osoby).
Pożądanie jest emocją związaną z działaniem układu dopaminergicznego (zob. mezolimbiczny szlak dopaminergiczny). Najbardziej wnikliwe naukowe badania neurochemii tej emocji dotyczyły narkomanii i związanych z nią zaburzeń wydzielania dopaminy (zob. też układ nagrody). Podobne do głodu narkotycznego objawy pożądania występują również w przypadkach innych uzależnień, np. od hazardu.
Pojawienie się pożądania mogą wywoływać bodźce lub przedmioty pozornie obojętne, które nabierają znaczenia w procesie warunkowania (np. w mózgach narkomanów, którym pokazywano zdjęcia przyborów, których używali w czasie zażywania kokainy, obserwowano zmiany podobne do wywoływanych przez ten narkotyk). Specjaliści przytaczają liczne przykłady sytuacji, w których „układ upodobania” przekształca się w uzależnienie (np. upodobanie do papierosów w uzależnienie od nikotyny).

</doc>
<doc id="982180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982180" title="FC Vysočina Igława">
FC Vysočina Igława

FC Vysočina Igława – czeski klub piłkarski mający swoją siedzibę w Igławie, w Czechach. Aktualnie uczestniczy w rozgrywkach czeskiej drugiej ligi.
Akcjonariuszami klubu są:

</doc>
<doc id="982185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982185" title="Frank Ferrer">
Frank Ferrer

Frank Ferrer (ur. 25 marca 1966 w Nowym Jorku) – amerykański perkusista. Członek zespołu rockowego Guns N’ Roses.
Wcześniej występował u boku Psychedelic Furs, Honky Toast, Pissner, The Compulsions, The Beautiful, Love Spit Love.
Zainspirowany muzyką zespołu KISS (1977) jedenastoletni Frank postanowił zostać muzykiem.
Wraz z Love Spit Love Ferrer nagrał utwór How Soon is Now? na ścieżkę dźwiękową filmu The Craft, ponadto Ferrer współpracował z wieloma znanymi muzykami oraz nagrywał m.in. z takimi artystami, jak: Robi Rosa, Sarah Clifford, Gordan Gano, The The.
W 2006 roku Thunderchucker dołączył do Guns N’ Roses. Początkowo w zespole pełnił rolę zastępcy Bryana Mantiego. Obecnie, Ferrer jest głównym perkusistą tej grupy.

</doc>
<doc id="982186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982186" title="Nowa Wieś (gmina Nowe Ostrowy)">
Nowa Wieś (gmina Nowe Ostrowy)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Nowe Ostrowy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
Zobacz też: Nowa Wieś

</doc>
<doc id="982187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982187" title="Legg Mason Tennis Classic">
Legg Mason Tennis Classic



</doc>
<doc id="982188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982188" title="Szabat teszuwa">
Szabat teszuwa



</doc>
<doc id="982190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982190" title="Szabat hagadol">
Szabat hagadol

Szabat hagadol (Zwane też "Szabat ha-Gadol", Wielki Szabat ) w kalendarzu żydowskim wielka sobota przed świętem Pesach, na cześć ucieczki Żydów z Egiptu . Według jednej z teorii jest to analogia Wielkiej Soboty poprzedzającą Wielkanoc.
Nazwa Szabat hagadol została zniekształcona. Wedle gramatyki w języku hebrajskim prawidłowa wymowa powinna brzmieć Szabat Hagdola .
W Biblii można znaleźć informacje dotyczące tego święta (w Księdze Malachiasza 3:4-23).

</doc>
<doc id="982191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982191" title="Dębówiec-Towarzystwo">
Dębówiec-Towarzystwo

Dębówiec-Towarzystwo – część wsi Dębówiec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wilczyn.
W latach 1975–1998 Dębówiec-Towarzystwo administracyjnie należało do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="982192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982192" title="Josep Caixal i Estradé">
Josep Caixal i Estradé

Josep Caixal i Estradé (ur. 9 lipca 1803, zm. 26 sierpnia 1879) – hiszpański duchowny katolicki, biskup Seo de Urgel i zarazem współksiążę episkopalny Andory w latach 1853 - 1879. Był współksięciem Andory razem z Napoleonem III, zmarł w wieku 76 lat.

</doc>
<doc id="982193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982193" title="Get It on the Floor">
Get It on the Floor

Get It on the Floor to singel amerykańskiego rapera, DMX-a, wydany 30 września 2003 roku. Promuje album "Grand Champ". Składa się z dwóch płyt. Pierwsza zawiera różne wersje Get It on the Floor, a druga We Bout to Blow.
Podkład Get It on the Floor został skomponowany przez Swizz Beatza. Producent ten występuje również w refrenie piosenki. Do tego utworu powstał klip. Możemy na nim zobaczyć wielu członków grup Ruff Ryders (m.in. Drag-Ona i Jina) i Bloodline (m.in. Bazaar Royale) oraz wiele tancerek.
Podkład We Bout to Blow skomponował Dame Grease. W utworze gościnnie wystąpił członek grupy Bloodline, Big Stan.
Dokładnie po trzech miesiącach singel został wydany w Wielkiej Brytanii, również jako dwie płyty. Pierwsza zawiera trzy piosenki, druga zawiera dwa klipy.
Lista utworów.
Wydany w US.
CD 1
CD 2
Wydany w UK.
CD 1
CD 2
Tekst piosenki

</doc>
<doc id="982196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982196" title="Marco Simone">
Marco Simone

Marco Simone (ur. 7 stycznia 1969 w miejscowości Castellanza) – były włoski piłkarz występujący na pozycji napastnika lub ofensywnego pomocnika. Podczas kariery grał kolejno w takich klubach jak Calcio Como, Virescit Boccaleone, A.C. Milan, Paris Saint-Germain, AS Monaco, OGC Nice oraz AC Legnano. Rozegrał także cztery mecze dla reprezentacji Włoch.

</doc>
<doc id="982198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982198" title="Ostrowy-Cukrownia">
Ostrowy-Cukrownia

Ostrowy-Cukrownia (do 2009 "Cukrownia-Ostrowy") – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Nowe Ostrowy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
Do 31 grudnia 2008 osada nosiła nazwę "Cukrownia-Ostrowy".

</doc>
<doc id="982201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982201" title="FC Vysocina Jihlava">
FC Vysocina Jihlava



</doc>
<doc id="982204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982204" title="Avi del Barca">
Avi del Barca



</doc>
<doc id="982205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982205" title="Anna z Zamoyskich Sapieha">
Anna z Zamoyskich Sapieha



</doc>
<doc id="982213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982213" title="Kały">
Kały



</doc>
<doc id="982214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982214" title="Kopydłówek (Kopydłowo)">
Kopydłówek (Kopydłowo)

Kopydłówek – część wsi Kopydłowo w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wilczyn.
W latach 1975–1998 Kopydłówek administracyjnie należał do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="982215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982215" title="Uniwersytet Medyczny w Grodnie">
Uniwersytet Medyczny w Grodnie

Uniwersytet Medyczny w Grodnie (biał. "Гарадзенскі дзяржаўны медыцынскі ўніверсітэт" rus. "Гродненский государственный медицинский университет") – białoruska, państwowa szkoła wyższa w Grodnie. Uczelnia powstała dekretem rządu Białoruskiej SRR z dnia 9 sierpnia 1958 roku a 1 października została oficjalnie otwarta. Posiada cztery budynki, cztery akademiki, dwie hale sportowe i bibliotekę.

</doc>
<doc id="982217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982217" title="Ciliata (rodzaj)">
Ciliata (rodzaj)

Ciliata – rodzaj morskich ryb z rodziny dorszowatych (Gadidae) charakteryzujących się obecnością pięciu lub więcej wąsików na pysku.
Zasięg występowania.
Północno-wschodni Ocean Atlantycki z wyjątkiem "Ciliata tchangi" zasiedlającego wody Oceanu Spokojnego w pobliżu wybrzeży Chin.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="982218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982218" title="Kościeszki (Wtórek)">
Kościeszki (Wtórek)

Kościeszki – część wsi Wtórek w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wilczyn. 
W latach 1975–1998 Kościeszki administracyjnie należały do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="982219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982219" title="Certolizumab pegol">
Certolizumab pegol

Certolizumab pegol (CDP 870) – humanizowany fragment Fab' przeciwciała monoklonalnego skierowanego przeciwko TNF-α, połączony z glikolem polietylenowym (czyli poddany tzw. pegylacji). Preparat wytwarzany jest na drodze fermentacji mikrobiologicznej. Proces pegylacji ma na celu wydłużenie okresu półtrwania leku.
Mechanizm działania.
Certolizumab pegol działa poprzez związanie ludzkiego TNF-α (zarówno formy błonowej jak i rozpuszczalnej). Hamuje w ten sposób dalsze działania prozapalne cytokiny, redukując objawy chorobowe. 
Przeciwciało nie zawiera fragmentu krystalizującego (Fc), charakterystycznego dla kompletnych przeciwciał, stąd w warunkach "in vitro" nie wiąże elementów dopełniacza i nie powoduje cytotoksyczności komórkowej zależnej od przeciwciał.
Działania niepożądane.
Do najczęstszych działań niepożądanych występujących po zastosowaniu leku należą zakażenia bakteryjne i wirusowe, eozynofilia, leukopenia, nadciśnienie tętnicze, wysypka, zapalenie wątroby (ze zwiększeniem stężenia enzymów wątrobowych), gorączka oraz ból.
Farmakokinetyka.
Lek wykazuje farmakokinetykę liniową (stężenia w osoczu są proporcjonalne do podanej dawki) zarówno u osób chorych na RZS jak i zdrowych. Biodostępność certolizumabu po podaniu podskórnym (w porównaniu do dożylnego) wynosi 80%. 

</doc>
<doc id="982220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982220" title="Antoni Moszyński">
Antoni Moszyński

Antoni Tomasz Moszyński (ur. 1800 na Wołyniu, zm. 1893 w Lubieszowie) – polski pisarz, historyk, pedagog, doktor teologii, pijar.
Życiorys.
W 1816 wstąpił do zakonu pijarów (przyjął imię zakonne Antoni). Początkowo był nauczycielem w Rosienicach i Poniewieżu, a potem rektorem szkół pijarskich w Lubieszowie. Studia odbył na Uniwersytecie Wileńskim w latach 1823–1824. Więziony był w trakcie procesu filomatów. Otrzymał godność dziekana pińskiego, kanonika oraz prałata katedry mińskiej. Zasiadał również w kolegium rzymskokatolickim w Petersburgu przez 8 lat. Podczas pobytu w Petersburgu uzyskał doktorat z teologii. Był proboszczem parafii w Lubieszowie i Pińsku. 
Oprócz mów żałobnych, rozpraw w czasopismach i przekładów Mureta (1829) i Horacego ("Wiersz o sztuce rymotwórczej" (1835)), wydał m.in. czterotomową "Kolędę dla dzieci" (1836–1841). Napisał również "Monografię Kollegium i Szkoły pijarskiej w Międzyrzeczu-Koreckim" (1876) oraz "Kronikę Kollegium Lubieszowskiego XX. Pijarów" (1876).

</doc>
<doc id="982224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982224" title="Nowy Świat (Dębówiec)">
Nowy Świat (Dębówiec)

Nowy Świat – część wsi Dębówiec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wilczyn.
W latach 1975–1998 Nowy Świat administracyjnie należał do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="982226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982226" title="Kościeszki">
Kościeszki



</doc>
<doc id="982227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982227" title="Jarosław Kaczmarczyk (1885–1944)">
Jarosław Kaczmarczyk (1885–1944)

Jarosław Kaczmarczyk (ur. 1885 w Binczarowej – zm. 1944) – doktor praw, w latach 1918–1920 premier Ruskiej Narodowej Republiki Łemków.
Życiorys.
Syn Teofila, proboszcza greckokatolickiego w Binczarowej i cieszącego się autorytetem działacza łemkowskiego. Ukończył prawo na Uniwersytecie Lwowskim, przed 1914 r. współpracował z Cyrylem Czerlunczakiewiczem, prawnikiem i działaczem moskalofilskim. W czasie I wojny światowej służył w armii austro-węgierskiej. Od jesieni 1918 r. działał w ruchu łemkowskim, głosząc koncepcję samostanowienia Łemków i próbując zapobiec wcielaniu ich do Wojska Polskiego. Od powstania Rusińskiej Ludowej Republiki Łemków jej premier.
6 czerwca 1921 r. został aresztowany przez władze polskie za antypolską agitację. 10 czerwca tego roku był sądzony za zdradę stanu (przestępstwo to było zagrożone karą śmierci) wraz z dwoma działaczami łemkowskimi: ks. Dymitrijem Chylakiem i Mikołajem Gromadnikiem. Przy braku zgodności wśród przysięgłych, zapadł wyrok uniewinniający. Po tych wydarzeniach wycofał się z życia publicznego, praktykował jako adwokat w Muszynie. Według Almanachu Talerhofskiego w 1939 r. uciekł przed Niemcami do Lwowa, tam został aresztowany przez NKWD i zmarł w łagrze pod Moskwą.

</doc>
<doc id="982228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982228" title="Ostrówek (Wiśniewa)">
Ostrówek (Wiśniewa)

Ostrówek – część wsi Wiśniewa w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wilczyn.
W latach 1975–1998 Ostrówek administracyjnie należał do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="982229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982229" title="Alejandro Diaz Cabeza de Vaca">
Alejandro Diaz Cabeza de Vaca



</doc>
<doc id="982230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982230" title="Jose Nunez">
Jose Nunez



</doc>
<doc id="982235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982235" title="Św. Otton">
Św. Otton



</doc>
<doc id="982236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982236" title="Wygorzele (Zygmuntowo)">
Wygorzele (Zygmuntowo)

Wygorzele – część wsi Zygmuntowo w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wilczyn.
W latach 1975–1998 Wygorzele administracyjnie należały do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="982238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982238" title="Wacławowo">
Wacławowo

Wacławowo – część wsi Dębówiec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wilczyn.
W latach 1975–1998 Wacławowo administracyjnie należało do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="982239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982239" title="Władimir Karasiow">
Władimir Karasiow

Władimir Karasiow, ros. Владимир Иванович Карасёв (ur. 17 czerwca 1938 w Leningradzie, zm. 9 lipca 2021) – rosyjski szachista, mistrz międzynarodowy od 1976 roku.
Kariera szachowa.
W czasie swojej kariery trzykrotnie wystąpił w finałach mistrzostwach Związku Radzieckiego (1967, 1970, 1971), które w ówczesnym czasie należały do najsilniej obsadzonych turniejów na świecie. W 1970 r. zwyciężył w mistrzostwach Leningradu. W 1974 r. odniósł duży sukces, triumfując w memoriale Akiby Rubinsteina w Polanicy-Zdroju. W 1976 r. zajął II miejsce (za Anatolijem Łutikowem) w Albenie. W 2001 r. podzielił IV miejsce w mistrzostwach świata "weteranów" (zawodników pow. 60 roku życia), rozegranych w Arco, sukces ten powtórzył również w 2003 r. w Bad Zwischenahn. Jeszcze lepszy wynik uzyskał w 2005 r. w Lignano Sabbiadoro, gdzie podzielił III miejsce. Dwukrotnie (2002 i 2004) zdobył tytuł mistrza Rosji "weteranów".

</doc>
<doc id="982240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982240" title="Joseph Antonio Cartagena">
Joseph Antonio Cartagena



</doc>
<doc id="982242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982242" title="Joseph Cartagena">
Joseph Cartagena



</doc>
<doc id="982245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982245" title="Hrabstwo Grant (Dakota Północna)">
Hrabstwo Grant (Dakota Północna)

Hrabstwo Grant (ang. "Grant County") to hrabstwo w południowej części stanu Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 4 314,71 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 miało 2 588 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Carson.
Geografia.
Hrabstwo Grant zajmuje powierzchnię całkowitą 4 314,71 km², z czego 4 297,98 km² to powierzchnia lądowa, a 16,73 km² (0,4%) to powierzchnia wodna.

</doc>
<doc id="982246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982246" title="Wygorzele">
Wygorzele



</doc>
<doc id="982247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982247" title="J. Lo (album)">
J. Lo (album)

J. Lo – drugi album studyjny Jennifer Lopez wydany w 2001 roku. Zawiera przeboje takie jak „Love Don’t Cost a Thing”, „I’m Real” (tę piosenkę Jennifer zaśpiewała również z Ja Rule, lecz ten remix nie znalazł się na tej płycie), „Ain’t It Funny”, „Play”. Płyta jest w większości anglojęzyczna ale również jest kilka piosenek po hiszpańsku.

</doc>
<doc id="982249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982249" title="Digital Playground">
Digital Playground

Digital Playground Inc. - amerykańskie studio filmów pornograficznych z siedzibą w Burbank w Kalifornii. Określone jako jedno z pięciu największych studiów porno, a w 2006 zostało opisany przez Reuters jako jedno z niewielu studiów dominujących w amerykańskim przemyśle pornograficznym. 
Historia.
W 1993 założył firmę Joone, reżyser filmów dla dorosłych, początkowo produkując gry komputerowe dla dorosłych CD-ROM. Firma stała się innowatorem w udostępnianiu pornografii na komputerach osobistych. 
W 2003 studio Digital Playground rozpoczęło współpracę z firmą specjalizującą się w technologii hologramów, aby wprowadzić aktorkę „do salonu widza”. Pierwszy wyprodukowany przez studio film porno w technologii HD – "Island Fever 3" (2004) z udziałem Jesse Jane, Tery Patrick, Devon i Evana Stone’a otrzymał dwie AVN Award w kategorii „Najlepsza produkcja w wysokiej rozdzielczości” i „Najlepsze opakowanie VHS”. 
W 2005 Digital Playground zaczęło kręcić filmy w wysokiej rozdzielczości. W styczniu 2006 firma wybrała Blu-ray Disc zamiast konkurencyjnego formatu HD DVD, ponieważ Joone uznał, że jest bardziej przyszłościowy. Digital Playground początkowo miał trudności ze znalezieniem firmy przygotowanej do produkcji swoich filmów w formacie Blu-ray Disc, ponieważ firmy, które powielały płyty DVD, niechętnie zajmowały się branżą pornograficzną.
Studia Digital Playground przodują w dziedzinie iPadów, HDTV oraz technologii trójwymiarowej dla kina i telewizji w branży pornograficznej. Była dyrektor naczelna Digital, Samantha Lewis, twierdziła, że „wiele marek technologicznych korzystało z branży dla dorosłych w szczególności z DP do testowania nowych rynków” ze względu na „czystą skalę branży pornograficznej”. 
W marcu 2012 studio zostało nabyte przez Manwin.
Studio podpisało kontrakty z takimi gwiazdami porno jak: Jesse Jane, Kayden Kross, Riley Steele, Bibi Jones, Stoya, Teagan Presley, Jana Cova, Sophia Santi, Shay Jordan, Katsuni i Lacie Heart.

</doc>
<doc id="982250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982250" title="Gaidropsarus">
Gaidropsarus

Gaidropsarus – rodzaj morskich ryb dorszokształtnych z rodziny dorszowatych (Gadidae). Charakterystyczną cechą odróżniającą te ryby od innych dorszowatych są trzy wąsiki – jeden na podbródku i dwa przy otworach nosowych.
Zasięg występowania.
Największy ze wszystkich rodzajów dorszowatych zasięg występowania "Gaidropsarus" obejmuje morza otaczające Europę, wschodni Ocean Atlantycki i Ocean Spokojny.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="982251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982251" title="Sid Watkins">
Sid Watkins

Eric Sid Watkins CBE (ur. 6 września 1928 w Liverpoolu, zm. 12 września 2012 w Londynie) – brytyjski neurochirurg.
Jako pierwszy podjął działania zmierzające do zapewnienia bezpieczeństwa kierowcom Formuły 1. Od 1978 roku pełnił funkcję głównego lekarza i delegata medycznego FIA. Do przejścia na emeryturę w 2004 był przy każdym wypadku.

</doc>
<doc id="982252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982252" title="Lasowiec">
Lasowiec

Lasowiec (dawniej Leśniki, niem. "Sternwalde") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Leży nad Średnim Jeziorem.
Historia.
Osada powstała w 1815 r., kiedy na obszarze wiejskim Polskiej Wsi założono majątek Lasowiec, związany z gospodarką leśną. W 1849 r. w osadzie był jeden budynek mieszkalny z sześcioma mieszkańców. W 1928 r. w majątku Lasowiec mieszkało 16 osób. W 1928 r. ówczesne władze niemieckie, w ramach akcji germanizacyjnej, zmieniły urzędową nazwę na "Stangenwalde".

</doc>
<doc id="982253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982253" title="This Is Me... Then">
This Is Me... Then

This Is Me... Then – trzeci (czwarty ogólnie) album Jennifer Lopez wydany w listopadzie 2002 roku. W 2004 roku w Wielkiej Brytanii wydano reedycję zawierającą dodatkową płytę CD (płytę można też było kupić z DVD "The Reel Me").
Album zadebiutował na 6. miejscu U.S. "Billboard" 200. Sprzedano 314 000 kopii w jego pierwszym tygodniu w sprzedaży. Znajdował się w pierwszej dwudziestce przez 12 tygodni, a na liście, ogółem, znajdował się przez 37 tygodni.
Wydano cztery single: "Jenny from the Block" (feat. Styles P &amp; Jadakiss), "All I Have" (feat. LL Cool J), "I'm Glad" i "Baby I Love U!". Cover piosenki Carly Simon "You Belong To Me" został wydany w Brazylii, gdzie znalazł się na soundtracku telenoweli "Mulheres Apaixonadas", natomiast "The One" został rozesłany do europejskich stacji radiowych, gdzie znalazł się na 41. pozycji na liście "Romanian Top 100" w połowie maja 2003.

</doc>
<doc id="982255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982255" title="Grodzieński Państwowy Uniwersytet Rolniczy">
Grodzieński Państwowy Uniwersytet Rolniczy

Grodzieński Państwowy Uniwersytet Rolniczy (biał. "Гарадзенскі дзяржаўны аграрны ўніверсітэт", rus. "Гродненский государственный аграрный университет") – białoruska państwowa szkoła wyższa w Grodnie. Uczelnia została założona dekretem rządu Białoruskiej SRR 17 stycznia 1951 roku.
Największa uczelnia rolnicza w zachodniej Białorusi. W skład uniwersytetu wchodzi 8 wydziałów, zatrudnia więcej niż 700 pracowników, oraz 340 pracowników naukowych i nauczyciele. 
Jest 6 budynków edukacyjnych, 7 akademików studenckich, są laboratoria z nowoczesnym wyposażeniem, sale komputerowe. Na arenie międzynarodowej ustanawia wzajemnie kontakty z zagranicznymi uniwersytetami i organizacjami w Rosji, Ukrainie, Polsce, Szwecji, Finlandii i innych krajach.
Wydziały.
Obecnie większość budynków uczelni mieści się w jednym miejscu. Studenci kształcą się na następujących wydziałach:
Do 2016 roku kształcenie ukończyło ponad 26 tysięcy absolwentów, a ponad 50 tysięcy specjalistów zdobyło dodatkowe kwalifikacje, kończąc różne kursy dokształcające.
Do uniwersytetu należy budynek Pałacu Stanislawówka – zespół pałacowy podmiejskiej rezydencji, której właścicielem był król Stanisław August Poniatowski, oraz park krajobrazowy o powierzchni około 3 ha. Od 1951 r. w budynku funkcjonuje dział produkcji roślinnej.

</doc>
<doc id="982257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982257" title="Rebirth (album Jennifer Lopez)">
Rebirth (album Jennifer Lopez)

Rebirth – czwarty (piąty ogólnie) album Jennifer Lopez wydany w 2005 roku. Główny singel promujący płytę to "Get Right". został wydany w marcu 2005 roku. Zadebiutował on na liście "Billboard" 200 19 marca 2005, zaraz po debiucie "The Massacre" 50 Centa. Sprzedało się wtedy 261 000 kopii tego albumu. 
W 2004 roku została wydana DualDisc Edition tego albumu, która zawiera DVD z teledyskiem do "Get Right (Remix)" oraz "Get Right" i krótki film o nagrywaniu albumu.
Lista utworów.
Edycja DualDisc.
Zawiera DVD z następującą zawartością:

</doc>
<doc id="982260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982260" title="Wola Muntowska">
Wola Muntowska

Wola Muntowska (niem. "Muntowenwolla") – część wsi Muntowo w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. 
Część wsi wchodzi w skład sołectwa Muntowo.
W latach 1975–1998 część wsi administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Wola Muntowska powstała w XIX jako wybudowanie wsi Muntowo.

</doc>
<doc id="982261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982261" title="Herb Nowogródka">
Herb Nowogródka

Herb Nowogródka przedstawia św. Michała Archanioła. Postać „kapitana Niebieskich zastępów” wkomponowana jest w barokową czerwoną tarczę o podstawie łuku tatarskiego. Anioł ma rozpostarte, srebrne skrzydła. Jako rycerz Najświętszej Marii Panny archanioł ubrany jest w czarną, staropolską, barokową zbroję. W lewej ręce postać trzyma wagę – symbol sprawiedliwości i ważenia dusz przy Sądzie Ostatecznym, czym zajmuje się archanioł. W prawej dłoni trzyma czarny miecz do wymierzania kar – symbol pokonania diabła. Postać anioła stąpa po zielonej, urodzajnej ziemi nowogródzkiej.

</doc>
<doc id="982264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982264" title="Como Ama una Mujer (album)">
Como Ama una Mujer (album)

Como Ama Una Mujer (pol. "Jak Kocha Kobieta") - album Jennifer Lopez wydany 27 marca 2007 roku. Promują ją utwory "Qué Hiciste, Me Haces Falta i Por Arriesgarnos". Płyta jest w całości nagrana po hiszpańsku.

</doc>
<doc id="982265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982265" title="Julian Szychowski">
Julian Szychowski

Julian Szychowski (ur. 16 sierpnia 1876 w Lipinkach, zm. 24 września 1951 w Waterford w Kanadzie) – adwokat, senator RP, honorowy obywatel Grudziądza.
Życiorys.
Młodość i studia.
Należał do tajnego Związku Filomatów Pomorskich. Po zdobyciu matury w 1900 studiował prawo, a także ekonomię na uniwersytetach we Wrocławiu, Berlinie i Królewcu. W czasie studiów był członkiem tajnych studenckich organizacji samokształceniowych.
Praca zawodowa, działalność narodowa i śpiewacza pod zaborami.
Kiedy skończył studia, pracował w niemieckich sądach w Marburgu, Frankfurcie nad Menem i Kassel. W 1909 przybył do Grudziądza i założył własną kancelarię adwokacką. Bronił przed sądami pruskimi przede wszystkim Polaków, w tym, w licznych procesach prasowych, redaktorów „Gazety Grudziądzkiej”, kierowanej przez Wiktora Kulerskiego. Od 1910 był jednym ze współzałożycieli Towarzystwa Śpiewawczego „Lutnia” oraz prezesem jego pierwszego zarządu. Wstąpił do Towarzystwa Przemysłowców Polskich, Towarzystwa Ludowego i Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” w Grudziądzu. W grudniu 1912 był jednym z założycieli Związku Kół Śpiewawczych na Prusy Zachodnie w Grudziądzu i został wiceprezesem jego zarządu. Następnie, w 1913 był jednym z założycieli Narodowego Stronnictwa Ludowego w Bydgoszczy i został członkiem Rady Narodowej w Poznaniu.
Działalność w II RP.
W czasie I wojny światowej mieszkał w Grudziądzu. Po jej zakończeniu był członkiem Polskiej Rady Narodowej na Miasto Grudziądz, organizatorem i przewodniczącym Straży Ludowej, delegatem na Polski Sejm Dzielnicowy w Poznaniu (odbył się 5 grudnia 1918), zastępcą delegata rządu polskiego przy grudziądzkim magistracie, a także przewodniczącym Komisji Przyjęcia Wojsk Polskich w Grudziądzu 23 stycznia 1920. W okresie międzywojennym był m.in. wieloletnim przewodniczącym Rady Miejskiej w Grudziądzu oraz marszałkiem Sejmiku Wojewódzkiego w Toruniu. W listopadzie 1922 z ramienia Narodowej Partii Robotniczej został wybrany na senatora z województwa pomorskiego. W lutym 1926 zrzekł się mandatu. W 1932 otrzymał tytuł Szambelana Papieskiego. 
Emigracja.
Po wybuchu II wojny światowej wyjechał do Kanady. Po śmierci został pochowany na cmentarzu w Brandford. Jego żona, Zofia z Pałubickich Szychowska, została zamordowana przez Niemców w Grudziądzu 11 listopada 1939 na Księżych Górach na wschód od Grudziądza.
Upamiętnienie.
Imieniem Szychowskiego nazwano jedną z ulic w Grudziądzu.

</doc>
<doc id="982268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982268" title="Port lotniczy Plymouth-City">
Port lotniczy Plymouth-City

Port lotniczy Plymouth-City (ang.: "Plymouth City Airport", kod IATA: PLH, kod ICAO: EGHD) – nieczynny krajowy port lotniczy znajdujący się w Plymouth, w hrabstwie Devon, w Anglii.
Historia.
Lotnisko zaczęło być budowane w 1925, ale zostało otwarte dopiero w 1931. Jednak pierwszy samolot wyładował tu już w 1923. W 2011 roku lotnisko zostało zamknięte.

</doc>
<doc id="982269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982269" title="Antopol (Białoruś)">
Antopol (Białoruś)

Antopol, Antopal (biał. "Антопаль") – osiedle typu miejskiego na Białorusi, w obwodzie brzeskim w rejonie drohiczyńskim, 35 km od Kobrynia, ok. 1700 mieszkańców (2010).
Znajdują tu się dwie świątynie prawosławne – cerkiew parafialna pw. Zmartwychwstania Pańskiego i kaplica cmentarna pw. św. Teodora, a także przystanek kolejowy Antopol, położony na linii Homel – Łuniniec – Żabinka.
Historia.
Prywatne miasto szlacheckie położone było w końcu XVIII wieku powiecie brzeskolitewskim województwa brzeskolitewskiego.
Za II RP miejscowość należała do województwa poleskiego, powiatu kobryńskiego, gminy Antopol. Była siedzibą wiejskiej gminy Antopol. W 1933 w mieście mieszkało 2206 osób. W mieście był urząd gminy, urząd pocztowy 4 kategorii, kościół katolicki, cerkiew, przystanek kolejowy. Targi odbywały się w poniedziałki.

</doc>
<doc id="982270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982270" title="Żydowskie Muzeum Galicja w Krakowie">
Żydowskie Muzeum Galicja w Krakowie

Żydowskie Muzeum Galicja – muzeum założone w Krakowie przy ulicy Dajwór 18 przez brytyjskiego fotografa Chrisa Schwarza. Oficjalnie otwarte zostało 27 czerwca 2004 roku. Mieści się w odrestaurowanym budynku byłej żydowskiej fabryki mebli. Zajmuje 920 m² powierzchni.
Muzeum prezentuje wystawę „Śladami Pamięci”, będącą fotograficznym hołdem dla nieistniejącego już świata oraz uznaniem dla dziedzictwa ponad 800-letniej kultury żydowskiej w Polsce. Wystawa składa się ze 140 kolorowych fotografii dużego formatu zrobionych przez Schwarza w miasteczkach i wioskach na terenie Galicji.
Muzeum posiada księgarnię prezentującą książki w językach: polskim, angielskim, niemieckim i francuskim dotyczące żydowskiego życia, kultury, tożsamości, literatury oraz kawiarnię.
Historia Muzeum.
Muzeum zostało założone w kwietniu 2004 roku przez Chrisa Schwarza. Był on uznanym fotografem, pracującym i podróżującym po całym świecie, od Irlandii Północnej po Japonię, od Kanady po Afganistan. Podczas swojej kariery współpracował z wieloma organizacjami i instytucjami, m.in. z Czerwonym Krzyżem, Światową Organizacją Zdrowia i niezliczonymi brytyjskimi organizacjami charytatywnymi. Był autorem wielu wystaw i publikacji. W swojej pracy skupiał się przede wszystkim na problemach społecznych: fotografował bezdomnych, niepełnosprawnych, nieuleczalnie chorych.
Schwarz po raz pierwszy przyjechał do Polski w 1981 roku, aby sfotografować „Solidarność”. Po upadku komunizmu powrócił tutaj, zainteresowany elementami żydowskiej przeszłości, które odnalazł w miastach i wsiach w okolicach Krakowa.
Jego pasja doprowadziła do spotkania z brytyjskim antropologiem Jonathanem Webberem. Podjęli wspólny projekt, „Śladami Pamięci”. Prof. Jonathan Webber, wtedy wykładowca Oxfordu, dzisiaj przewodniczący UNESCO ds. Studiów Żydowskich i Międzywyznaniowych, był już wcześniej zaangażowany w badania terenowe w Polsce. Samodzielnie lub na czele większych grup badawczych, przemierzając miasto po mieście i wieś po wsi, zbierał informacje o reliktach żydowskiej przeszłości, które wciąż można było znaleźć na terenie Polski. Wynikiem badań miała być monografia pt. "Ślady Pamięci: Ruiny żydowskiej cywilizacji w polskiej Galicji" (w planach wydawniczych Litman Library of Jewish Civilization). Poszukując fotografa do projektu, Webber spotkał Schwarza. Po 10 latach poświęconych projektowi, z ponad tysiącem fotografii, Schwarz zdecydował się założyć Żydowskie Muzeum Galicja, stałą galerię dla swoich prac.
W lutym 2004 roku, samochodem wyładowanym sprzętem komputerowym i fotograficznym, Schwarz przyjechał do Polski. Z pomocą przyjaciół rozpoczął przekształcanie starego magazynowego budynku na Kazimierzu, w dawnej żydowskiej dzielnicy Krakowa. Zarejestrował Muzeum jako instytucję pożytku publicznego w Polsce i Wielkiej Brytanii. Jonathana Webbera poprosił o przewodniczenie Radzie Powierniczej. W ciągu siedmiu tygodni Muzeum zostało otwarte.
Wystawa fotografii Schwarz, „Śladami Pamięci”, stała się centralnym punktem Muzeum. W ciągu następnych trzech lat, dzięki wielu kolejnym wystawom, bogatemu programowi imprez kulturalnych i działalności edukacyjnej, a przede wszystkim dzięki poświęceniu i zaangażowaniu swojego założyciela, Muzeum stało się kluczową instytucją przywracającą zainteresowanie żydowską kulturą w Polsce.
Aż do swej przedwczesnej śmierci w 2007 roku, Schwarz uświadamiał tysiącom odwiedzających nie tylko istnienie świata, który został zniszczony przez Holokaust, ale także podejmowanie niezliczonych prób zachowania pamięci o tym świecie we współczesnej Polsce.
Po śmierci Schwarza Muzeum przeszło trudny okres transformacji; jednak udało się zachować unikalny charakter, jednocześnie dynamizując działalność. Muzeum każdego roku odwiedzają dziesiątki tysięcy osób z wielu zakątków świata, nie tylko żydowskiego pochodzenia, młodych i starszych, a muzeum stało się częścią polskiego i żydowskiego kulturalnego pejzażu Krakowa.
Ostatnie lata życia Schwarz poświęcił fotografowaniu i ocalaniu śladów żydowskiego życia, które wciąż można odnaleźć w polskiej Galicji. Dzięki swojej kreatywności i otwarciu na świat potrafił jednoczyć ludzi, dając im możliwość ponownej interpretacji historii i moralnej odpowiedzialności.
Działalność edukacyjna.
Żydowskie Muzeum Galicja prowadzi wszechstronną działalność edukacyjną, przekazując wiedzę o historii i kulturze Żydów w przystępny sposób. Misją instytucji jest pokazanie bogatej polsko-żydowskiej historii w szerszym kontekście.
Kompleksowy program edukacyjny, skierowany do uczniów szkół podstawowych, gimnazjów i szkół ponadgimnazjalnych, obejmuje lekcje muzealne, wykłady, warsztaty, zajęcia plastyczne i wycieczki edukacyjne z przewodnikiem. Muzeum oferuje pakiety edukacyjne dostosowane do indywidualnych potrzeb każdej grupy.
Dział Edukacji opracowuje materiały edukacyjne i pomoce naukowe związane z nauczaniem o Holokauście i historii oraz religii i kulturze Żydów, skierowane do uczniów i nauczycieli z Polski i z zagranicy.

</doc>
<doc id="982271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982271" title="Magia (album)">
Magia (album)

Magia - debiutancki album nagrany przez Shakirę w 1991 roku. Album w całości wykonany w ojczystym języku piosenkarki, czyli po hiszpańsku. Płyta sprzedała się nakładem 1000 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="982272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982272" title="Sobięcin (Kiersztanowo)">
Sobięcin (Kiersztanowo)

Sobięcin (dawniej Klejnowo, niem. "Kleinsruh") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Historia.
Osada powstała w 1825 r. jako wybudowanie w obrębie gruntów Kiersztanowa. Osadę założył niejaki "Kleina" przez. 
W 1973 roku osada Sobięcin należała do sołectwa w Kiersztanowie.

</doc>
<doc id="982275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982275" title="Hypo Group Tennis International">
Hypo Group Tennis International

Hypo Group Tennis International – męski turniej tenisowy zaliczany do cyklu ATP World Tour, rozgrywany w latach 1981–2008 na kortach ziemnych w Austrii.
Początkowo, latach 1981–1989 impreza odbywała się w Bari. Od 1990 roku do 1993 roku turniej odbywał się w Genui. W latach 1994–2005 turniej rozgrywano w St. Pölten, a od 2006 roku do 2008 roku w Pörtschach.

</doc>
<doc id="982276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982276" title="Peligro">
Peligro

Peligro (pl. "Zagrożenie") - drugi album Shakiry nagrany i wydany w 1993 roku w całości wykonywany po hiszpańsku. Sprzedano 1200 sztuk.

</doc>
<doc id="982277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982277" title="Autunit">
Autunit

Autunit (też otunit) – minerał z gromady minerałów uranylu. Należy do minerałów rzadkich, występuje tylko w niektórych rejonach Ziemi. Nazwa pochodzi od miejscowości Autun we Francji.
Charakterystyka.
Właściwości.
Zazwyczaj tworzy kryształy o pokroju tabliczkowym, płytkowym, blaszkowe. Tworzy bipiramidy i zbliźniaczenia. Występuje w skupieniach ziemistych, łuseczkowych. Tworzy naskorupienia i naloty. W świetle ultrafioletowym wykazuje jaskrawą żółtozieloną fluorescencję. Jest bogaty w tlenek uranu (do 61% UO3); domieszki magnezu, wapnia i protaktynu. Rozpuszcza się w kwasie azotowym, barwi płomień na pomarańczowo-czerwono. Ze względu na podobieństwo wykształcenia kryształów do miki jest nazywany „miką uranową”. Promieniotwórczy.
Chemizm.
Teoretycznie odmiana zawierająca 8H2O zawiera: 58% UO3, 5,69% CaO, 14,39% P2O5 i 21,92% H2O. Obok opisywanego autunitu wapniowego istnieją jego odmiany: "Na-autunit" Na2[PO4][UO2]2 • 8 -12H2O i "H-autunit" H2[PO4][UO2]2 • 8 -12H2O. W wyniku odwodnienia autunitu powstaje minerał metaautunit Ca[PO4][UO2]2 • 6 – 2H2O
Geneza.
Jest wtórnym minerałem uranu powstającym przy wietrzeniu i utlenianiu uraninitu i blendy smolistej w pegmatytach i hydrotermalnych złożach uranu, nawet przy jego nikłych ilościach. Spotykany również w utlenionych złożach uranu w skałach osadowych. Najczęściej współwystępuje z takimi minerałami jak: torbernit, uraninit, metaautunit, metatorbernit
Występowanie.
Na świecie: Francja (Autun), Niemcy (Hagendorf), USA (Wyżyna Kolorado, okolice jeziora Athabaska), Wielka Brytania (Kornwalia), Portugalia, Włochy.
W Polsce: Trzcińsko, Kowary, Ogorzelec, Skalna Brama k. Szklarskiej Poręby, Radoniów, Miedzianka, Złoty Stok.

</doc>
<doc id="982280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982280" title="Pies Descalzos">
Pies Descalzos

Pies Descalzos – trzeci album kolumbijskiej piosenkarki Shakiry. Został wydany 6 października 1995 roku. Promował go singiel Estoy Aquí.

</doc>
<doc id="982283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982283" title="¿Dónde están los ladrones?">
¿Dónde están los ladrones?

¿Dónde están los ladrones? - trzeci album studyjny Shakiry wydany w 1998, wykonywany w całości po hiszpańsku.
Płyta została nominowana do nagrody Grammy 1999 w kategorii latynoskiego rocka/muzyki alternatywnej. Rok później album został nominowany do Latynoskiej Nagrody Grammy w trzech kategoriach (wygrał dwie: Best Female Pop Vocal Performance: "Ojos Así" i Best Female Rock Vocal Performance: "Octavo Día").

</doc>
<doc id="982284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982284" title="Zespół Gilles de la Tourette’a">
Zespół Gilles de la Tourette’a



</doc>
<doc id="982285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982285" title="Società Sportiva Calcio Napoli">
Società Sportiva Calcio Napoli



</doc>
<doc id="982286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982286" title="Francis William Newman">
Francis William Newman

Francis William Newman (ur. 27 czerwca 1805 w Londynie, zm. 7 października 1897) – angielski uczony, pisarz i tłumacz, młodszy brat kardynała Johna Henry'ego Newmana.
W swych utworach: "The Soul, Her Sorrows and Her Aspirations" (1849, IX. wyd. 1882) i "Phases of Faith" (1849, nowe wyd. 1881) przedstawił swój rozwój religijny od ścisłego kalwinisty do liberalnego wyznawcy deizmu. Zbiór drobnych pism: "Miscellanies" (1869–1889, 3 tomy).
Przełożył "Iliadę" Homera.

</doc>
<doc id="982289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982289" title="Laundry Service">
Laundry Service

Laundry Service – piąty album wydany przez Shakirę w 2001 roku. Jest to pierwszy jej album w języku angielskim, choć kilka utworów wykonywanych jest w języku hiszpańskim. Największym przebojem było "Whenever, Wherever", dzięki któremu Shakira zaczęła być znana na świecie. Innymi znanymi utworami było "Underneath Your Clothes" czy "Objection (Tango)".
W Polsce album uzyskał status platynowej płyty.
Została wydana również latynoamerykańska wersja płyty – Servicio de Lavandería.

</doc>
<doc id="982293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982293" title="Fijación Oral Vol. 1">
Fijación Oral Vol. 1

Fijación Oral Vol. 1 – szósty album kolumbijskiej piosenkarki pop-rockowej Shakiry. Album zdobył wiele nagród, m.in. "Latin Grammy Awards" w pięciu kategoriach oraz Grammy Awards.
Informacje o albumie.
Album ukazał się dnia 3 czerwca 2005 w Irlandii, 6 czerwca 2005 w całej Europie oraz dnia 7 czerwca 2005 w Ameryce Północnej.
To pierwszy studyjny album Shakiry, po wydaniu "Laundry Service" w roku 2001. Jest także drugim krążkiem poświęconym w całości utworom hiszpańskim, po "¿Dónde Están los Ladrones?" z roku 1998. Angielskojęzyczna wersja albumu zatytułowana "Oral Fixation Vol. 2" została wydana dnia 29 listopada 2005. W grudniu 2005 roku Shakira wygrała nagrodę Grammy Awards w kategorii "Najlepszy latynoski, rockowy/alternatywny album" pokonując w tej kategorii hip-hopowy zespół Orishas oraz reggaetonową grupę Vico C.
Lista sprzedaży.
"Fijación Oral Vol. 1" zadebiutował na liście Billboard 200 na pozycji #4 dnia 15 czerwca 2005. Jest to do tej pory najwyższy debiut hiszpańskojęzycznego albumu wydanego w Stanach Zjednoczonych. W ciągu pierwszego tygodnia od daty premiery w USA krążek sprzedał się w nakładzie 157.000 egzemplarzy. Po kilku godzinach od daty premiery w Wenezueli album uzyskał miano platyny, podobnie jak w Kolumbii i Meksyku, gdzie w ciągu jednego dnia od daty premiery wyprzedano cały nakład ztamtejszych sklepów. "Fijación Oral Vol. 1" jest do tej pory jedynym w historii krążkiem, który znalazł się na liście "German Album Chart". Do tej pory album sprzedał się w ponad 8 milionach egzemplarzy na całym świecie.

</doc>
<doc id="982294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982294" title="Stanisław Oktawiusz Małachowski">
Stanisław Oktawiusz Małachowski

Stanisław Oktawiusz Małachowski h. Nałęcz (ur. 1 stycznia 1882 w Białozórce, zm. 3 listopada 1971 w Santiago) – generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Od 1903 był oficerem piechoty Armii Imperium Rosyjskiego. W trakcie I wojny światowej dowodził pułkiem, a w styczniu 1917 awansował na stopień pułkownika.
Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu brał udział w Związkach Wojskowych Polaków w Rosji. Po przewrocie bolszewickim (rewolucji październikowej) wstąpił we wrześniu 1918 do tzw. Oddziału Polskiego utworzonego na Kubaniu przy Armii Ochotniczej generała Michaiła Aleksiejewa. Po przekształceniu w październiku 1918 oddziału w 4 Dywizję Strzelców Polskich wszedł w jej skład. Od listopada 1918 dowodził samodzielną Brygadą Strzelców Polskich. Po przetransportowaniu w grudniu 1918 4 Dywizji Strzelców do Odessy i jej reorganizacji został dowódcą 14 pułku strzelców, od marca 1919 zastępca dowódcy dywizji, generała Lucjana Żeligowskiego.
Wraz z dywizją poprzez Besarabię, Bukowinę przybył w połowie czerwca 1919 do Galicji Wschodniej. Uczestniczył w końcowej fazie wojny polsko-ukraińskiej, następnie w wojnie polsko-bolszewickiej. Od lipca 1919 do lutego 1920 dowodził XX Brygadą Piechoty, a od 1 marca do 10 września 1920 XIX Brygadą Piechoty. 28 września 1920 objął dowództwo 10 Dywizji Piechoty i sprawował je do 15 lipca 1927. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu pułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919, a 31 marca 1924 awansowany na generała brygady ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923 i 20. lokatą w korpusie generałów. Od lipca 1927 do września 1934 był dowódcą Okręgu Korpusu IV w Łodzi. Zarówno w dywizji, jak i w DOK jego adiutantem był kpt. Kazimierz Czyhiryn. Od 31 grudnia 1934 Stanisław Małachowski w stanie spoczynku – osiadł w Łodzi.
Od stycznia 1924 do stycznia 1925 był prezesem Łódzkiego Okręgowego Związku Piłki Nożnej.
Posiadał status osadnika wojskowego i ziemię w osadzie Chlewiszcze (gmina Braszewicze).
Po napaści Niemiec na Polskę w 1939 roku zgłosił się do służby – zorganizował obronę Modlina i czasowo nią dowodził, a potem został zastępcą dowódcy obrony Modlina, generała Wiktora Thommée, do czasu kapitulacji. Po kampanii wrześniowej przebywał w niewoli niemieckiej (oflagi Murnau i Königstein) do roku 1945.
Po uwolnieniu udał się do Francji, a w 1952 do Chile. Tam pracował społecznie wśród Polonii i kombatantów i tam zmarł 3 listopada 1971. Zgodnie z życzeniem zwłoki zostały spopielone, sprowadzone do kraju i 15 lutego 1972 złożone na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera 28CII-2-1).
Żona, z pochodzenia Szwedka, Anna-Lisa Pettersen–Riedberg i jedyny syn Raul.

</doc>
<doc id="982295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982295" title="Przestrzeń peryplazmatyczna">
Przestrzeń peryplazmatyczna

Przestrzeń peryplazmatyczna – warstwa ściany komórkowej bakterii Gram ujemnych, znajdująca się pomiędzy błoną zewnętrzną, a błoną komórkową. W jej skład wchodzi mureina oraz różne białka, w tym wiążące (biorące udział w procesie transportu cukrów i aminokwasów), ochronne (np. laktamazy) i enzymy hydrolityczne.
Innymi słowy, jest to obszar pomiędzy błoną zewnętrzną otoczki bakteryjnej bakterii Gram-ujemnej a błoną komórkową (cytoplazmatyczną) i stanowi przestrzeń wewnątrzbłonową ściany komórkowej.

</doc>
<doc id="982296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982296" title="Oral Fixation Vol. 2">
Oral Fixation Vol. 2

Oral Fixation Vol. 2 – siódmy album studyjny Shakiry wydany w 2005 roku. Album wykonany jest w języku angielskim. Promują ją piosenki "Don't Bother" i "Hips Don't Lie". Jest to drugi album Shakiry wydany w 2005 roku, jest on kontynuacją (drugim tomem) poprzedniego albumu Fijación Oral Vol. 1.

</doc>
<doc id="982303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982303" title="Szlomo Luria">
Szlomo Luria



</doc>
<doc id="982308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982308" title="Antropoidy">
Antropoidy



</doc>
<doc id="982309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982309" title="Porębiska">
Porębiska

Porębiska (niem. "Porembischken", od 1938 "Vierwinden") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Osada powstała na obszarze miejskim Mrągowa. W 1938 r. były tu dwa domy z 16 mieszkańcami. W 1938 r. ówczesne władze niemieckie, w ramach akcji germanizacyjnej, zmieniły urzędowa nazwę wsi z "Porembiscken" na "Vierwinden".
W 1973 r. osada należała do sołectwa Probark.

</doc>
<doc id="982314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982314" title="Wzrost mikroorganizmów">
Wzrost mikroorganizmów



</doc>
<doc id="982315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982315" title="FC Krylja Sowietow">
FC Krylja Sowietow



</doc>
<doc id="982317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982317" title="Czerniak (Szestno)">
Czerniak (Szestno)

Czerniak (dawniej niem. "Schwarzwald") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Miejscowość, zwana także Czarnym Lasem, położona na północ od Jeziora Czarnego.
Historia.
Osada powstała po 1850 r. jako folwark w obrębie gruntów wiejskich Szestna, przy strumyku u podnóża Zamecznej Góry. W 1904 r. był to dwór z 16 włókami. W 1907 r. majątek należał do Edwarda Cocha, który specjalizował się w hodowli bydła i koni. W 1928 r. w folwarku zamieszkało 180 osób.
W 1970 r. była to osada, należąca do sołectwa Szestno.
W miejscowości brak zabudowy.
Inne informacje.
Czarny Las (Czerniak) opisuje Katarzyna Enerlich w swojej książce "Prowincja pełna czarów" (2014).

</doc>
<doc id="982323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982323" title="Dywestycja">
Dywestycja

Dywestycja - ograniczenie dotychczasowego zakresu i skali działalności firmy poprzez rezygnację z części działalności lub pozbycie się jej.

</doc>
<doc id="982324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982324" title="Dónde Están los Ladrones?">
Dónde Están los Ladrones?



</doc>
<doc id="982325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982325" title="Troszczykowo">
Troszczykowo

Troszczykowo (dawniej niem. "Troscziksberg", "Trotzigsberg") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Osada mazurska, położona ok. 4 km od Mrągowa. W pobliżu osady znajduje się jezioro Dobrynek.
Historia.
Wybudowanie (kolonia) powstałe po 1800 roku w obrębie gruntów Mrągowa, założone przez niejakiego Troszczyka, mieszczanina (rajcy) z Mrągowa. Majątek stanowił wydzieloną w latach 1811-1815 posiadłość z lasu miejskiego, wcześniej dzierżawiona. W 1817 r. Troszczykowo zostało wpisane do rejestru z nazwą pochodzącą od jego nazwiska. W 1838 r. był to majątek ziemski (folwark) z jednym domem i 18 mieszkańcami. W 1849 r. w osadzie mieszkały 23 osoby. W okresie międzywojennym właścicielem folwarku był niejaki "Jeleń". W 1928 r. majątek zamieszkiwały 34 osoby. Po 1945 r. był tu PGR. W 1973 r. Troszczykowo należało do sołectwa Czerwonka.

</doc>
<doc id="982328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982328" title="Fußballclub Gelsenkirchen-Schalke 04">
Fußballclub Gelsenkirchen-Schalke 04



</doc>
<doc id="982329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982329" title="Czerniak">
Czerniak



</doc>
<doc id="982331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982331" title="Kosewo Górne">
Kosewo Górne

Kosewo Górne (niem. "Ober Kossewen", 1938–1945 "Oberrechenberg") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Miejscowość położona nad jeziorem Kuc. Znajduje się tu Stacja Badawcza Instytutu Parazytologii PAN, która na powierzchni 330 ha prowadzi hodowlę jeleni, danieli, łosi, muflonów, koników polskich oraz koni Przewalskiego.
Historia.
Wieś powstała w wyniku separacji gruntów, w dokumentach wymieniana w 1886 r. pod nazwą Ober Kossewen. W Kosewie Górnym zbudowano szkołę jednoklasową, do której w 1935 r. uczęszczało 47 dzieci. W 1938 r., ówczesne władze niemieckie w ramach akcji germanizacyjnej zmieniły urzędową nazwę wsi na "Oberrechenberg".
W okresie powojennym w znacznej części wyludniona z uwagi na wyjazdy mieszkańców na teren dzisiejszych Niemiec. W 1973 r. wieś należała do sołectwa Kosewo. Grunty wsi przejęte zostały w większości do zasobu Państwowego Funduszu Ziemi, a w 1980 przekazane w użytkowanie Zakładowi Doświadczalnemu Polskiej Akademii Nauk w Baranowie. W 1984 rozpoczęto na nich tworzenie pierwszej w Polsce doświadczalnej fermy jeleniowatych. Pierwsze zwierzęta zasiedlono w 1986 roku. Od 1991 roku ferma włączona w strukturę Instytutu Parazytologii PAN jako Stacja Badawcza tej placówki naukowej. Utrzymywane jest kilkaset zwierząt; głównie daniele, jelenie europejskie i jelenie sika. W 1998 uruchomiono muzeum prezentujące eksponaty związane z biologią i hodowlą różnych gatunków z rodziny jeleniowatych.

</doc>
<doc id="982332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982332" title="Agag">
Agag



</doc>
<doc id="982336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982336" title="Kucze (Kosewo)">
Kucze (Kosewo)

Kucze (niem. "Kutzen") – część wsi Kosewo w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Historia.
Wieś zwyczajowo nazywana była Kuc. Powstała w 1731 r. jako osada szkatułowa na tak zwanych nowiznach, w pobliżu jeziora Kuc, od którego wzięła nazwę. W 1785 r. były tu cztery domy.
W 1973 r. Kucze należało do sołectwa Kosewo.

</doc>
<doc id="982343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982343" title="OKa1">
OKa1

OKa1 – polskie oznaczenie na PKP lekkiego parowozu tendrzaka łotewskiej serii Tk, produkcji niemieckiej i łotewskiej, budowanej w latach 1928–1934. Po roku 1945 eksploatowany również na PKP; był to jedyny w Polsce parowóz z jedną osią napędną.
Historia.
W 1928 roku zarząd kolei łotewskich złożył zamówienie na skonstruowanie lekkich i ekonomicznych tendrzaków do obsługi ruchu podmiejskiego. Ogółem zakupiono 20 sztuk, z czego pierwsze trzy zbudowane były w Niemczech (nry 231-233 w zakładach Hohenzollern w Düsseldorfie). Testy okazały się pomyślne, dlatego w 1931 roku zamówiono kolejne sześć w zakładach niemieckich (234-236 – Krupp i 237-239 – Henschel), przy tym montaż i części takie, jak budka maszynisty i skrzynie wodne wykonywały łotewskie zakłady Fēnikss w Rydze. Wprowadzono w nich niewielkie ulepszenia w stosunku do pierwszej partii. W latach 1933–1934 zbudowano ostatnie 11 lokomotyw w łotewskich warsztatach kolejowych: 6 w TFD w Dyneburgu (240-242, 248-250) i 5 w TFL w Lipawie (243-247). Stanowiły one alternatywę dla wagonów spalinowych na mniej uczęszczanych szlakach osobowych. Parowozy normalnie były początkowo przystosowane do toru szerokości 1524 mm, lecz posiadały także wymienne osie o standardowym rozstawie 1435 mm.
Eksploatacja.
Lokomotywy były przydzielone do lokomotywowni w Šķirotava, Jełgawie, Dyneburgu, Rezekne i Krustpils. We wrześniu 1940 roku, po przyłączeniu Łotwy do ZSRR, parowozy zostały przejęte przez koleje radzieckie. Podczas wojny część parowozów została zdobyta przez Niemców, 5 z nich zostało ponownie przejęte przez wojska radzieckie i po wojnie w ZSRR znajdowało się 12 parowozów tej serii. Wycofano je w latach 50., kilka przekazano do przemysłu.
Po roku 1945 na PKP znalazły się dwa parowozy Tk: nr 235 (oznaczony jako OKa1-1) oraz nr 242 (oznaczony jako TKa-242). Oka1-1 został wycofany z ruchu w 1969, a wcześniej prowadził pociągi służbowe w rejonie stacji rozrządowej Łazy. Parowóz TKa-242 pracował do roku 1957 w lokomotywowni w Kutnie. Dla celów muzealnych pozostawiono lokomotywę OKa1-1, która obecnie znajduje się w Muzeum Kolejnictwa w Warszawie.
Trzy lokomotywy po wojnie znalazły się na kolejach zachodnioniemieckich (wycofane z końcem 1951 roku), a jedna na kolejach wschodnioniemieckich. Pozostałe dwie zaginęły podczas wojny.
Opis.
Tendrzak o układzie osi 1A1, na parę przegrzaną. Oś wiodąca i oś napędowa były zamocowane sztywno w ostoi, oś podtrzymująca z tyłu była na półwózku Bissela (układ odwrotny, niż najczęściej spotykany). Lokomotywy serii Tk posiadały pneumatyczny mechanizm pozwalający na zmniejszenie obciążenia tylnej osi tocznej i zwiększenie o 50% obciążenia osi napędnej podczas rozbiegu lokomotywy. Masa przyczepna i jednocześnie nacisk na oś napędową wynosiły 15,4 T, a maksymalny nacisk na oś 17,3 T.
Lokomotywa miała kocioł z 55 płomieniówkami o średnicy 39,5/44,5 mm (powierzchnia ogrzewalna 20,5 m²) oraz 26 płomienicami o średnicy 100,5/108 mm (powierzchnia ogrzewalna 24,6 m²). Całkowita powierzchnia ogrzewalna (od strony ognia) wahała się od 49,3 do 51,2 m². Kocioł był wyposażony w przegrzewacz o powierzchni 21,8 m².
Silnik dwucylindrowy bliźniaczy, o średnicy cylindra 320 mm i skoku tłoka 520 mm. Rozrząd Walschaertsa.
Do serii Tk na Łotwie były ponadto zaliczone dwie inne lokomotywy (tendrzaki): Tk-226 o układzie osi C i Tk-227 o układzie osi B. Łotewskie lokomotywy serii Tk należy odróżniać od litewskiej serii lokomotyw Tk.

</doc>
<doc id="982344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982344" title="Marine Turbine Technologies">
Marine Turbine Technologies

Marine Turbo Technologies (MTT) – amerykańskie przedsiębiorstwo produkujące napędy turbinowe i różnego rodzaju urządzenia wykorzystujące turbinę, także na potrzeby wojska.
Siedziba przedsiębiorstwa znajduje się we Franklin, w stanie Luizjana. Przedsiębiorstwo w 2002 roku zasłynęło z produkcji najszybszego motocykla na świecie, znanego także pod nazwą MTT Y2K.

</doc>
<doc id="982347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982347" title="Kucze">
Kucze



</doc>
<doc id="982348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982348" title="Gunnar H. Thomsen">
Gunnar H. Thomsen

Gunnar Helmer Thomsen (ur. 5 lipca 1975 w Klaksvíku, Wyspy Owcze) – farerski basista grający aktualnie w zespole Týr. W grupie pełni także rolę drugiego wokalisty. Muzyk mieszka w Kopenhadze.
Kariera muzyczna.
Gunnar H. Thomsen po raz pierwszy zetknął się z muzyką heavymetalową w wieku 11 lat, po obejrzeniu teledysku The Number of the Beast.
Trzy lata później Gunnar dołączył do zespołu "Crusier", później przemianowanego na "Wolfgang". Grał w nim również jego aktualny kolega z Týra Heri Joensen.
W 1997 przeniósł się do Kopenhagi by rozpocząć studia muzyczne. Do dziś mieszka w stolicy Danii. Po roku Gunnar spotkał ponownie Heriego Joensena i Káriego Streymoya, niewiele później założyli wspólnie zespół Týr, w którym grają do dziś.

</doc>
<doc id="982349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982349" title="Imipenem">
Imipenem

Imipenem (łac. "Imipenemum") – organiczny związek chemiczny, antybiotyk beta-laktamowy o działaniu bakteriobójczym, należący do grupy karbapenemów. 
Antybiotyk ten podlega intensywnej hydrolizie w nerkach przez enzym dehydropeptydazę I, co powoduje jego inaktywację. Z tego względu konieczne jest podawanie go łączne z cylastatyną (selektywnym i odwracalnym inhibitorem tego enzymu).
26 listopada 1985 imipenem został dopuszczony przez Agencję Żywności i Leków do stosowania w Stanach Zjednoczonych. W Europie lek ten stał się dostępny w 1988.

</doc>
<doc id="982353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982353" title="Grandes Éxitos">
Grandes Éxitos



</doc>
<doc id="982354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982354" title="Hanumangarh">
Hanumangarh

Hanumangarh (hindi: हनुमानगढ़) – miasto w Radżastanie w zachodnich Indiach. Około 130 tysięcy mieszkańców (2001).

</doc>
<doc id="982364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982364" title="Tim Cain">
Tim Cain

Tim Cain – producent, główny programista i jeden z najważniejszych projektantów gry komputerowej "Fallout" (1997). Pracował przez sześć lat w firmie Interplay, zanim założył z Leonardem Boyarskym i Jasonen Andersonem niezależne studio Troika Games. Pracując w Troice współtworzył gry takie jak: ' (2001), "Świątynia pierwotnego zła" (2003) i ' (2004).

</doc>
<doc id="982369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982369" title="Sikar">
Sikar

Sikar (hindi सीकर) – miasto w Radżastanie w zachodnich Indiach, stolica dystryktu Sikar. Około 185 tysięcy mieszkańców (2001).

</doc>
<doc id="982371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982371" title="Muzeum Galicja">
Muzeum Galicja



</doc>
<doc id="982375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982375" title="Zygmunt Walkowski">
Zygmunt Walkowski

Zygmunt Walkowski (ur. 7 grudnia 1936 w Warszawie) – polski fotograf, specjalista interpretacji zdjęć Warszawy z okresu okupacji niemieckiej i powstania warszawskiego.
Życiorys.
Ukończył II Liceum Ogólnokształcące im. Stefana Batorego w Warszawie. 
Od 1955 r. pracował w Wytwórni Filmów Dokumentalnych, początkowo na stanowisku dysponenta ds. produkcji, potem specjalisty ds. produkcji. W 1982 r. został karnie zwolniony z pracy za działalność w NSZZ „Solidarność”. Przyjęty wkrótce z powrotem, jednak na niższe stanowisko pracownika inwentaryzacji. Po dwóch latach został zatrudniony jako redaktor w Archiwum WFD, gdzie m.in. pracował nad rekonstrukcją oryginalnych powstańczych kronik filmowych (od 1987 r.).
Od 1993 do 1996 r. pracował w Domu Wojska Polskiego, zajmując się opracowaniem archiwalnych materiałów filmowych. Od 1997 r. przeszedł na rentę, a w 1999 r. na emeryturę. W latach 2003–2008 był zatrudniony w Muzeum Powstania Warszawskiego jako konsultant do spraw ikonografii. W 2004 r. przygotował dla muzeum wystawę „Warszawa z lotu” prezentującą unikatowe zdjęcia lotnicze Luftwaffe z lat 1941–1945 przejęte po wojnie przez armię amerykańską, których olbrzymi zbiór odnalazł i badał w Archiwum Narodowym Stanów Zjednoczonych w College Park.
Jest jednym z najbardziej zasłużonych badaczy i dokumentalistów historii najnowszej Polski, zwłaszcza z okresu II wojny światowej i dziejów powstania warszawskiego, uważanym za wybitnego znawcę ikonografii (zwłaszcza fotograficznej i filmowej) Warszawy tamtego okresu. Od wielu lat zajmuje się przygotowywaniem i opracowywaniem szaty ilustracyjnej (archiwalne materiały fotograficzne, mapy, plany itp.) do wielu ważnych publikacji historycznych i wystaw prezentowanych w kraju i za granicą. Uczestniczy w przygotowaniu filmów dokumentalnych, brał także udział w opracowaniu "Wielkiej Ilustrowanej Encyklopedii Powstania Warszawskiego".
Ustalił przybliżoną datę wysadzenia przez Niemców Zamku Królewskiego w Warszawie, które nastąpiło między 8 a 13 września 1944 r., a nie na przełomie listopada i grudnia (jak wcześniej uważano).
Jest współzałożycielem i współwłaścicielem spółki Historia z ograniczoną odpowiedzialnością (m.in. z Andrzejem Krzysztofem Kunertem) zajmującej się działalnością wydawniczą i wystawienniczą.
Mieszka w Warszawie.
Odznaczenia.
W 1990 r. został odznaczony przez Prezydenta RP na uchodźstwie Złotym Krzyżem Zasługi za działalność niepodległościową.
W 2008 r. za wybitne osiągnięcia w dokumentowaniu, gromadzeniu i upowszechnianiu wiedzy o najnowszej historii Polski został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Został także laureatem nagrody Kustosza Pamięci Narodowej

</doc>
<doc id="982376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982376" title="Wesołowo (Zełwągi)">
Wesołowo (Zełwągi)

Wesołowo (niem. "Wessolowen", 1929–1945 "Wesselhof") – część wsi Zełwągi w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mikołajki.
W latach 1975–1998 Wesołowo administracyjnie należało do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="982381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982381" title="Gustawa Jarecka">
Gustawa Jarecka

Gustawa Jarecka (ur. 23 grudnia 1908 w Kaliszu, zm. 22/23 stycznia 1943 w Warszawie) – polska prozaiczka, ofiara Zagłady.
Życiorys.
Uczyła się w gimnazjum w Łodzi. Absolwentka polonistyki na Uniwersytecie Warszawskim (1925–1931). W 1932 ukazała się jej pierwsza powieść "Inni ludzie". Jej nowele i fragmenty powieściowe ukazały się w Głosie Porannym, Dzienniku Ludowym, Górniku, Myśli Socjalistycznej i Nowej Kwadrydze. Jej twórczość poruszała m.in. problemy bezrobocia. Pracowała w szkole jako nauczycielka języka polskiego w Wąbrzeźnie. 
W czasie okupacji niemieckiej mieszkała w getcie warszawskim, tam od 1940 pracowała jako telefonistka i maszynistka w Gminie Żydowskiej. Była członkiem podziemnej organizacji Oneg Szabat. Ze względu na swoje dzieci odmówiła wyjścia na tzw. aryjską stronę. Zginęła podczas drugiej akcji likwidacyjnej w getcie warszawskim w styczniu 1943 roku. Prawdopodobnie zmarła razem ze swymi dziećmi w pociągu jadącym do obozu zagłady w Treblince.
Przypisuje jej się autorstwo reportażu opisującego wielką akcję deportacyjną w lecie 1942 roku w getcie pt. "Ostatnim etapem przesiedlenia jest śmierć".

</doc>
<doc id="982384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982384" title="Szymanowizna">
Szymanowizna

Szymanowizna – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Szypliszki. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="982385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982385" title="Szury">
Szury

Szury – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Szypliszki.
Wchodzi w skład sołectwa Lipowo. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="982387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982387" title="Cykloheksanon">
Cykloheksanon

Cykloheksanon – organiczny związek chemiczny z grupy ketonów cyklicznych.
W temperaturze pokojowej jest bezbarwną, oleistą cieczą o zapachu przypominającym aceton.
Otrzymywanie.
Cykloheksanon otrzymuje się m.in. z fenolu poprzez jego uwodornienie na katalizatorze palladowym:
Inna metoda jego syntezy to utlenianie cykloheksanu tlenem zawartym w powietrzu:
Proces ten został opracowany w Polsce i jest znany pod nazwą "cyklopol".
Zastosowanie.
Cykloheksanon jest stosowany w przemyśle chemicznym do produkcji barwników i półproduktów garbnikarskich oraz garbników i żywic syntetycznych. Jest kluczowym surowcem do syntez wielkoprzemysłowych. Znajduje zastosowanie również przy produkcji kwasu adypinowego i ε-kaprolaktamu – półproduktów do produkcji włókien poliamidowych (stylonu, perlonu i nylonu). Około 95% produkowanego cykloheksanonu wykorzystuje się do wytwarzania nylonu-6. Cykloheksanon służy jako rozpuszczalnik octanu celulozy, nitrocelulozy, celuloidu, żywic naturalnych i winylowych, kauczuku, tłuszczów, olejów, wosków, szelaku i DDT.
Toksyczność.
Cykloheksanon działa drażniąco na drogi oddechowe i błony śluzowe oczu. Duże stężenie par wywołuje uszkodzenia wątroby i nerek. Wykazuje słabe działanie narkotyczne. Jest mniej toksyczny od cykloheksanolu.
Środki ostrożności.
Aparatura laboratoryjna powinna być szczelna, a pomieszczenia dobrze wentylowane. Praca powinna odbywać się w maskach i gumowych rękawicach. W razie niekontrolowanego zapłonu cykloheksanon należy gasić dwutlenkiem węgla, proszkami gaśniczymi lub czterochlorkiem węgla.

</doc>
<doc id="982389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982389" title="BWSH">
BWSH



</doc>
<doc id="982390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982390" title="LTM">
LTM



</doc>
<doc id="982391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982391" title="Siergiej Diagilew">
Siergiej Diagilew

Siergiej Pawłowicz Diagilew (; ur. 31 marca 1872 w Zieliszczewie, zm. 19 sierpnia 1929 w Wenecji) – rosyjski impresario baletowy, twórca zespołu "Les Ballets Russes".
Życiorys.
Siergiej Diagilew pochodził z rosyjskiej rodziny szlacheckiej. Jego ciotką była Anna Fiłosofowa. Sytuacji rodzinnej zawdzięczał doskonałą orientację w ówczesnej sztuce. Początkowo próbował swych sił w kompozycji i malarstwie, lecz okazało się, że nie ma zadatków na twórcę. Jest za to nieprzeciętnym koneserem sztuki i ma dar do znajdowania mecenasów dla swych przedsięwzięć. Wokół Diagilewa zgromadziło się środowisko młodych malarzy, tworząc grupę znaną pod nazwą Świat Sztuki. Sukces wystaw malarskich, jakie organizował w Rosji, zachęcił go do większego przedsięwzięcia. Inne źródła podają, że na decyzję miał wpływ brak akceptacji rosyjskiego społeczeństwa do odmienności seksualnej Diaglewa jego dalsza działalność była skazana na niepowodzenie. W 1907 roku zorganizował w Paryżu cykl koncertów muzyki rosyjskiej z udziałem rosyjskich artystów. W następnym roku powrócił do Paryża z przedstawieniami operowymi, a wkrótce stworzył własny zespół, "Les Ballets Russes", którego przedstawienia przez kilka lat bywały największą sensacją artystyczną w Europie.
Diagilew potrafił nie tylko nadać nowy wyraz XIX-wiecznym baletom, takim jak na przykład "Śpiąca królewna", ale także nakłonić wielu znanych i wybitnych ludzi sztuki do wspólnej pracy nad nowymi przedstawieniami. Początkowo scenografie do przedstawień „Baletów Rosyjskich” projektowali głównie malarze z kręgu „Mira Isskustwa”, przede wszystkim Aleksandr Benois i Léon Bakst. Po niedługim czasie dołączył do nich Michaił Łarionow i jego żona Natalia Gonczarowa, jak również malarze innych narodowości mieszkający wtedy w Paryżu: Henri Matisse, Pablo Picasso, Georges Braque, Max Ernst, Joan Miró, Juan Gris. Kostiumy projektowała Coco Chanel. Muzykę dla „Baletów Rosyjskich” pisali kompozytorzy tacy, jak Igor Strawinski, Claude Debussy, Maurice Ravel, Manuel de Falla. Twórcami choreografii byli m.in. Michaił Fokin i George Balanchine, solistami – nie tylko primabaleriny, ale także tancerze – jak Wacław Niżyński – co w owych czasach stanowiło nowość. Z Wacławem Niżyńskim, który był pierwsza gwiazdą i jako tancerz i choreograf "Les Ballets Russes" łączyły go nie tylko kwestie profesjonalne ale i wieloletnie współżycie. To właśnie małżeństwo Niżyńskiego doprowadziło do usunięcia go z zespołu Ballets Russes przez Diagilewa.
Diagilew, będący ciągle w poszukiwaniu nowości, wywarł poważny wpływ na charakter sztuki w początkach XX wieku. W dużej mierze dzięki niemu we Francji zapanowała moda na rosyjską muzykę. To w „Baletach Rosyjskich” muzykę zrewolucjonizował Strawiński najpierw "Świętem wiosny", a potem – "Pulcinellą" – zapoczątkowując neoklasycyzm. "Parady" z muzyką Satiego, scenariuszem Jeana Cocteau i scenografią Picassa stały się manifestacją kubizmu.
Diagilew zrewolucjonizował widowisko baletowe, gdyż przestało ono być „choreograficznym opowiadaniem” o konwencjonalnej scenerii i strojach, a stało się faktycznie widowiskiem, w którym najważniejsza była muzyka i atrakcyjna strona wizualna. "Dzieła literackie są do czytania; one nie muszą być głośno recytowane na scenie" – mówił Diagilew. – "Ludzie nie chcą już uczestniczyć w widowisku, które nie uwzględnia potrzeb zmysłu wzroku". Diagilew podążył więc w kierunku widowiska muzycznego. Oczekiwał, że kompozytorzy będą tworzyć do widowisk baletowych muzykę równie ciekawą, jak wtedy, gdy piszą samodzielny utwór koncertowy. Podobnie wysokie oczekiwania miał wobec angażowanych scenografów (jednym z nich był Pablo Picasso).
Zmarł 19 sierpnia 1929. Kilka dni wcześniej umierającego Diagilewa odwiedziła Coco Chanel z Misią Sert. Po ich wizycie Diagilewowi widocznie się poprawiło. Mimo to zmarł kilka dni później. Pogrzeb zorganizowała sama Chanel. Jak wiadomo, podczas ich kilkuletniego romansu, to ona utrzymywała Siergieja. Tak samo było i w tym przypadku – to ona zorganizowała pogrzeb i za niego zapłaciła.
W Łodzi organizowany jest Międzynarodowy Konkurs Sztuki Choreograficznej im. Sergiusza Diagilewa.

</doc>
<doc id="982392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982392" title="Association Sportive la Jeunesse d'Esch">
Association Sportive la Jeunesse d'Esch



</doc>
<doc id="982395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982395" title="Idrottsföreningen Kamraterna Göteborg">
Idrottsföreningen Kamraterna Göteborg



</doc>
<doc id="982398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982398" title="Bartkowski Dwór">
Bartkowski Dwór

Bartkowski Dwór – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie oleckim, w gminie Wieliczki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="982401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982401" title="Klub Sportowy Polonia Bytom">
Klub Sportowy Polonia Bytom



</doc>
<doc id="982406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982406" title="Magyar Testgyakorlók Köre">
Magyar Testgyakorlók Köre



</doc>
<doc id="982407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982407" title="On Through the Night">
On Through the Night

On Through the Night – pierwszy album brytyjskiego zespołu rockowego Def Leppard wydany w 1980 roku.

</doc>
<doc id="982410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982410" title="Rogowszczyzna">
Rogowszczyzna

Rogowszczyzna (niem. "Konradsfelde", do 1911 r. "Rogowszisna") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie oleckim, w gminie Świętajno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="982413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982413" title="Hôtel Lambert (budynek)">
Hôtel Lambert (budynek)

Hôtel Lambert – hôtel particulier w Paryżu, na Wyspie Świętego Ludwika. W latach 1843–1975 własność książąt Czartoryskich; główny ośrodek Wielkiej Emigracji i emigracyjnego obozu politycznego Hotel Lambert.
Historia.
Wyspa Świętego Ludwika stanowiła niegdyś podmiejskie pastwisko. Od XVII w. rozpoczęła się jej zabudowa rezydencjami. Od XIX w. stała się centrum Polonii.
Budynek pochodzi z I poł. XVII w. Jego pierwszym właścicielem był Jean-Baptiste Lambert, sekretarz króla Ludwika XIII. Do rodziny Czartoryskich należał od 1843, kiedy kupił go książę Adam Jerzy Czartoryski, który dowiedział się, przez Fryderyka Chopina, o wystawionym na sprzedaż, dość zrujnowanym, budynku na wyspie św. Ludwika.
Odtąd przez przeszło 100 lat w budynku ogniskowało się życie sporej części polskiej emigracji. Rezydencja pełniła nie tylko funkcję domu mieszkalnego, ale stała się ważnym ośrodkiem emigracji po powstaniu listopadowym. Od nazwy siedziby księcia Adama Czartoryskiego nazwę wziął obóz polityczny działający na emigracji od 1831.
W rezydencji bywali: Fryderyk Chopin, Juliusz Kossak, Juliusz Słowacki i Adam Mickiewicz. W okresie swojej świetności budynek był traktowany jako nieoficjalne przedstawicielstwo dyplomatyczne Polski. W czasie powstania styczniowego pełnił funkcję ministerstwa spraw zagranicznych władz powstańczych.
W okresie wojny francusko-pruskiej i komuny paryskiej wszystkie zbiory dzieł sztuki zostały przeniesione do Muzeum Książąt Czartoryskich w Krakowie.
W czasie, kiedy rezydencja należała do rodziny Czartoryskich, była ona miejscem rozmów dyplomatycznych, spotkań służących promowaniu sprawy polskiej w Europie, a także zabaw i przyjęć wydawanych z różnych okazji. W niej też ustalano kierunki działania obozu politycznego skupionego wokół Adama Jerzego, a następnie Władysława Czartoryskiego. Opracowywano strategie, mające przyspieszyć odzyskanie przez Polskę niepodległości.
Rodzina Czartoryskich posiadała budynek do 1975, kiedy kupił go baron Guy de Rothschild. Po zapowiedzi sprzedaży rezydencji przez barona Guy de Rothschilda w 2007 środowiska polonijne jak i polscy parlamentarzyści bezskutecznie zabiegali w polskim rządzie o kupno budynku z przeznaczeniem go na ośrodek polski w Paryżu.
Hôtel Lambert został zakupiony przez członka rodziny królewskiej Kataru, Hamada ibn Abd Allaha Al Saniego, za 80 milionów euro. Zamierzał on dokonać znacznych zmian w budynku, co zostało zawetowane przez paryskiego konserwatora zabytków. Ostatecznie na przebudowę w ograniczonym zakresie zezwoliła francuska minister kultury.
10 lipca 2013 roku około godziny 1:30 w budynku wybuchł pożar. W akcję gaszenia zaangażowanych było ponad 140 strażaków. Zawalił się dach i schody wewnątrz budynku, a jeden strażak został ranny.
W lutym 2022 pałac kupił Xavier Niel za kwotę ponad 200 milionów euro.

</doc>
<doc id="982415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982415" title="Smolnik (województwo warmińsko-mazurskie)">
Smolnik (województwo warmińsko-mazurskie)

Smolnik (niem. "Theerbude") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie oleckim, w gminie Świętajno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="982418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982418" title="Football Club Utrecht">
Football Club Utrecht



</doc>
<doc id="982419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982419" title="Róg Orłowski">
Róg Orłowski

Róg Orłowski (niem. "Rhog", od 1938 r. "Klein Lenkuk") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego. Od 1999 w województwie warmińsko-mazurskim. Położona jest pomiędzy jeziorami Róg i Łękuk.

</doc>
<doc id="982420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982420" title="Rydze (Siemionki)">
Rydze (Siemionki)

Rydze (niem. "Nienstedten") – część wsi Siemionki w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy.
W latach 1975–1998 Rydze administracyjnie należały do województwa suwalskiego. 

</doc>
<doc id="982421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982421" title="Royal Standard de Liège">
Royal Standard de Liège



</doc>
<doc id="982422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982422" title="Jean Duvergier de Hauranne">
Jean Duvergier de Hauranne

Jean-Ambroise Duvergier de Hauranne (opat Saint-Cyran) (ur. 1581 w Bajonnie, zm. 1643 w Paryżu) – francuski teolog, prezbiter, opat. Jeden z głównych przedstawicieli jansenizmu.
Po studiach w Lowanium poznał w Paryżu w 1609 Janseniusza i razem z nim zamieszkał w swojej posiadłości w Camp-de-Prats pod Bayonne. Do 1616 obaj studiowali literaturę patrystyczną i tworzyli projekt reformy Kościoła. W 1620 związał się Antoine’em Arnauldem i został jego kierownikiem duchowym. W 1636 za sprawą Angeliki Arnauld stał się również kierownikiem duchowym zakonnic z Port-Royal.
Jego poglądy na temat doktryny łaski i zbawienia wprowadziły go w konflikt z jezuitami. Jako lider partii dewocyjnej, a także jako mający spory wpływ na niektórych parlamentarzystów, stanowił opozycję polityczną dla kardynała Richelieu. Z tego powodu w 1638 został aresztowany pod pretekstem herezji i osadzony w Vincennes. W czasie procesu zeznawał przeciwko niemu m.in. Wincenty à Paulo. W więzieniu kontynuował swoją pracę, ale jego zdrowie pogorszyło się i opuścił więzienie po śmierci Richelieu jedynie po to żeby umrzeć. Z tego powodu uznawany był przez jansenistów za męczennika.

</doc>
<doc id="982423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982423" title="Siejba">
Siejba

Siejba – część wsi Czarnówka w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy.
W latach 1975–1998 Siejba administracyjnie należała do województwa suwalskiego. 

</doc>
<doc id="982425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982425" title="Skomack Mały">
Skomack Mały

Skomack Mały – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego. 

</doc>
<doc id="982426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982426" title="Wólka Cybulska">
Wólka Cybulska

Wólka Cybulska – część wsi Cybulki w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy.
W latach 1975–1998 Wólka Cybulska administracyjnie należała do województwa suwalskiego. 

</doc>
<doc id="982427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982427" title="Vojislav Šešelj">
Vojislav Šešelj

Vojislav Šešelj, cyr. Војислав Шешељ (ur. 11 października 1954 w Sarajewie) – serbski polityk, twórca i lider Serbskiej Partii Radykalnej.
Został oskarżony o zbrodnie przeciw ludzkości przez Międzynarodowy Trybunał Karny dla byłej Jugosławii i przebywał w areszcie w Hadze.
Życiorys.
Vojislav Šešelj urodził się w Sarajewie w Jugosławii i został ochrzczony w Popovo Polje koło Trebinja. Studiował prawo na Uniwersytecie w Sarajewie, tam też uzyskał stopień doktora w 1979 i wykładał do 1984 nauki polityczne. Był najmłodszym posiadaczem stopnia doktora w dotychczasowej historii Jugosławii.
W 1984 jego kariera naukowa została przerwana aresztowaniem i skazaniem na osiem lat pozbawienia wolności z powodu odnalezionego w jego szafce na uczelni niepublikowanego rękopisu zawierającego treści uznane za kontrrewolucyjne. Vojislav Šešelj twierdził, że w tekście tym nie tylko domagał się budowy systemu wielopartyjnego w Jugosławii, ale również postulował całkowitą reorganizację federacji: z jedną dominującą Republiką Serbską oraz znacznie okrojonymi Chorwacją, Słowenią i Macedonią (Czarnogóra i Bośnia zostały uznane za część Serbii). Skazany spędził 72 miesiące w więzieniu Zenica, gdzie, jak twierdził, miał być torturowany. Do jego przedterminowego zwolnienia doszło za sprawą popularności, jaką sprawa zyskała wśród obrońców praw człowieka.
Po odzyskaniu wolności rozpoczął współpracę z Vukiem Draškoviciem, wspólnie z nim organizując Serbski Ruch Odnowy. Po wyborach parlamentarnych w 1990 zrezygnował jednak z dalszej współpracy, uznając tę organizację za niedostatecznie radykalną. Sformował wówczas własny Serbski Ruch Czetnicki, następnie przekształcony w Serbską Partię Radykalną, nawiązujące do tradycji czetników. Skrajnie prawicowy radykalizm organizacji zaczął zyskiwać coraz wyższe poparcie społeczne.
Początkowo wspierany z wzajemnością przez Slobodana Miloševicia, w 1993 zaatakował go z prawicowych pozycji politycznych, co doprowadziło do zerwania współpracy między nimi. Socjalistyczna Partia Serbii oskarżyła go o zbrodnie wojenne. Dopiero w 1998 wrócił do czynnej polityki, obejmując stanowisko wicepremiera. W 2002 Slobodan Milošević wezwał do głosowania na niego w wyborach prezydenckich.
W 2003 rozpoczął się jego proces przed Trybunałem w Hadze. Przedstawiono mu osiem zarzutów zbrodni przeciwko ludzkości oraz sześć zarzutów zbrodni wojennych. W marcu 2016 został uniewinniony. W odpowiedzi na wyrok trybunału w Hadze ministerstwo spraw wewnętrznych Chorwacji zabroniło mu wjazdu na terytorium kraju. Po 11 latach pobytu w areszcie w Hadze, w listopadzie 2014 wrócił do Serbii, aby poddać się leczeniu raka. 31 marca 2016 został uniewinniony w werdykcie wydanym przez izbę rozstrzygającą III Międzynarodowego Trybunału Karnego dla byłej Jugosławii (ICTY) ze wszystkich dziewięciu zarzutów, z czego trzy dotyczyły przestępstw przeciwko ludzkości (prześladowanie, deportacja i nieludzki akt przymusowego przesiedlenia), a sześć – za zbrodnie wojenne (m.in. morderstwo, tortury i okrutne traktowanie, grabież własności publicznej lub prywatnej).

</doc>
<doc id="982428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982428" title="Jean du Vergier de Hauranne">
Jean du Vergier de Hauranne



</doc>
<doc id="982429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982429" title="Czachory">
Czachory

Czachory (dawniej "Czachóry") – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Nowe Skalmierzyce, w sołectwie Kościuszków, w Kaliskiem, ok. 4 km od Nowych Skalmierzyc.
Podział administracyjny.
Miejscowość przynależała przed 1887 do powiatu odolanowskiego. W latach 1975–1998 do województwa kaliskiego, a w latach 1887–1975 i od 1999 do powiatu ostrowskiego.
Historia.
Znane od roku 1403 jako własność rycerska. 
W XIX wieku Czachory leżały przy granicy Królestwa Polskiego, gdzie istniało "dominium" – własność rodziny Karsznickich z 7 domami i 152 mieszkańcami.

</doc>
<doc id="982430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982430" title="Franciszkowo (Pańska Wola)">
Franciszkowo (Pańska Wola)

Franciszkowo (niem. "Franziskowen", od 1938 r. "Freihausen") – przysiółek wsi Pańska Wola w Polsce, położony w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa suwalskiego. 
Siedziba Leśnictwa Franciszkowo.

</doc>
<doc id="982432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982432" title="Kowalewskie">
Kowalewskie

Kowalewskie – przysiółek wsi Szczybały Orłowskie w Polsce, położony w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa suwalskiego. 

</doc>
<doc id="982434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982434" title="76 mm armata dywizyjna wz. 1939 (USW)">
76 mm armata dywizyjna wz. 1939 (USW)

76 mm armata dywizyjna wz. 1939 (USW) (ros. "76-мм дивизионная пушка образца 1939 года" ("УСВ")) – sowiecka armata polowa produkowana w początkowym okresie II wojny światowej. Nazywana też F-22 USW (ros. "Ф-22 УСВ").
W maju 1936 roku do uzbrojenia Armii Czerwonej przyjęto armatę F-22 skonstruowana przez Wasilija Grabina. Była to niekonwencjonalna armata która dzięki dużemu kątowi podniesienia lufy mogła spełniać funkcję zarówno działa polowego, jak i przeciwlotniczego. Szybko okazało się jednak, że skuteczność ognia przeciwlotniczego jest niska, a osiągnięcie dużego kąta podniesienia lufy wymaga stosowania skomplikowanego, a przede wszystkim ciężkiego łoża. W rezultacie armata wz. 1936 była ciężka i droga w produkcji.
W 1937 roku zdecydowano, że należy zrezygnować z uniwersalności armat dywizyjnych i postanowiono skonstruować nową armatę dywizyjną, pozbawiona wad armaty F-22. Pierwszy projekt powstał w biurze projektowym zakładów kirowskich. Pod kierownictwem Machanowa skonstruowano tam armatę o oznaczeniu Ł-12 (ros. "Л-12"), która była testowana w 1938 roku. Drugi projekt powstał w OKB-43, gdzie zespół Kondakowa skonstruował armatę NDP-76 (ros. "НДП-76"), ale nie przeszła ona pozytywnie prób zorganizowanych w kwietniu 1939.
Na przełomie kwietnia i maja 1939 roku pojawił się trzeci konkurent. Był to W. Grabin z armatą F-22-USW. Wbrew nazwie sugerującej modyfikację armaty F-22 było to działo łączące niektóre podzespoły armaty F-22 z łożem haubicy M-30.
Latem 1939 roku odbyły się próby porównawcze armat Ł-12 i USW. W ich rezultacie do uzbrojenia przyjęto armatę USW pod oznaczeniem 76 mm armata dywizyjna wz. 1939. W tym samym roku zakończono produkcję armat F-22 i rozpoczęto produkcję seryjną USW. Na początku 1941 produkcję dział USW przerwano, ponieważ na podstawie fałszywych raportów wywiadu uznano, że działa o kalibrze poniżej 100 mm nie będą w stanie zwalczać nowych typów czołgów niemieckich.
W momencie ataku niemieckiego, 22 czerwca 1941 roku na uzbrojeniu Armii Czerwonej znajdowały się 1170 armaty USW. Pierwsze starcia wykazały, że o ile pociski przeciwpancerne kalibru 76,2 mm nie mają problemu z penetracją pancerzy czołgów niemieckich, o tyle przejęte z haubicy łoże ze stanowiskami celowniczych po obu stronach lufy (jeden naprowadzał lufę w pionie, drugi w poziomie) utrudnia prowadzenie ognia na wprost. Dlatego zdecydowano o wznowieniu produkcji armaty wz. 1939, ale została ona przerwana w 1942 roku kiedy doświadczenia bojowe wykazały wartość armaty ZiS-3 łączącej łoże armaty przeciwpancernej ZiS-2 z lufą USW.
W warunkach wojennych produkcja dział USW napotkała trudności, których efektem było opracowanie wariantów USW-BR (ros. "УСВ-БР", o zmienionej konstrukcji zawieszenia, masa bojowa 1560 kg, marszowa 2070 kg) i ZiS-22-USW (ros. "ЗиС-22-УСВ", o uproszczonej konstrukcji, masa bojowa 1550 kg).

</doc>
<doc id="982435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982435" title="USW">
USW



</doc>
<doc id="982436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982436" title="F-22 USW">
F-22 USW



</doc>
<doc id="982437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982437" title="76 mm armata dywizyjna wz. 1939">
76 mm armata dywizyjna wz. 1939



</doc>
<doc id="982438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982438" title="Korona Pahlawich">
Korona Pahlawich

Korona Pahlawich – ozdobne nakrycie głowy perskich szachów, insygnium koronacyjne cesarzy Iranu z dynastii Pahlawich. Przechowywane obecnie w skarbcu Irańskiego Banku Państwowego ("Bank Markazi Iran") w Teheranie.
Wykonanie jej zlecił w pierwszym roku swojego panowania Reza Szach Pahlawi, który rządził w Iranie w latach 1925–1941.
Korona została zrobiona przez jubilera Haj Serajeddina na wzór starożytnych koron władców perskich z dynastii Sasanidów i posłużyła jako insygnium koronacyjne szachinszachów w 1926 i 1967 roku. Składa się z czerwonego zamszowego czepca o schodkowej formie, bogato dekorowanego we wzory orientalne ułożone ze złota, srebra, 2 szafirów, 5 szmaragdów, 368 pereł i 3380 diamentów.
Koronę zdobią cztery diamentowe pola ułożone w promieniste aureole, z których najwspanialsza jest strona czołowa, w centrum której znajduje się 60 karatowy żółty diament.
Insygnium to zwieńczone jest pióropuszem z białych piór osadzonym na diamentowej konstrukcji w kształcie kwiatu lotosu (symbol Sasanidów), której podstawę stanowi wspaniały kulisty szmaragd.

</doc>
<doc id="982439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982439" title="Łoje-Gręzko">
Łoje-Gręzko

Łoje-Gręzko – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Radziłów.
Miejscowość statystycznie podlega pod Łoje-Awissa.
We wsi znajduje się grób żołnierza Armii Czerwonej Iwana Woronowa poległego w trakcie II wojny światowej.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim (od 1932 w powiecie łomżyńskim), w gminie Przytuły.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 22 osoby w 5 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do miejscowej parafii rzymskokatolickiej w m. Radziłów. Podlegała pod Sąd Grodzki w Stawiskach i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Radziłów.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 gmina znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="982451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982451" title="Juan Mora Fernández">
Juan Mora Fernández

Juan Mora Fernández (ur. w 1784, zm. w 1854) – kostarykański polityk i sędzia; wicepreprezydent Kostaryki w latach 1837-1838, pierwszy prezydent Kostaryki od 14 kwietnia 1825 do 8 marca 1833.

</doc>
<doc id="982453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982453" title="Bolesław Duch">
Bolesław Duch



</doc>
<doc id="982460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982460" title="TLT Tychy">
TLT Tychy



</doc>
<doc id="982466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982466" title="Newtownards">
Newtownards

Newtownards (irl. "Baile Nua na hArda") – miasto w Irlandii Północnej leżące w hrabstwie Down. Miasto znajduje się na najbardziej wysuniętej na północ końcówce Strangford Lough (część Morza Irlandzkiego zamknięta wewnątrz lądu i połączona z morzem tylko bardzo wąskim przesmykiem), około 16 km na wschód od Belfastu, na półwyspie Ards. Według spisu ludności z roku 2001 w mieście w 11 502 gospodarstwach domowych mieszkało 27 821 ludzi. Około 85% populacji to protestanci, a 9% katolicy.

</doc>
<doc id="982467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982467" title="Spychowski Piec">
Spychowski Piec

Spychowski Piec (do 1960 "Pupski Piec") – część wsi Spychowo w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Świętajno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="982474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982474" title="Pawłów (gmina Nowe Skalmierzyce)">
Pawłów (gmina Nowe Skalmierzyce)

Pawłów – część wsi Droszew w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Nowe Skalmierzyce, w Kaliskiem, ok. 7 km od Nowych Skalmierzyc. Wchodzi w skład sołectwa Droszew. 
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 Pawłów należał administracyjnie do województwa kaliskiego, od 1999 do powiatu ostrowskiego.
Historia.
Znany od 1396 roku jako własność rycerska. W drugiej połowie XVI wieku należał do Pawłowskich. Według "Słownika geograficznego Królestwa Polskiego" z 1886 w miejscowości były 4 domy i 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="982476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982476" title="HESA Szafagh">
HESA Szafagh

HESA Szafagh – irański zaawansowany lekki samolot szkoleniowy i wielozadaniowy zbudowany z wykorzystaniem technologii stealth. W 2006 istniał tylko prototyp samolotu, opracowany przez Uniwersytecki Kompleks Lotniczy, będący częścią politechniki Malek Asztar. Samolot wydaje się pochodzić z rosyjsko-irańskiego projektu Integrał i wyposażony jest między innymi w rosyjskie fotele wyrzucane. Oficjalnie konstruktorzy twierdzą, że jest to „dzieło rozpoczęte przez Iran i przez Iran zostanie ukończone”, wiadomo jednak, że na początkowym etapie, uczestniczyli w tworzeniu samolotu także specjaliści rosyjscy. Planowane jest stworzenie trzech wersji samolotu: jednomiejscowego myśliwca, dwumiejscowego lekkiego samolotu szturmowego i dwumiejscowego samolotu szkolno-treningowego.
W 2003 roku AUC przeprowadziło testy w tunelu aerodynamicznym z wykorzystaniem modelu samolotu w skali 1:7. Najpewniej w tym samym roku została też zbudowana pełnowymiarowa makieta myśliwca. Od 2005 roku Szafagh istnieje w postaci prototypu, ale najprawdopodobniej do tej pory nie został oblatany.

</doc>
<doc id="982479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982479" title="Szklarnia (powiat szczycieński)">
Szklarnia (powiat szczycieński)

Szklarnia (niem. "Adamsverdruss") – osada leśna w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Świętajno.
Nazwa.
12 listopada 1946 r. nadano miejscowości polską nazwę Szklarnia.
Historia.
W 1781 roku powstała w Szklarni jedyna na Mazurach huta szkła. Zakład powstał wbrew woli dzierżawcy (Adama) domeny w Chochole i dlatego przyjął nazwę Adamsverdruss (Strapienie Adama). Hutę założył Andreas v. Ucklanski. W hucie produkowano tylko najprostsze wyroby szklane. Jej produkty można obejrzeć na stałej ekspozycji w Muzeum Mazurskim w Szczytnie.
W 1800 roku Szklarnia stała się własnością państwową a od 1909 r. leśniczówką. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="982481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982481" title="Myszadło">
Myszadło

Myszadło (niem. "Storchwiese") – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Świętajno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="982482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982482" title="Pawłówek (powiat ostrowski)">
Pawłówek (powiat ostrowski)

Pawłówek (dawniej "Pawłówko") – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Nowe Skalmierzyce, w sołectwie Kotowiecko, nad Trzemną, w Kaliskiem, ok. 8 km od Nowych Skalmierzyc.
Podział administracyjny.
W XIX wieku miejscowość należała administracyjnie do powiatu pleszewskiego. W latach 1975–1998 do województwa kaliskiego, od 1999 do powiatu ostrowskiego.
Historia.
Znany od 1411 roku jako własność rycerska. W drugiej połowie XVI wieku należał do Pawłowskich. Miejscowość była folwarkiem sąsiedniego Pawłowa. Według "Słownika geograficznego Królestwa Polskiego" z 1886 w Pawłówku mieszkało 106 mieszkańców.

</doc>
<doc id="982483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982483" title="Łąck Wielki">
Łąck Wielki

Łąck Wielki – część wsi Kolonia w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Świętajno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="982485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982485" title="Łąck Mały">
Łąck Mały

Łąck Mały – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Świętajno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="982492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982492" title="Jarosław Moklak">
Jarosław Moklak

Jarosław Adam Moklak (ur. 1959) – polski historyk, profesor nauk humanistycznych, pracujący w Instytucie Historii UJ, specjalizuje się w historii Europy Środkowej i Wschodniej XIX-XX w.
Praca doktorska na temat „Orientacje polityczne na Łemkowszczyźnie w Drugiej Rzeczypospolitej (moskalofilstwo, ruch staroruski, ukraiński ruch narodowy)” obroniona na Uniwersytecie Jagiellońskim na Wydziale Historycznym w roku 1994.

</doc>
<doc id="982493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982493" title="Braulio Carrillo Colina">
Braulio Carrillo Colina

Braulio Carrillo Colina (ur. 20 marca 1800, zm. 15 maja 1845) – kostarykański adwokat i polityk, prezydent Kostaryki od 5 maja 1835 do 28 lutego 1837 i od 27 maja 1838 do 12 kwietnia 1842. W 1842 honduraski przywódca Francisco Morazan, pragnąc zapobiec niepodległościowej działalności Carillo, pozbawił go władzy.
Jego imię nosi jeden z parków narodowych w Kostaryce.

</doc>
<doc id="982495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982495" title="PKT Gdynia">
PKT Gdynia



</doc>
<doc id="982498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982498" title="Wolverhampton Wanderers Football Club">
Wolverhampton Wanderers Football Club



</doc>
<doc id="982499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982499" title="Cytokinina">
Cytokinina



</doc>
<doc id="982502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982502" title="Edward I">
Edward I



</doc>
<doc id="982503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982503" title="Kamienica Nazimków w Warszawie">
Kamienica Nazimków w Warszawie

Kamienica Nazimków – kamienica znajdująca się przy ul. Małej 13a w Warszawie. 
Opis.
Wybudowana w latach 1906-1908 dla Romualda Nazimka. Posiadała pięć kondygnacji z elewacją podzieloną doryckimi pilastrami, które tworzyły pseudoportyk. Przy szczycie umieszczono owalny medalion z datą ukończenia budowy. W środku znajduje się klatka schodowa z kutymi balustradami i secesyjną stolarką drzwiową. W bramie przejazdowej znajdowały się, dziś ledwo widoczne, ozdoby malarskie: malowane temperą tonda ze skrzydlatymi nagimi puttami otoczone kwiatowymi girlandami i ptakami. Kamienica graniczy z kamienicą Mała 12 Wacława Jeżewskiego wybudowaną w latach 1907–1908, na której znajduje się replika przedwojennej reklamy pasty do butów „Dobrolin”. Na kamienicy Nazimków zachował się oryginalny przedwojenny malowany szyld sklepu J. Nowickiego.
W listopadzie 2005 kamienica wraz z oficyną została wpisana do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="982511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982511" title="Yonatan Netanjahu">
Yonatan Netanjahu



</doc>
<doc id="982512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982512" title="Performatywa">
Performatywa



</doc>
<doc id="982516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982516" title="Blaise Zabini">
Blaise Zabini



</doc>
<doc id="982517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982517" title="Henri Christophe">
Henri Christophe

Henri Christophe (ur. 6 października 1767 na Grenadzie, zm. 8 października 1820 w Cap-Haïtien) – haitański polityk, prezydent Haiti od 17 lutego 1807. Ogłosił się królem Haiti jako Henryk I 28 marca 1811. Nazywany „Czarnym Napoleonem”.
Życiorys.
Będąc niewolnikiem, pracował w hotelu w Cap-Français jako szef służby. Był świadkiem publicznej egzekucji w czasie której stracono Vincenta Ogé. W 1793 roku ożenił się z Marią Ludwiką Codovic, córką właściciela hotelu. Para miała piątkę dzieci. Gdy wybuchła rewolta, zgłosił się do oddziałów wyzwoleńczych, a jego męstwo i umiejętności zwróciły uwagę dowództwa. Wkrótce stał się prawą ręką Toussainta L'Ouverture'a.
Wybrany dożywotnio prezydentem państwa Haiti w lutym 1807 roku, po śmierci Jean-Jacques’a Dessalinesa. Cztery lata po otrzymaniu prezydentury, 28 marca 1811 roku Christophe zmienił Haiti w królestwo, przyjmując tytuł „Króla Haiti i Wysp Przyległych” z imieniem Henryk I. Został ukoronowany rankiem 2 czerwca 1811 w kościele przygotowanym do tego celu na placu w Cap-Henri. Króla i królową Marię Ludwikę ukoronował Corneille Brelle, arcybiskup Haiti. Christophe od samego początku starał się zdobyć tytułami i orderami wierność różnych ludzi.
Król wprowadził "Kodeks Enrique" złożony z dwóch tysięcy czterech artykułów, który był rygorystycznie przestrzegany i dzięki któremu kraj znacznie się rozwinął. W 1817 roku sto pięćdziesiąt cudzoziemskich statków wywoziło z Haiti cukier, melasę, tytoń i kakao do krajów europejskich. Pod administracją Christophe’a eksport produktów z jego kraju osiągnął wartość stu czterdziestu milionów funtów. Zabroniono żebractwa i prostytucji; wzrosło znaczenie religii i małżeństwa. Otwarto szkołę medyczną i szkołę malarstwa, a oświata publiczna szybko się rozwijała.
Ostatecznie system Christophe'a zmienił się w despotyczną tyranię. Monarcha zbyt wiele wymagał od swoich poddanych; w związku z tym było coraz więcej niezadowolonych z nadmiernej surowości i z żelaznej dyscypliny, której musieli się poddawać. 15 sierpnia 1820 roku król udał się na mszę, w czasie której dostał ataku apopleksji. Wydarzenie to doprowadziło do zawiązania intryg, które w niecałe dwa miesiące doprowadziły do upadku królestwa.
Rewolucja pałacowa przeciwko schorowanemu królowi rozprzestrzeniła się szybko na cały kraj. Wieczorem 8 października władca poszedł do swoich prywatnych komnat w pałacu Sans-Souci, wziął kąpiel z pachnącymi solami i popełnił samobójstwo, strzelając sobie złotą kulą w serce. Miał pięćdziesiąt trzy lata, a panował lat czternaście.
Po latach Henri Christophe został zrehabilitowany na Haiti, a jego posąg na koniu wznosi się w stolicy kraju, Port-au-Prince.

</doc>
<doc id="982518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982518" title="Neo Geo Pocket">
Neo Geo Pocket

Neo Geo Pocket – przenośna konsola firmy SNK. Pojawiła się w 1998 roku i była dostępna jedynie w Japonii i Hongkongu. Nie zdobyła wielkiej popularności, już w 1999 roku SNK zdecydowało się o zakończeniu jej produkcji. Konsola miała czarno-biały ekran, jej następcą jest Neo Geo Pocket Color, wyświetlający już kolory. 
Na Neo Geo Pocket pokazało się tylko 10 gier ("Melan Chan's Growth Diary", "Puzzle Link", "Pocket Tennis", "Neo Cup 98", "Neo Cup 98 plus", "King of Fighters", "Samurai Shodown", "Master of Syougi", "Neo Cherry Master" oraz "Baseball Stars) "jednak istniała na niej możliwość odpalenia części gier z następcy.

</doc>
<doc id="982521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982521" title="Niedźwiedzica">
Niedźwiedzica



</doc>
<doc id="982522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982522" title="Ras al-Chajma (emirat)">
Ras al-Chajma (emirat)

Ras Al-Chajma (arab: رأس الخيمة) – jeden z emiratów Zjednoczonych Emiratów Arabskich, ze stolicą w mieście Ras al-Chajma.
Geografia.
Emirat Ras al-Chajma zajmuje obszar 2486 km². Zlokalizowany jest w północnej części Półwyspu Arabskiego. Od północy graniczy z państwem Oman. W 2018 r. jego populacja wynosiła 416 600 mieszkańców. Emirat jest zarządzany przez szejka Sa’ud ibn Sakr al-Kasimiego.
Historia.
Ras al-Chajma dawniej nosiło nazwę Dżulfar (Julfar) i w VIII i IX w. było zamieszkane przez arabskie plemię Azd. W XVIII w. jego obszar został zasiedlony przez klan Qawasim z plemienia Huwayla. Po brytyjskiej okupacji w okresie od 18 grudnia 1819 do lipca 1821, szejk Sułtan ibn Sakr al-Kasimi podpisał w 1822 r. Traktat Morski z Wielką Brytanią. Od września 1900 r. do 7 lipca 1921 znajdował się w granicach sułtanatu Szardża. 11 lutego 1972 szejk Sakr ibn Muhammad al-Kasimi podjął decyzję o przyłączeniu Ras al-Chajma do Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Dynastia Al-Kasimi.
"1900-1921 część emiratu Szardża"
Edukacja.
Szkoły.
Nauka w szkołach odbywa się w języku arabskim. Wiele szkół średnich jest prywatna, m.in. The Egyptian School i Badr Primary School.
Funkcjonują tam również ośrodki angielskie oferujące różne stopnie nauczania: GCSE, IGCSE, A Levels, O Levels, czy CBSE:
Uniwersytety.
W mieście Ras al-Chajma działają lokalne uniwersytety państwowe oraz uniwersytety, stanowiące placówki zagranicznych instytucji:
Transport.
W Ras al-Chajma głównym środkiem transportu są taksówki. Trasy dalekiego zasięgu obsługują autobusy. Z Ras al-Chajma można dojechać do Dubaju, Szardży, Adżman, Umm al-Kajwajn i Fudżajry.
Trzy autostrady łączą się z innymi południowymi emiratami oraz z portem lotniczym w kierunku Chattu, Masafi, Fudżajry, Thaid i dalej Omanu. Najbardziej ruchliwą jest autostrada przecinająca emirat z Umm al-Kajwajn przez Adżman (60 km) i Szardżę (71 km) do Dubaju (87 km).
Emirat Ras al-Chajma posiada port morski Sakr, usytuowany w przemysłowej części Chaur Chuwajr. Znajdują się w nim hale towarowe o pow. 40 000 m². Port ma charakter przeładunkowy, oferuje usługę obsługi statków, zmiany załogi oraz przechowywania towarów na otwartej i zadaszonej powierzchni 40 000 m². Kursuje tam linia do Bandar-e Abbas w Iranie.
Port lotniczy Ras al-Chajma łączy Środkowy Wschód, północno-wschodnią Afrykę, Azję Środkową, Indie i Daleki Wschód. W sumie lotnisko obsługuje 27 linii lotniczych w tym Gulf Air, Egypt Air, Indian Airlines, Aeroflot, Pakistan International Airlines.
17 lutego 2006 zatwierdzono plan zbudowania na terenie emiratu - za 265 milionów dolarów - komercyjnego kosmodromu dla celów turystyki kosmicznej.

</doc>
<doc id="982538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982538" title="IRiver G10">
IRiver G10



</doc>
<doc id="982540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982540" title="Moll Flanders">
Moll Flanders

Moll Flanders – powieść Daniela Defoe, należąca do podgatunku powieści pikarejskiej (łotrzykowskiej), napisana w 1722. Książka opowiada historię dziewczyny z nizin społecznych (a potem dojrzałej kobiety), Moll Flanders, zdanej z powodu swojego ubóstwa na łaskę zainteresowanych nią mężczyzn.
Akcja toczy się w Londynie i w Ameryce. Autor opisuje upadek moralny, liczne przygody i w końcu poprawę samotnej kobiety. Na różnych etapach swojego życia bohaterka próbuje utrzymywać się z prostytucji i kradzieży, dla pieniędzy popełnia bigamię, dopuszcza się też zdrady małżeńskiej i kazirodztwa. Moll przeżywa też wiele nieszczęść, bywa oszukiwana i porzucana, jej kolejne dzieci umierają lub zostają jej odebrane.

</doc>
<doc id="982545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982545" title="Mój własny wróg (film)">
Mój własny wróg (film)

Mój własny wróg (tytuł oryginalny "Enemy Mine") – film fabularny science-fiction produkcji amerykańskiej z 1985, na podstawie nagrodzonego Nebulą opowiadania pod tym samym tytułem .
Fabuła.
Ludzkość toczy we wszechświecie wojnę z rasą Draków. Pilot Willis Davidge zmuszony jest do awaryjnego lądowania na wulkanicznej planecie Fyrine IV. W obcym świecie rozbija się również Shigan – przedstawiciel cywilizacji Draków. Aby przetrwać w obcym i wrogim środowisku, Davidge i Shigan muszą współpracować. Z czasem dawni wrogowie uczą się języka, zwyczajów i religii przeciwnika. Stopniowo wrogość zastępowana jest przez przyjaźń.
Na Fyrine IV przychodzi na świat dziecko Shigana, jednocześnie sam Drak umiera, wymuszając na Willisie obietnicę zaopiekowania się potomkiem. Kilka lat później na planecie ląduje statek ludzkich handlarzy niewolników, którzy polują na Draków, by wykorzystać ich do ciężkiej pracy w kopalniach. W ręce handlarzy dostaje się młody Drak. Willis stara się go uwolnić.

</doc>
<doc id="982546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982546" title="Auckland Grammar School">
Auckland Grammar School

Auckland Grammar School – państwowa szkoła średnia dla chłopców w Auckland w Nowej Zelandii. Uczą się w niej chłopcy w wieku 9 do 13 lat. Liczba uczniów jest limitowana, a sami uczniowie na czas nauki mieszkają w internacie przy szkole.
Szkoła została ustanowiona aktem "Auckland Grammar Appropriation Act" z 1868 r., ale sam akt jest poprzedzony przywilejem dla szkoły "Governor Sir George Grey's Trust Deed" z 1850 r.
Mottem szkoły jest fraza "Per Angusta ad Augusta" ("Przez trudności do wielkości"), która jest także mottem kilku innych szkół w Auckland.
Szkoła mieści się w zabytkowym budynku, a przed nią znajduje się pomnik ku czci poległych (oba obiekty są zabytkami kategorii I, zgodnie z ustawą dotyczącą miejsc historycznych z 1993 r.). Pomnik upamiętnia byłych uczniów szkoły, walczących na frontach różnych wojen. Budynek główny z wysklepionym sufitem nakrywającym jego środek, zbudowany w 1916 r., utrzymany jest w stylu "hiszpańskiej misji" i mieści w sobie aulę, klasy lekcyjne i biura.

</doc>
<doc id="982547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982547" title="José María Obando">
José María Obando

José María Ramón Obando del Campo (ur. 8 sierpnia 1795, zm. 29 kwietnia 1861) – kolumbijski polityk. Drugi prezydent Republiki Nowej Granady od 23 listopada 1831 do 10 marca 1832. Kolejny raz funkcję tę pełnił od 1 kwietnia 1853 do 17 kwietnia 1854.
Życiorys.
Na początku lat dwudziestych XIX wieku Obando służył w armii hiszpańskiej walczącej z oddziałami powstańczymi w Ameryce Południowej. Szybko jednak przeszedł na stronę powstańców i przyłączył się do sił Simóna Bolivara, które doprowadziły w 1822 roku do powstania unii Nowej Granady, Ekwadoru i Wenezueli zwanej Wielką Kolumbią. Jednak wkrótce Obando poróżnił się z Bolivarem, zwolennikiem silnego rządu centralnego. W 1831 roku wsparł kierowanych przez Francisco Santandera liberałów, którzy przejęli władzę w Nowej Granadzie (Kolumbii). Nie brakło głosów, że Obando, dążący do usunięcia swoich przeciwników politycznych ponosi też odpowiedzialności za śmierć najbliższego współpracownika Bolivara - Antonio José de Sucre.
W rządzie Nowej Granady Obando pełnił początkowo funkcję prezydenta, następnie ministra wojny. Po objęciu władzy przez konserwatystów w 1838 roku, Obando podjął próbę obalenia rządu José Ignacio Marqueza. Pokonany musiał uchodzić do Peru. 
Po odzyskaniu władzy przez liberałów w 1849 roku, Obando wrócił do kraju. Uzyskał mandat deputowanego do parlamentu, a 1 kwietnia 1853 roku objął stanowisko prezydenta. Doprowadził do proklamowania nowej konstytucji i oddzieleniu Kościoła od państwa. Jednak w następnym roku występujący przeciwko niemu konserwatyści i radykałowie zmusili go do ustąpienia i ponownej emigracji. Po wybuchu w Nowej Granadzie wojny domowej w 1860 roku, Obando powrócił ponownie do kraju i włączył się do walki. Poległ w bitwie pod Sobachoque 29 kwietnia 1861 roku.

</doc>
<doc id="982550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982550" title="Charles de Marguetel">
Charles de Marguetel



</doc>
<doc id="982552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982552" title="Karol de Marquetal de Saint-Denis">
Karol de Marquetal de Saint-Denis



</doc>
<doc id="982555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982555" title="Benjamin Graham">
Benjamin Graham

Benjamin Graham (ur. 9 maja 1894, zm. 21 września 1976) – inwestor, filozof praktycznego inwestowania.
Benjamin Graham urodził się 9 maja 1894 roku w żydowskiej rodzinie jako Benjamin Grossbaum (w czasie I wojny światowej jego rodzice zmienili nazwisko na Graham, co było spowodowane chęcią uniknięcia podejrzeń o szpiegostwo na rzecz Niemiec) w Londynie. Ojciec handlował porcelanowymi figurkami i naczyniami. Gdy Benjamin miał rok, jego rodzina przeniosła się do Nowego Jorku. Po śmierci ojca w 1903 roku biznes rodzinny się rozpadł, a matka zrobiła w domu pensjonat i zaczęła inwestować na giełdzie. Jednak w 1907 roku splajtowała.
Benjamin Graham zdobył stypendium na Columbia University i w 1914 roku ukończył studia z drugim wynikiem na roku. Gdy miał 20 lat, trzy wydziały – filozofii, języka angielskiego i matematyki – zaproponowały mu stanowiska. Jednak Graham wybrał Wall Street. Zaczął od pracy urzędniczej w firmie handlującej obligacjami, a następnie kierował firmą inwestycyjną należącą częściowo do niego. W 1919 roku osiągnął 250% zysku już pierwszego dnia obrotu akcjami "Savold Tire". Mimo krachu w latach 1929–1932 (okres po tzw. czarnym czwartku) sięgającego 70% Grahamowi udało się przetrwać.
Graham uważał, że wszystkich inwestorów giełdowych można podzielić na dwie grupy: aktywni – ci którzy poświęcają czas i umiejętności na jak najlepsze decyzje inwestycyjne oraz druga grupa pasywni, bierni – to ci którzy powierzają inwestowanie specjalistom. Graham ponadto rozróżniał spekulacje – nastawione na zysk wynikający wyłącznie z wzrostu ceny papierów wartościowych oraz inwestycje – mające na celu zakup papierów wartościowych za cenę odpowiadającą wartości, mających określone perspektywy wzrostu tej wartości.

</doc>
<doc id="982559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982559" title="Beşiktaş Jimnastik Kulübü">
Beşiktaş Jimnastik Kulübü



</doc>
<doc id="982563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982563" title="Classic">
Classic

Classic – discopolowa grupa muzyczna. Została założona w 1992 w Iłowie.
Historia.
Na początku skład zespołu stanowili: Robert Klatt, Jacek Ambroziak i Waldemar Kiełbasiński. W lutym 1993 Kiełbasińskiego zastąpił Mariusz Winnicki. Grupa od początku zyskała w swoim regionie duże grono wielbicieli. W 1995 zespół wydał swoją pierwszą kasetę pt. "Jolka Jolka". Do tytułowej piosenki tej kasety powstał również teledysk, a piosenką promującą tę kasetę był utwór "Piękną miałaś twarz". Wiosną 1996 ukazała się płyta CD "Jolka Jolka" i dołączono kilka nowych przebojów m.in. "Tam za rzeką".
W 1997 kapelę opuścił Ambroziak. Zastąpił go Wiesław Uczciwek. W kwietniu 1997 ukazała się nowa płyta i kaseta zespołu pt. "Warto żyć". Promowała ją tytułowa piosenka "Warto żyć" do której nakręcony został wideoclip, który został pokazany w programie Disco Polo Live w telewizji Polsat. Drugim utworem promującym płytę i kasetę "Warto żyć" był utwór pt. "Jesteś wielkim spełnieniem moich marzeń". Również w roku 1997 zespół Classic wyjechał do USA. Za album „Warto żyć” otrzymali złotą i platynową płytę. Później w 1998 grupa koncertowała także w Wiedniu i w Niemczech. Wraz z zespołem Boys zagrała łącznie 35 koncertów.
W kwietniu 1999 roku ukazał się czwarty album zespołu – "To dla Was". Był to przełomowy rok kariery zespołu Classic, który w tym roku zagrał 172 koncerty. Z tego okresu pochodzą takie przeboje jak: "Jeszcze dzień", "Nie chcę więcej", "To dla was", "Masz w sobie coś", "Obejmij mnie". Dzięki firmie napojów energetycznych Power Horse zespół grał swoją trasę koncertową zatytułowaną "CLASSIC POWER TOUR". W 2001 zespół radykalnie się zmienił. Grupę opuścił perkusista Krzysztof Rybus, a dołączyli: gitarzysta Waldemar Orłowski i perkusista Michał „Kacper” Kacperczyk. W 2002 dwaj wcześniej wspomnieni odeszli, a zastąpili ich: Tomasz Orłowski i Sebastian Dorosiewicz (także gitarzysta i perkusista). W 2003 grupa wyruszyła na dwie trasy koncertowe. Wtedy doszedł saksofonista Mieczysław Grubiak. W 2005 zespół opuścił Wiesław Uczciwek, a zastąpił go Norbert Sztuk. 
W grudniu 2005 grupa zagrała kolędy, zarejestrowane na zlecenie firmy Carlsberg Polska, które zostały dołączone do zimowej promocji produktów takich jak: Kasztelan Zimowy, Piast czy Bosman. Dwa lata później z kapeli odszedł Norbert Sznuk, a jego miejsce zajął Piotr Strycharski – wieloletni przyjaciel zespołu. W tym samym roku po raz pierwszy w historii zespół zaczął koncertować na Juwenaliach Studenckich. W 2009 roku Classic wydał kolejną płytę pt. „Wielka Kolekcja” w której były największe hity tego zespołu. W lipcu 2010 zespół wydał kolejną płytę pt. „Wszystko się zmienia”. Znalazły się tam takie piosenki jak: W perły zmienić deszcz, Tutaj jest oraz Wszystko się zmienia. Za ten album otrzymali platynową płytę za sprzedaż ponad 30 tysięcy egzemplarzy. 
27 września 2017 zmarł Wiesław Uczciwek – klawiszowiec zespołu w latach 1997–2005.
Wydane w 2017 single „Ja dla Ciebie, Ty dla mnie” oraz „Miłość gorąca jak ogień” osiągnęły certyfikaty złotych płyt.

</doc>
<doc id="982565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982565" title="TQ">
TQ



</doc>
<doc id="982566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982566" title="Okazjonalność">
Okazjonalność



</doc>
<doc id="982568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982568" title="Ras al-Khaimah">
Ras al-Khaimah



</doc>
<doc id="982569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982569" title="Konsolidacja (psychologia)">
Konsolidacja (psychologia)

Konsolidacja – w psychologii jest procesem utrwalania nabytych informacji (śladów pamięciowych, umiejętności) w mózgu. Zakłada się, że konsolidacja polega na długotrwałych zmianach neurofizjologicznych, skutkujących łatwiejszym wpływem neuronów na sąsiednie komórki nerwowe, bądź na zmianie ilości neuroprzekaźników, bądź też na wzroście ilości połączeń synaptycznych między neuronami (ta ostatnia możliwość nie jest jednak potwierdzona przez eksperymenty).
W początkowej fazie informacje przechowywane są w pamięci długotrwałej pod postacią dynamiczną, co oznacza, że mogą być tracone. Dopiero gdy zajdzie konsolidacja informacje przechowywane są w formie strukturalnej, co oznacza że są bardzo trwałe i łatwe do przywołania.
Proces konsolidacji może trwać nawet kilka lat. 
Niekiedy terminu „konsolidacja” używa się na określenie przejścia informacji z pamięci krótkotrwałej do pamięci długotrwałej.

</doc>
<doc id="982571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982571" title="Domingo Caycedo">
Domingo Caycedo

Domingo de Caycedo y Sanz de Santamaría (ur. 4 sierpnia 1783 w Bogocie, zm. 1 lipca 1843 tamże) – kolumbijski polityk. Tymczasowy prezydent Wielkiej Kolumbii od 4 maja do 13 czerwca 1830, od 3 maja do 21 listopada 1831. Pierwszy prezydent Republiki Nowej Granady od 21 listopada do 23 listopada 1831. Tymczasowy prezydent Republiki Nowej Granady od 1 kwietnia do 2 maja 1841.

</doc>
<doc id="982573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982573" title="Spitsbergen Zachodni">
Spitsbergen Zachodni



</doc>
<doc id="982574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982574" title="Pavel Blatný (szachista)">
Pavel Blatný (szachista)

Pavel Blatný (ur. 22 czerwca 1968 w Brnie) – czeski szachista, arcymistrz od 1993 r., syn Františka Blatnego.
Kariera szachowa.
Od drugiej połowy lat 80. XX wieku do pierwszych lat XXI wieku należał do czołówki czechosłowackich, a następnie czeskich szachistów. Pomiędzy 1988 a 2000 rokiem wziął udział we wszystkich w tym okresie rozegranych szachowych olimpiadach, najlepszy wynik osiągając w roku 1990 w Nowym Sadzie, gdzie zawodnicy Czechosłowacji zajęli IV miejsce. Poza tym trzykrotnie (1989–1997) wystąpił w drużynowych mistrzostwach Europy (w tym na I szachownicy w roku 1992). Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw kraju, łącznie zdobywając 8 medali: cztery złote (1988, 1990, 1997, 2000), srebrny (2006) oraz trzy brązowe (1987, 1989, 2001).
W latach 1985–1987 osiągnął znaczące sukcesy w kategorii juniorów do lat 20: w 1985 zdobył w Szardży tytuł wicemistrza świata, na przełomie 1985 i 1986 roku podzielił III miejsce (wraz z m.in. Jeroenem Piketem) w mistrzostwach Europy w Groningen, wynik ten powtarzając (dzielone miejsce III wraz z Jackiem Gdańskim i Ivanem Sokolovem) w kolejnych mistrzostwach (przełom 1986 i 1987, ponownie w Groningen).
Do największych sukcesów Blatnego należą zwycięstwa w silnie obsadzonych turniejach rozegranych w Brnie (1992, przed m.in. Konstantinem Sakajewem, Aleksiejem Driejewem i Wiktorem Korcznojem oraz 1993, przed m.in. Aleksandrem Czerninem, Igorem Stohlem i Peterem Leko), jak również w Nowym Jorku (1995, "New York open", przed m.in. Joelem Benjaminem, Lembitem Ollem, Michaelem Adamsem, Władisławem Tkaczowem i Piotrem Swidlerem). Poza tym triumfował bądź podzielił I miejsca m.in. w Trnawie (1987, "turniej" B), Lenk (1991), Kecskemét (1991), Foxwoods Casino (2003) oraz w Litomyšlu (2005).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 października 2000 r., z wynikiem 2589 punktów zajmował wówczas 3. miejsce (za Siergiejem Mowsesjanem i Zbynkiem Hráčkiem) wśród czeskich szachistów.

</doc>
<doc id="982575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982575" title="Pavel Blatny">
Pavel Blatny



</doc>
<doc id="982577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982577" title="Two Worlds">
Two Worlds

Two Worlds – fabularna gra akcji stworzona przez polskie studio Reality Pump Studios i wydana przez SouthPeak Interactive na platformy Xbox 360 i Microsoft Windows w 2007 r. 9 listopada 2010 roku została wydana jej kontynuacja o nazwie "Two Worlds II".
"Two Worlds" przenosi gracza do magicznego średniowiecza, które w tym przypadku nazywa się Antaloor. Gra opowiada o losach najemnika, którego siostra o imieniu Kira została porwana. Aby ją uwolnić, bohater musi znaleźć 5 części tajemniczego artefaktu, rozrzucone po krainie. Tym artefaktem jest klucz do tajemniczego grobowca Aziraala – boga orków.
Gra była wstępnie planowana jako kontynuacja gry "Polanie" i opisana w 2004 r. jako "Polanie III".
Stronnictwa.
W świecie gry istnieje kilka grup, dla których gracz może pracować, zyskując reputację (w skali od 1 – "jesteś nikim" do 10 – "jesteś legendą"). Korzyści związane z wysoką reputacją to np. niższe ceny u kupców lub dostęp do zablokowanych miejsc czy zadań.
Lista organizacji:

</doc>
<doc id="982578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982578" title="Jose Maria Obando">
Jose Maria Obando



</doc>
<doc id="982581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982581" title="Vojislav Seselj">
Vojislav Seselj



</doc>
<doc id="982585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982585" title="Krzywula (dopływ Ślęzy)">
Krzywula (dopływ Ślęzy)

Krzywula () – potok, lewy dopływ Ślęzy o długości 19,16 km.
Potok płynie na Przedgórzu Sudeckim w woj. dolnośląskim. Strefa źródliskowa potoku znajduje się na wschodnim skraju Kotliny Dzierżoniowskiej, we wsi Roztocznik, u zachodniego podnóża Wzgórz Krzyżowych, na wysokości około 320 m n.p.m. W górnym biegu, potok łagodnie spływa w kierunku północnym, przez niezalesione tereny zachodniego podnóża Wzgórz Krzyżowych. W okolicy Stoszowa, potok skręca na wschód i płynie północnym podnóżem Wzgórz Krzyżowych w kierunku Sieniawki. Przed Sieniawką w okolicy północno-wschodniego obrzeża Wzgórz Krzyżowych, potok wpływa do Stawu Trzcinowego. Wypływając ze stawu, płynie w kierunku wschodnim, do południowych obrzeży miejscowości Ratajno, po minięciu wsi i przepłynięciu około 2 km, potok skręca na północ i wpada do zbiornika Łagiewniki, położonego na południowo-zachodnich obrzeżach miejscowości Łagiewniki. Opuszczając zbiornik potok skręca łagodnie na północny wschód, przepływając przez Łagiewniki, dalej płynie wśród pól uprawnych do ujścia do Ślęzy, do której uchodzi na wysokości około 165 m n.p.m., w okolicy Białobrzezia. Zasadniczy kierunek biegu potoku jest północno-wschodni. 
Jest to potok nizinny, odwadniający Wzgórza Krzyżowe, skąd uchodzą do niego nienazwane strumienie i potoki. W dolnym biegu przez system kanałów odwadnia tereny, położone między Wzgórzami Gumińskimi a Wzgórzami Łagiewnickimi. W większości swojego biegu jest nieuregulowany.

</doc>
<doc id="982586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982586" title="Korona Farah Pahlawi">
Korona Farah Pahlawi

Korona Farah Pahlawi – diadem cesarski wykonany na zamówienie szacha Iranu, Mohammada Rezy Pahlawiego w 1967 roku. Insygnium koronacyjne szachbanu Farah Pahlawi.
Korona ta została zrobiona przez francuskiego jubilera Pierre'a Arpel z firmy Van Cleef &amp; Arpels, któremu szach Iranu Mohammad Reza Pahlawi zlecił wykonanie klejnotów i drogocennych ozdób na koronację cesarską swoją i swojej małżonki w 1967 roku w pałacu Golestan w Teheranie.
Diadem koronacyjny Farah Pahlawi składa się ze szkieletu wykonanego z platyny i umieszczonego wewnątrz niego zamszowego, szmaragdowozielonego czepca. Front insygnium zdobią dwa ciemne szmaragdy i dwa duże spinele. Ponadto korona wysadzana jest przez wiele innych mniejszych drogocennych kamieni szlachetnych: 32 szmaragdy, 33 spinele i rubiny, 105 pereł i 1469 diamentów.
Korona koronacyjna Farah Pahlawi przechowywana jest obecnie w skarbcu Irańskiego Banku Państwowego w Teheranie.

</doc>
<doc id="982594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982594" title="Ogygia">
Ogygia

Ogygia (gr. Ōgygíē, gr. Ōgygía, łac. Ogygia) – w mitologii greckiej wyspa na dalekim zachodzie w pobliżu Słupów Heraklesa, na której mieszkała nimfa Kalipso. Na wyspie tej 7 lat (niektóre źródła mówią nawet o 10) spędził Odyseusz podczas swej podróży powrotnej z Troi do Itaki.
Wyspę Ogygia identyfikuje się albo z wyspą Gozo, położoną koło Malty, albo z wyspą Gawdos leżącą na Morzu Libijskim na południe od Krety.

</doc>
<doc id="982599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982599" title="Przedsiębiorstwo Komunikacji Trolejbusowej w Gdyni">
Przedsiębiorstwo Komunikacji Trolejbusowej w Gdyni



</doc>
<doc id="982601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982601" title="Kopalnia Węgla Kamiennego „Pniówek”">
Kopalnia Węgla Kamiennego „Pniówek”

Kopalnia Węgla Kamiennego „Pniówek” (KWK „Pniówek”; dawniej KWK XXX-lecia PRL) – kopalnia węgla koksującego w Pawłowicach, w województwie śląskim. Należy do Jastrzębskiej Spółki Węglowej.
Nazwa kopalni pochodzi od nazwy wsi, nieopodal której jest położona; przez szereg lat nosiła nazwę XXX-lecia PRL.
Historia.
Węgiel w miejscu obecnej kopalni wydobywano już w 1803 roku. Kopalnia XXX-lecia PRL (obecnie Pniówek) była budowana w latach 1963–1974. Nazywano ją wówczas „superkopalnią” lub „siódmym cudem”. Złoże KWK „Pniówek” znajduje się na terenie gminy Pawłowice (87,1%) oraz miasta Jastrzębie-Zdrój (12,9%).
Kopalnia Pniówek (wówczas XXX-lecia PRL) wchodziła kolejno w skład: Rybnickiego Zjednoczenia Przemysłu Węglowego (działało w latach 1945-1982), Zrzeszenia Kopalń Węgla Kamiennego w Jastrzębiu-Zdroju (działało w latach 1982-1984), Rybnicko-Jastrzębskiego Gwarectwa Węglowego (działało w latach 1984-1988), Przedsiębiorstwa Eksploatacji Węgla „Południe” z siedzibą w Jastrzębiu-Zdroju (do chwili uzyskania samodzielności ekonomicznej; działało w latach 1989-1990). 1 kwietnia 1993 roku weszła w skład Jastrzębskiej Spółki Węglowej. Zatrudnienie na koniec 2011 roku wynosiło 5362 osób.
Kopalnia w latach 1981–2002 była zarządcą zameczku prezydenckiego w Wiśle.
W 2008 rozpoczęto prace związane z rozbudową kopalni o złoże „Pawłowice 1”. 21 czerwca 2012 Minister Środowiska udzielił Jastrzębskiej Spółce Węglowej koncesji na wydobywanie węgla kamiennego i metanu jako kopaliny towarzyszącej ze złoża „Pawłowice 1”. Koncesję wydano do 31 grudnia 2051. Złoże „Pawłowice 1” zalega na obszarze części gmin Pszczyna, Pawłowice, Suszec i w niewielkim stopniu pod terenem miasta Żory. Złoże „Pawłowice 1” o powierzchni 15,83 km² zlokalizowane jest w bezpośrednim sąsiedztwie czynnej kopalni „Pniówek”. Całość zasobów przemysłowych stanowią węgle koksowe, w zdecydowanej większości jest to poszukiwany na rynku wysokiej jakości węgiel orto-koksowy typu 35, który stanowi około 78% zasobów przemysłowych, pozostałe 22% zasobów stanowią węgle koksowe typu 34. Zasoby złoża „Pawłowice 1” udostępnione zostaną z wyrobisk czynnej kopalni „Pniówek”. Uzyskanie pierwszego wydobycia z zachodniej części złoża „Pawłowice 1”, bezpośrednio przylegającej do wschodniej granicy obszaru górniczego kopalni „Pniówek”, planowane jest w 2014.
Udostępnienie i zagospodarowanie zasobów złoża „Pawłowice 1” do głębokości 1140 m, przyczyni się do wydłużenia żywotności kopalni „Pniówek” o ok. 25 lat. Natomiast udostępnienie zasobów zalegających w zakresie głębokości 1140–1300 m wydłuży żywotność kopalni o kolejne lata.
20 i 21 kwietnia 2022 w KWK „Pniówek” doszło do wybuchów metanu. W wyniku katastrofy zginęło 8 górników a 30 innych osób zostało rannych. 7 osób uznaje się za zaginionych (stan na 26.04.2022).
Kopalnia jest zabezpieczana przez Okręgową Stację Ratownictwa Górniczego w Wodzisławiu Śląskim.
Charakterystyka złoża.
Nadkład:
Karbon:
Warstwy karbońskie zapadają w kierunku północno-wschodnim pod kątem 5-10°, we wschodniej części do 12°. Złoże zaangażowane tektonicznie, liczne uskoki o zrzucie 0,5-100 m.
Skala zagrożeń naturalnych: metanowe - kategoria IV, wodne - I i II stopień, tąpaniowe I stopień w części pokładów, pyłowe - klasy A i B, pożarowe - grupa I i II, wyrzutami metanu i skał w części pokładów.

</doc>
<doc id="982603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982603" title="Polskie LNG">
Polskie LNG

Polskie LNG S.A. – była spółka będąca właścicielem i operatorem terminalu skroplonego gazu ziemnego (LNG) w Świnoujściu. Powstanie terminalu LNG w Świnoujściu pozwoliło na odbieranie gazu ziemnego – drogą morską – praktycznie z dowolnego kierunku na świecie, przez co inwestycja przyczyniła się do zwiększenia energetycznego bezpieczeństwa Polski i regionu.
14 maja 2021 spółki Operator Gazociągów Przesyłowych Gaz-System S.A. i Polskie LNG S.A. połączyły się. Dotychczasowe przedsięwzięcia i działalność spółki Polskie LNG S.A. są kontynuowane przez Gaz-System jako następcę prawnego spółki.
Historia.
Polskie LNG Sp. z o.o. została utworzona 17 kwietnia 2007 roku przez Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo SA jako jedynego wspólnika i zarejestrowana 21 maja 2007 roku. Na mocy Uchwały Rady Ministrów z 19 sierpnia 2008 r. właścicielem Polskiego LNG został Operator Gazociągów Przesyłowych Gaz-System S.A., spółka Skarbu Państwa odpowiadająca za bezpieczeństwo dostaw gazu ziemnego sieciami przesyłowymi. 8 grudnia 2008 r. nastąpiło nabycie 100% udziałów Polskiego LNG przez Gaz-System S.A. 
Z dniem 31 grudnia 2009 roku spółka Polskie LNG sp. z o.o. uległa przekształceniu w spółkę akcyjną. 21 czerwca 2018 r. Wojewoda Zachodniopomorski wydał Spółce Polskie LNG decyzję o pozwoleniu na budowę inwestycji polegającej na rozbudowie mocy regazyfikacyjnych terminalu LNG w Świnoujściu do 7,5 mld Nm³. Tym samym program rozbudowy największego importowego terminalu gazu skroplonego na Bałtyku wszedł w fazę budowlaną. Wśród czterech elementów rozbudowy planowane jest: zwiększenie mocy regazyfikacyjnych (SCV), budowa drugiego nabrzeża dla załadunku i rozładunku metanowców małej i średniej skali, bunkierek, jak również bunkrowania statków, dostawienie trzeciego zbiornika o pojemności 180 000 m³ LNG oraz budowa bocznicy kolejowej umożliwiającej przeładunek LNG na cysterny kolejowe i ISO-kontenery.
Terminal LNG.
Terminal LNG w Świnoujściu to instalacja do odbioru i regazyfikacji skroplonego gazu ziemnego (ang. LNG – Liquefied Natural Gas). Proces regazyfikacji polega na przywróceniu gazu z postaci skroplonej do postaci gazowej. W takiej postaci gaz jest przesyłany siecią gazociągów (Krajowym Systemem Przesyłowym) do odbiorców.
Działalność inwestycyjną Polskie LNG rozpoczęło w 2010 roku, zaś terminal eksploatowany jest od 2016 r. Procesy technologiczne obsługiwane obecnie przez terminal: rozładunek LNG z tankowca przy nabrzeżu rozładunkowym, procesowe składowanie LNG w zbiornikach, regazyfikacja LNG i wysyłka gazu (NG) do Krajowego Systemu Przesyłowego, załadunek LNG na cysterny samochodowe i ISO-kontenery. Obecna zdolność przeładunkowa terminalu wynosi 5 mld Nm³ rocznie. Na terenie terminalu zlokalizowane są także dwa kriogeniczne zbiorniki do procesowego magazynowania LNG o pojemności 160 000 m³ każdy.

</doc>
<doc id="982604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982604" title="Phycis">
Phycis

Phycis – rodzaj morskich ryb z rodziny dorszowatych (Gadidae), czasami wyodrębniany do rodziny Phycidae wraz z blisko spokrewnionymi gatunkami z rodzaju "Urophycis". Dwa gatunki mają niewielkie znaczenie gospodarcze. W literaturze występują pod nazwą widlaki.
Zasięg występowania.
Północny Ocean Atlantycki, Zatoka Meksykańska i Morze Śródziemne.
Cechy charakterystyczne.
Dwie płetwy grzbietowe i jedna odbytowa, nie łączą się z ogonową. Pierwsza płetwa grzbietowa z ośmioma lub więcej promieniami, zakończona jednym długim promieniem. Szczątkowy wąsik podbródkowy. Płetwy brzuszne przekształcone w narząd dotyku.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="982606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982606" title="Ayaz Mütəllibov">
Ayaz Mütəllibov

Ayaz Niyazi oğlu Mütəllibov, w transkrypcji rosyjskiej Ajaz Mutalibow (ur. 12 maja 1938 w Baku, Azerbejdżańska SRR, zm. 27 marca 2022 tamże) – azerski polityk Komunistycznej Partii Azerbejdżanu; pierwszy prezydent niepodległego Azerbejdżanu od 30 października 1991 do 6 marca 1992 i od 14 maja do 18 maja 1992.
Pierwszym sekretarzem Komunistycznej Partii Azerbejdżanu został po odsunięciu Əbdürrəhmana Vəzirova, co nastąpiło w 1990 po wydarzeniach czarnego stycznia w Baku, gdy w czasie radzieckiej interwencji w obronie ludności ormiańskiej zginęło kilkuset Azerów. Mütəllibov opowiadał się za reformowaniem systemu komunistycznego, przeciwko niepodległości Azerbejdżanu, która jego zdaniem musiałaby zakończyć się wchłonięciem państwa przez Turcję lub Iran. W wyborach parlamentarnych we wrześniu 1990, które zdaniem opozycji zostały sfałszowane, kierowana przez niego partia zdobyła niemal 90% mandatów. Mimo głosów opozycji Mütəllibov nie zgodził się na rozmowy władz z opozycyjnym Ludowym Frontem Azerbejdżanu, a w celu podniesienia swojej pozycji w oczach władz centralnych kraju zorganizował referendum, w którym ludność Azerskiej SRR miała wypowiedzieć się w sprawie pozostawania państwa w ZSRR. Głosowanie z marca 1991, przy wysokiej frekwencji (74,9%), zakończyło się oficjalnie wynikiem 93,3% za "status quo".
Mütəllibov poparł pucz moskiewski. Po jego klęsce Rada Najwyższa Azerbejdżańskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej ogłosiła niepodległość Azerbejdżanu. Komunistyczna Partia Azerbejdżanu ogłosiła samorozwiązanie, jednak jej członkowie zachowali najwyższe stanowiska państwowe. Mimo faktu, iż opozycja domagała się jego odejścia z polityki, Mütəllibov we wrześniu 1991 został jedynym kandydatem na pierwszego prezydenta niepodległego Azerbejdżanu. W listopadzie nowy prezydent zgodził się utworzyć pięćdziesięcioosobowy parlament (Zgromadzenie Narodowe), w którym mandaty podzielono między rząd i opozycję po połowie. Organ ten miał funkcjonować równolegle do Rady Najwyższej.
Pozycja i popularność prezydenta stopniowo słabły z powodu jego nieudolności w tworzeniu azerskich sił zbrojnych, a w konsekwencji klęsk ponoszonych w wojnie z Armenią o Górski Karabach. Po zbrodni dokonanej na azerskich cywilach w Xocalı w kraju doszło do politycznego kryzysu i zamieszek. Uliczne protesty na przełomie lutego i marca 1992 sprawiły, że 5 marca tego roku Mütəllibov ogłosił ustąpienie z urzędu, który tymczasowo objął Yaqub Məmmədov. Nie zrezygnował jednak z walki o władzę i 14 maja tego samego roku zdołał przekonać Radę Najwyższą do powtórnego ogłoszenia go prezydentem i rozpisania wcześniejszych wyborów. Odpowiedzią jego przeciwników politycznych z Ludowego Frontu Azerbejdżanu było zwołanie masowej manifestacji, która wymusiła na Radzie Najwyższe samorozwiązanie, a na byłym prezydencie – emigrację. Mütəllibov udał się do Rosji, skąd usiłował nadal wpływać na politykę azerską. W lipcu 2012 otrzymał możliwość powrotu do Azerbejdżanu. Zapowiedział jednak, iż nie będzie udzielał się w życiu publicznym.
Odznaczony dwoma Orderami Czerwonego Sztandaru Pracy.

</doc>
<doc id="982607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982607" title="Lew Nemejski">
Lew Nemejski



</doc>
<doc id="982610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982610" title="Osiedle ZWM w Opolu">
Osiedle ZWM w Opolu



</doc>
<doc id="982615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982615" title="Urophycis">
Urophycis

Urophycis – rodzaj morskich ryb z rodziny dorszowatych (Gadidae). Są blisko spokrewnione z gatunkami z rodzaju "Phycis". Kilka gatunków ma znaczenie gospodarcze.
Zasięg występowania.
Północno-wschodni Ocean Atlantycki i Morze Śródziemne.
Cechy charakterystyczne.
Szczątkowy wąsik podbródkowy. Płetwy brzuszne przekształcone w narząd dotyku.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="982616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982616" title="Dzik Erymantejski">
Dzik Erymantejski



</doc>
<doc id="982617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982617" title="Komitet Helsiński">
Komitet Helsiński

Komitet Helsiński w Polsce – niezależna inicjatywa obywatelska, powołana jesienią 1982 do kontroli przestrzegania praw człowieka i wolności gwarantowanych w przyjętych przez PRL umowach międzynarodowych w podpisanym w 1975 w Helsinkach akcie końcowym KBWE.
Działalność.
Jego współpracownicy rejestrowali przypadki łamania praw człowieka przez władze komunistyczne, na podstawie czego powstawały raporty na temat praworządności i przestrzegania w PRL norm międzynarodowych, sporządzane na potrzeby instytucji i organizacji międzynarodowych, takich jak np. Komisja Praw Człowieka ONZ, czy Międzynarodowa Organizacja Pracy. W styczniu 1983 powstał raport "Prawa człowieka i obywatela w PRL (13.XII.1981 – 31.XII.1982)", przemycony na Zachód i przedstawiony delegacjom rządowym uczestniczącym w Konferencji Madryckiej KBWE. W początkowym okresie Komitet działał w podziemiu. Jawną działalność podjął poczynając od oświadczenia o ujawnieniu z 24 lipca 1988. Od momentu założenia w 1989 Helsińskiej Fundacji Praw Człowieka Komitet pełni przede wszystkim rolę jej rady programowej, występuje też do organów władzy publicznej i wydaje oświadczenia w kwestiach praw człowieka.
W 2016 Komitet zajął stanowisko w sprawie kryzysu wokół Trybunału Konstytucyjnego, m.in. krytykując uchwaloną 22 lipca 2016 z inicjatywy Prawa i Sprawiedliwości ustawę o TK. W ocenie Komitetu ustawa „jest sprzeniewierzeniem się zasadzie trójpodziału władzy i otwiera drogę do nieskrępowanej konstytucją dyktatury większości parlamentarnej”.
Członkowie.
W okresie od powstania na początku 1983 do ogłoszenia jego składu w lipcu 1988 członkostwo w Komitecie Helsińskim nie było sformalizowane. Liderami KH byli Stefan Starczewski, Jarosław Kaczyński, Marek Antoni Nowicki, Jerzy Ciemniewski i Marek Nowicki (ten ostatni do końca 1983 i ponownie pod koniec lat 80.). Działaczami w okresie konspiracyjnym byli Piotr Ł. J. Andrzejewski, Janusz Grzelak, Danuta Przywara, Janina Zakrzewska, Bogdan Ofierski, Adam Romaniuk, Aleksandra Sarata, wśród ekspertów i współpracowników m.in. Grażyna Gęsicka, Andrzej Rzepliński, Jan Rosner, Aleksander Herzog, Zofia Wasilkowska, Halina Bortnowska. Zaplecze organizacyjne tworzyli poza D. Przywarą – Alina Trębacka, Elżbieta Petrajtis-O'Neal, Hanna i Maciej Ossowscy.
Podobne grupy, jak Komitet Helsiński, powstały też w ZSRR (zob. Anatolij Marczenko).
W lipcu 1988 ujawniono publicznie skład Komitetu: Piotr Ł. J. Andrzejewski, Halina Bortnowska, Jerzy Ciemniewski, Janusz Grzelak, Jarosław Kaczyński, Marek Antoni Nowicki, Jan Rosner, Stefan Starczewski, Andrzej Stelmachowski, Zofia Wasilkowska, Janina Zakrzewska i Tadeusz Zieliński (A. Stelmachowski i T. Zieliński nie brali wcześniej udziału w pracach tajnego KH). Nie ujawniono natomiast nazwisk działających w dalszym ciągu Marek Nowicki, Danuty Przywary i Aliny Trębackiej. Nazwisko D. Przywary ujawniono faktycznie w grudniu 1988, formalnie w połowie 1989. Po objęciu funkcji rządowych i parlamentarnych w 1989 swoje członkostwo w KH zawiesili Piotr Ł. J. Andrzejewski, Jerzy Ciemniewski, Janusz Grzelak, Jarosław Kaczyński, Stefan Starczewski, Andrzej Stelmachowski i Tadeusz Zieliński (niektórzy z nich powrócili do KH po zakończeniu pracy rządowej). Jesienią 1989 nowymi członkami KH zostali Maria Dziedzic, Marek Edelman, Lech Falandysz, Wanda Falkowska, Mirosław Jasiński, Jacek Kurczewski, Wojciech Maziarski, Anna Michalska i Andrzej Rzepliński, w grudniu 1989 formalnie Marek Nowicki. W 1991 odszedł z KH M. Jasiński, a zmarł J. Rosner, w 1992 odeszli L. Falandysz i J. Kurczewski, dołączyła Teresa Bogucka. W kolejnych latach z KH związali się także m.in. Ewa Łętowska, Marek Safjan i Zbigniew Hołda.
W 2016 Komitet składał się z następujących osób: Teresa Bogucka, Halina Bortnowska, Jerzy Ciemniewski, Janusz Grzelak, Jacek Kurczewski, Ewa Łętowska, Wojciech Maziarski, Michał Nawrocki, Marek Antoni Nowicki, Danuta Przywara.

</doc>
<doc id="982619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982619" title="Receptory adrenergiczne">
Receptory adrenergiczne

Receptory adrenergiczne – grupa receptorów metabotropowych zlokalizowanych na błonach komórkowych, których pobudzenie w organizmie przez adrenalinę lub inną aminę katecholową wiąże się z aktywacją odpowiedniego białka G i fosforylacją GDP do GTP, a w dalszej kolejności z regulacją aktywności istotnych dla funkcjonowania komórki układów enzymatycznych. Receptory te związane są z częścią współczulną autonomicznego układu nerwowego.
Historia.
Raymond P. Ahlquist, publikując w 1948 roku pracę w "American Journal of Physiology", podzielił receptory adrenergiczne na α i β. W 1967 A. Lands wyróżnił receptory β1 i β2. Zaproponowany przez Landsa podział receptorów β na podtypy umożliwił lepsze poznanie struktury i zrozumienie budowy receptorów. W 1990 J. Zaagsma zidentyfikował receptor β3. W 1993 poznano dokładnie strukturę receptorów i stwierdzono, że istnieją trzy typy receptorów β: β1, β2, β3.
Podział.
Receptory adrenergiczne dzielą się na dwie rodziny:
Znaczenie w medycynie.
Obecnie w medycynie wykorzystuje się leki pobudzające lub hamujące określonego typu receptory, na przykład leki blokujące receptor β1 stosowane są w leczeniu nadciśnienia tętniczego, zaburzeń rytmu serca oraz w chorobie niedokrwiennej serca. Oprócz tego w leczeniu nadciśnienia wykorzystuje się również antagonisty receptorów α1 oraz leki pobudzające ośrodkowe receptory α2.

</doc>
<doc id="982620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982620" title="Ptaki Stymfalijskie">
Ptaki Stymfalijskie



</doc>
<doc id="982621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982621" title="Korona Kiani">
Korona Kiani

Korona Kiani – insygnium władzy szachów Persji z dynastii Kadżarów wykonane pod koniec XVIII wieku dla Fath Ali Szacha na wzór starożytnych koron szachinszachów z dynastii Sasanidów. Przechowywane obecnie w skarbcu Irańskiego Banku Państwowego ("Bank Markazi Iran") w Teheranie.
Orientalny czepiec zwany koroną Kiani, zdobią: diamenty, 300 szmaragdów, ponad 1800 pereł i ok. 1800 rubinów i spineli. 
Od końca XVIII wieku korona Kiani służyła kolejnym władcom Persji jako insygnium intronizacji. Po upadku dynastii Kadżarów w 1925 roku zastąpiono ją nową koroną szacha – koroną dynastii Pahlawich. 

</doc>
<doc id="982622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982622" title="Diatermia kondensatorowa">
Diatermia kondensatorowa

Diatermia kondensatorowa wykorzystuje do nagrzania tkanek pole elektryczne. Nagrzewa ona głównie tkanki płytko położone takie jak tkanka tłuszczowa.
Obiekt umieszcza się między okładkami kondensatora.
Ilość wytwarzanego ciepła zależy od:
Dla dielektryków wystąpi zjawisko polaryzacji.
Ilość ciepła wytwarzanego w wyniku polaryzacji formula_1
Do diatermii kondensatorowej używamy 3 rodzajów elektrod:

</doc>
<doc id="982625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982625" title="Marijna Horka">
Marijna Horka



</doc>
<doc id="982628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982628" title="Przekłady biblijne Czesława Miłosza">
Przekłady biblijne Czesława Miłosza

Przekłady biblijne Czesława Miłosza to tłumaczenia 10 ksiąg biblijnych (ośmiu ze Starego Testamentu i dwóch z Nowego Testamentu), które powstawały w latach 1971-1986, a wydawane były w latach 1977-1989.
Powstanie przekładów.
Motywy biblijne przewijały się przez twórczość Czesława Miłosza już od jego młodości. W swoich wierszach nawiązywał szczególnie do Ewangelii, listów Pawłowych, Księgi Rodzaju i Psalmów. Według Zofii Zarębianki, obecność w jego wierszach „biblijnych znaków” doprowadziła w końcu poetę do zmierzenia się z wybranymi tekstami biblijnymi jako tłumacz.
Inicjatorem tłumaczeń Biblii był wieloletni przyjaciel Miłosza, ks. Józef Sadzik, pallotyn. W 1971 Miłosz rozpoczął naukę biblijnej greki "koine". Miał wtedy sześćdziesiąt lat. Kilka lat później nauczył się też języka hebrajskiego. Poeta nie planował przekładania całej Biblii, w 1980 zastrzegał się: "planowanie przetłumaczenia całego Pisma Świętego, zwłaszcza jeżeli się ma pewną ilość lat byłoby bezczelnością". Ks. Sadzik weryfikował przekłady aż do swojej nagłej śmierci w 1980.
Pierwsze tłumaczenie dotyczyło Księgi Koheleta (Eklezjasty), którą Miłosz przełożył z greckiej Septuaginty i opublikował w 1977 na łamach „Tygodnika Powszechnego”. Kilka lat później tę samą księgę przełożył z hebrajskiego oryginału.
Kolejne tłumaczenia ksiąg biblijnych ukazywały się w paryskiej oficynie wydawniczej Éditions du Dialogue. Były to:
W latach 80. przekłady te w różnych edycjach ukazały się też w Polsce. W 2003 ukazał się zbiór wszystkich przekładów w jednym tomie.
Inspiracją w pracy Miłosza był często dziewiętnastowieczny przekład Biblii hebrajskiej autorstwa Izaaka Cylkowa. Czasami poeta powoływał się na jeszcze starsze przekłady – w przypadku Księgi Psalmów na Psałterz Puławski z XV w.
W jednym z wywiadów poeta przyznał, że czasami korzystał też z przekładów angielskich: "Następnie przetłumaczyłem Mądrość Salomona z greckiego. To piekielnie trudne, bardzo trudne do przetłumaczenia. Bez równoległego przekładu angielskiego nic bym z tego nie rozumiał, skomplikowana składnia".
Biblista Waldemar Chrostowski stwierdził przy okazji wywiadu-rzeki "Bóg, Biblia, Mesjasz", że większość przekładów Miłosza powstała w oparciu o przekłady angielskie, zaś hebrajskiego Miłosz w stopniu dostatecznym nie znał. Według Chrostowskiego: "W biblijnych przekładach Miłosza można się doszukać wielu przejawów niemałej wrażliwości na mentalność i duchowość semicką, ale to zupełnie co innego niż dobra znajomość języka".
Język przekładów.
Według Miłosza oraz współpracującego z nim ks. Sadzika dotychczasowym XX-wiecznym przekładom Biblii na język polski nie udało się wykształcić języka, który należycie oddawałby sprawiedliwość sakralnej treści ksiąg. "Żargon inteligencko-dziennikarski wdziera się w przekłady liturgiczne, przynosząc teksty niezręczne, przeważnie odarte z piękna". Zamiarem poety było stworzenie adekwatnego współczesnego języka polskiej Biblii. We wstępie do Księgi Koheleta pisał: "Nie ma dzisiaj polszczyzny zdolnej tekst biblijny unieść, trzeba ją dopiero stworzyć". Język taki miałby być według Miłosza „wysoki, hieratyczny, a zarazem prosty i zwięzły”.
Jednocześnie Miłosz traktował z szacunkiem rozwiązania przyjęte już w polskim języku biblijnym i zachowywał je, nawet gdy znalazł lepszy odpowiednik. Np. znaną z tradycyjnych przekładów Księgi Koheleta „marność” (za łac. vanitas) tłumacz początkowo zastąpił przez „dym marny” (nawiązując tym samym do „puchu marnego” u Adama Mickiewicza). W ostatecznym tekście przekładu wycofał się jednak z tego pomysłu i powrócił do „marności”.
Ireneusz Kania (tłumacz języka hebrajskiego) podkreślał zwięzłość Miłoszowych przekładów Biblii hebrajskiej, które są według niego wyraźnie krótsze od innych na język polski. Tym samym lepiej oddają zwięzłość języka hebrajskiego, w którym każde słowo "ma wagę i 'masę', i jakąś prawie dotykalną, 'trójwymiarową' kanciastość".
Z kolei filolog Marek Piela krytykował wielokrotnie język przekładów Miłosza. Według niego jest to język sztuczny, mieszanina hebrajskiego i polskiego. "Polskie są wyrazy, ale hebrajska jest składnia, frazeologia, semantyka". Krytyce poddał też dosłowne tłumaczenie wyrazów pospolicie używanych w czasach biblijnych, które dla współczesnego czytelnika są czasami piękne i oryginalne, a czasami dziwaczne. Jako bardziej adekwatny znaczeniowo i lepszy stylistycznie Piela uznał przekład Stanisława Wójcika z 1947. Miłosz zapoznał się z częścią uwag Pieli dotyczących jego przekładów biblijnych, jednak postanowił niczego już w swoich przekładach nie zmieniać.
Wykorzystanie przekładów Miłosza.
Z przekładu Miłosza korzystało wydawnictwo Polskiego Związku Niewidomych przygotowując wersje Biblii mówione oraz w piśmie Braille’a, mimo iż w przypadku pozostałych ksiąg korzystano z Biblii Tysiąclecia.
Na Pomniku Poległych Stoczniowców przy Stoczni Gdańskiej znalazły się słowa Psalmu 29 w tłumaczeniu Miłosza: "Pan da siłę swojemu ludowi / Pan da swojemu ludowi błogosławieństwo pokoju".
Znaczenie przekładów Miłosza.
Księgi biblijne przetłumaczone przez Czesława Miłosza są (obok przekładów Romana Brandstaettera) najbardziej znanym i najczęściej przytaczanym z polskich literackich przekładów Biblii.
W rankingu będącym efektem ankiety przeprowadzonej w 1999 wśród biblistów polskich, przekład Miłosza zajął 9. miejsce na 12 sklasyfikowanych przekładów.
Fragment jednego z przekładów.
Psalm 1 z zachowaniem oryginalnej interpunkcji, z edycji "Księgi psalmów" Éditions du Dialogue, Paris 1982.

</doc>
<doc id="982629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982629" title="Hardcore (muzyka)">
Hardcore (muzyka)

Hardcore – ogólne określenie dla grupy gatunków elektronicznej muzyki tanecznej (klubowej) charakteryzującej się cięższym brzmieniem i szybszym tempem (ok. 180 BPM) w stosunku do pozostałych gatunków elektronicznej muzyki tanecznej.
Wstęp.
Hardcore, jako charakterystyczny styl, wyodrębniło się na początku lat 90. XX wieku a następnie spopularyzowało wraz z rozwojem komputerów i trackerów, które były i wciąż są popularnym narzędziem do tworzenia tej muzyki. Muzyka hardcore rozwinęła się w wielkim stopniu na całym świecie. Hardcore posiada szybsze uderzenia, niż hardstyle, jednak mimo to bywa z nim mylony za sprawą podobieństwa linii melodycznych. Nazwa hardcore odnosi się również do wszystkich podgatunków tej muzyki. Największymi imprezami tej muzyki są między innymi Master of Hardcore, Dominator, Syndicate.

</doc>
<doc id="982632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982632" title="Hardcore techno">
Hardcore techno



</doc>
<doc id="982633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982633" title="Rejon ihumeński">
Rejon ihumeński



</doc>
<doc id="982638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982638" title="Ojciec duchowny">
Ojciec duchowny



</doc>
<doc id="982640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982640" title="Saeros">
Saeros



</doc>
<doc id="982651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982651" title="Tomasz Wacko">
Tomasz Wacko

Tomasz Wacko (ur. 1958, zm. 5 czerwca 2003 w Norwegii) – historyk, działacz opozycji solidarnościowej i ruchu "Wolność i Pokój" i obrońców praw człowieka, drukarz i kolporter prasy podziemnej, w tym "Biuletynu Dolnośląskiego". W 1989 wyemigrował z Wrocławia do Norwegii, gdzie od początku lat 90. stał się aktywnym działaczem Komitetu Helsińskiego. Angażował się szczególnie w niezależne ruchy społeczne w Rosji, Czeczenii, na Ukrainie i Białorusi.
Wieczorem 3 czerwca 2003, doszło do nieporozumień rodzinnych w jego domu w Mysen (gmina Eidsberg w okręgu Østfold), w czasie których jego 19-letnia córka wezwała policję. Zbyt brutalna akcja norweskich policjantów spowodowała, że zmarł wkrótce w szpitalu z powodu niedotlenienia, do którego doszło wskutek zbyt silnego uchwytu interweniujących za jego szyję. Oskarżony o zabójstwo 28-letni policjant tłumaczył, że działał w obronie własnej obawiając się, iż Wacko obezwładni go przewodem od radiostacji. Po przeprowadzonym dochodzeniu policjanta tego uwolniono od zarzutu nadużycia siły, uznając jego prawo do obrony własnej, co spotkało się z krytyką norweskiej opinii publicznej.
Miał żonę Jolantę i troje dzieci.
Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej postanowieniem z 23 grudnia 2003 odznaczył pośmiertnie Tomasza Wacko – za wybitne zasługi w działalności społecznej i charytatywnej oraz za propagowanie polskiej kultury – Krzyżem Oficerskim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="982655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982655" title="Cmentarze przy ul. Lipowej w Lublinie">
Cmentarze przy ul. Lipowej w Lublinie

Cmentarze przy ul. Lipowej – znajdujący się przy ul. Lipowej
w Lublinie najstarszy i najbardziej znany zespół cmentarzy we wschodniej Polsce, w skład którego wchodzą:
Powstanie tego jednego z cmentarzy w Polsce datowane jest na rok 1794. Ma on wielonarodowy i wielowyznaniowy charakter, można na nim zobaczyć wiele nagrobków będących cennymi dziełami sztuki rzeźbiarskiej. Na lubelskiej nekropolii spoczywają ludzie zasłużeni dla miasta czy kraju – m.in. ks. Piotr Ściegienny – zesłaniec i działacz chłopski. Cmentarz był również miejscem pochówku żołnierzy armii austro-węgierskiej z I wojny światowej; bojowników poległych w walkach z bolszewikami, a także żołnierzy AK i uczestników walk w 1939. Część północna cmentarza kryje w sobie cmentarz ewangelicki – spoczywają tam prochy m.in. zasłużonej dla Lublina rodziny Vetterów. W tej samej części znajduje się także cmentarz prawosławny z cerkwią pw. Świętych Niewiast Niosących Wonności.
Historia.
De facto do końca XVIII wieku w Lublinie nie było wydzielonego miejsca przeznaczonego na pochówek. Lublinianie w tym czasie byli chowani w kryptach kościelnych oraz na przykościelnych małych cmentarzach. Do dnia dzisiejszego zachowały się szczątki takiego cmentarza znajdującego się obok kościoła Świętej Trójcy przy ulicy Ewangelickiej. Większość znajdujących się tam nagrobków pochodzi z początków XIX wieku.
Pozwolenie na otwarcie najstarszej części nekropolii, tj. cmentarza rzymskokatolickiego zostało wydane w 1794 przez biskupa chełmskiego i lubelskiego Wojciecha Skarszewskiego. Założono go na gruntach klasztoru Panien Brygidek Lubelskich, na tzw. Rurach. Mimo że idea otwarcia nekropolii położonej poza obrębem miasta była wynikiem realizacji zarządzenia władz austriackich zabraniającego grzebania zmarłych w kościołach i na cmentarzach przykościelnych, na niewielkim początkowo terenie nekropolii (1,68 ha) chowano początkowo tylko szczątki przenoszone z popadających w ruinę cmentarzyków śródmiejskich. Wraz z nimi przeniesiono tu kilkanaście pomników nagrobnych (kilka z nich zachowało się do dziś). Dopiero od jesieni 1811 datują się pierwsze regularne pochówki zmarłych, początkowo wolnomyślicieli (masonów), później zaś innych obywateli miasta. Cmentarz był ogrodzony i obsadzony lipami, stąd jego nazwa „Pod Lipkami” lub „Lipki”.
W najstarszej części cmentarza znajduje się około tysiąca grobów z XIX wieku, z których większość wymaga odnowienia. Zostały zbudowane przeważnie z nietrwałego piaskowca i wapienia. Obecnie wiele grobowców jest już opuszczonych.
W związku z zapełnianiem się jego przestrzeni grobami, władze kościelne i miejskie kilkakrotnie dokupowały ościenne tereny poszerzając go (m.in. w latach 1853, 1870, 1899 i przed II wojną światową). Około 1825 założono sąsiadującą z cmentarzem rzymskokatolickim część ewangelicko-augsburską, a po 1840 część grecko-unicką (obecnie znaną jako cmentarz prawosławny). W 1915 część cmentarza rzymskokatolickiego została wykorzystana przez władze austriackie jako miejsce pochówku żołnierzy i w następnych latach z części tej utworzono osobny cmentarz, zwany obecnie wojskowo-komunalnym. W wojskowej części cmentarza znajdują się też groby komunistów i działaczy PZPR. Na terenie zespołu cmentarzy przy ul. Lipowej w Lublinie znajdują się trzy kaplice: pw. Wszystkich Świętych w części rzymskokatolickiej, pw. Niewiast Niosących Wonności w części prawosławnej oraz kaplica na cmentarzu wojskowo-komunalnym. W 2005 w części ewangelicko-augsburskiej oddano do użytku pierwsze na Lubelszczyźnie kolumbarium.
W prawosławnej części nekropolii pochowani są żołnierze armii Ukraińskiej Republiki Ludowej atamana Semena Petlury, którzy w 1920 byli sojusznikami Polski w walce z bolszewikami. Po wojnie tej wielu z nich osiedliło się w Polsce, a przed drugą wojną światową stanowili w Lublinie aktywną kulturalnie mniejszość. Jako prawosławni chowani byli w wydzielonej części cmentarza. W ostatnich latach zaniedbana wcześniej ukraińska kwatera została uporządkowana – w maju 2001 odsłonięto tu pomnik ukraińskich żołnierzy. W 2016, z inicjatywy Związku Kozaków w Polsce, uroczyście pochowano na tej części cmentarza szczątki kozaków dońskich (poległych w walce z bolszewikami w 1920), spoczywające do tego czasu na prywatnej posesji w Peresołowicach koło Hrubieszowa.
W prawosławnej części cmentarza znajduje się blisko 500 nagrobków. W 2009 administrująca nekropolią parafia Przemienienia Pańskiego w Lublinie dostała zgodę urzędu miasta na prace. W ich ramach utwardzono aleje na cmentarzu, oczyszczono pomniki z XIX i XX wieku, wzmocniono je, zrekonstruowano rozbite nagrobki. W planach parafii znajduje się także budowa kolumbarium. Znajdzie się ono w zrekonstruowanym murze, który kiedyś oddzielał od siebie prawosławną i ewangelicką część nekropolii.
Cmentarze przy ul. Lipowej w Lublinie funkcjonują w świadomości lublinian jako jedna nekropolia. Są one miejscem pochówku osób zasłużonych oraz zwykłych obywateli miasta i regionu. Od 1985 nekropolia posiada status zabytku, zarówno ze względu na walory historyczne, jak i artystyczne. Znajdują się tu pomniki nagrobne wykonane przez tak znanych artystów jak Antoni Kurzawa, Bolesław Jeziorański, Konstanty Laszczka, Ludwik Pyrowicz, Bolesław Syrewicz, Hipolit Kasjan Marczewski, Leon Migalski, Adolf Saturnin Timme i inni. O objęcie opieką konserwatorską cmentarzy przy ul. Lipowej w Lublinie apelował w latach 1976 i 1981 na łamach Kameny historyk sztuki Michał Domański, który w swych artykułach dokonał pierwszego całościowego rozpoznania zabytkowych walorów rzeźby nagrobnej. W 1985 powstał "Społeczny Komitet Odnowy Zabytków Lublina", przy którym dwa lata później powołano "Komisję Ochrony Zabytków Cmentarnych". Od tego czasu członkowie i sympatycy urządzają doroczne kwesty, których celem jest odnowa i ratowanie zabytków cmentarnych.

</doc>
<doc id="982656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982656" title="Cmentarze przy ul. Lipowej">
Cmentarze przy ul. Lipowej



</doc>
<doc id="982657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982657" title="Sandberg (Bawaria)">
Sandberg (Bawaria)

Sandberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld. Leży w Rhön, około 15 km na zachód od Bad Neustadt an der Saale.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Langenleiten, Sandberg, Schmalwasser, Waldberg, Forst Schmalwasser-Süd.
Oświata.
W gminie znajduje się 150 miejsc przedszkolnych (ze 108 dziećmi) oraz szkoła podstawowa (16 nauczycieli, 281 uczniów).

</doc>
<doc id="982660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982660" title="Justí Guitart i Vilardebó">
Justí Guitart i Vilardebó

Justí Guitart i Vilardebó (ur. 16 grudnia 1875 w Barcelonie - zm. 30 stycznia 1940 w Barcelonie) – hiszpański duchowny katolicki, biskup Seo de Urgel i zarazem współksiążę episkopalny Andory w latach 1920 - 1940. Święcenia kapłańskie otrzymał w 1901, konsekrowany na biskupa Seo de Urgel 23 maja 1920.

</doc>
<doc id="982662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982662" title="Bastheim">
Bastheim

Bastheim – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön, w powiecie Rhön-Grabfeld, od 1 lipca 2021 wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Mellrichstadt. Leży w Grabfeldzie, około 10 km na północ od Bad Neustadt an der Saale, nad rzeką Els.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:

</doc>
<doc id="982664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982664" title="Carlo Ruzzini">
Carlo Ruzzini

Carlo Ruzzini (ur. 11 listopada 1653, zm. 5 stycznia 1735) – wenecki polityk, dyplomata i w końcu doża Wenecji.
Ruzzini urodził się w Wenecji. Jego rodzicami byli bogaci patrycjusze Marco Ruzzini i Caterina Zeno.
Pod koniec XVII wieku Republika Wenecka traciła na potędze militarnej, więc dyplomaci tacy jak Carlo Ruzzini byli jej potrzebni.
Carlo rozpoczął karierę jako szef weneckiego arsenału i doków, następnie w 1691 jako dyplomata wysłany został do Madrytu. Reprezentował Wenecję gdy zawierano pokój w Karłowicach (1698-1699), udało się mu uzyskać pewne zyski dla kraju, lecz jego nerwy by czegoś nie zepsuć zaszkodziły mu tak, ze postanowiono wykluczyć Wenecję z dalszych rozmów. Nie przeszkodziło to jego karierze. Posłował do Świętego Cesarstwa Rzymskiego w 1699.
Był ambasadorem w Hadze (1706), Turcji (1707) i Wiedniu. W roku 1712 uczestniczył w negocjacjach dotyczących pokoju utrechckiego 1713, lecz jego rola była tu mała, gdyż Wenecja traciła nieubłaganie na znaczeniu politycznym.
Gdy zakończyła się wojna Republiki z Turcją (1714-1718), Ruzzini zawierał pokój w Passarowitz (lipiec 1718). Nie udało mu się wiele uzyskać, choć robił co mógł. Zły stan zdrowia odesłał go do domu.
Już w 1722 kandydował do tronu doży, lecz pobił go wówczas Sebastiano Mocenigo. Trzy lata po jego śmierci Ruzzini zwyciężył 40 głosami wśród 41 elektorów.
Podczas swych krótkich rządów (1732 – 1735) nie zdziałał wiele lecz utrzymał neutralność republiki i zadbał o jej bezpieczeństwo.

</doc>
<doc id="982666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982666" title="Oszmiany">
Oszmiany



</doc>
<doc id="982672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982672" title="Bitwa pod Rorke’s Drift">
Bitwa pod Rorke’s Drift

Bitwa koło stacji Rorke’s Drift – starcie zbrojne w dniu 22 stycznia 1879 roku pomiędzy 139 Brytyjczykami a 4000 Zulusów.
Rorke’s Drift była brytyjską stacją misyjną w Natalu (Południowa Afryka).
Przed bitwą.
W roku 1843 obszar Natalu został formalnie zaanektowany przez Wielką Brytanię. Dla Brytyjczyków olbrzymim zagrożeniem tych posiadłości stało się potężne zmilitaryzowane państwo Zulusów. W styczniu 1879 r. angielskie grupy kolonialne wtargnęły z Natalu do kraju Zulusów, gdzie panował król Cetshwayo. W bitwie pod Isandhlwaną stoczonej dnia 22 stycznia 1879 r. Brytyjczycy ponieśli olbrzymią klęskę tracąc w masakrze 1300 ludzi.
Część oddziałów zuluskich, które nie ruszyły do bitwy pod Isandlhwana, składające się z żonatych, doświadczonych wojowników pod wodzą "induna" Zibhebhu kaMaphitha miały obejść miejsce toczącej się bitwy i odciąć Brytyjczykom drogę do małej stacji misyjnej Rorke’s Drift. Były to pułki "uThulwana", "uDlobo", "iNdlondlo" i "iNdluyengw". Doszły do rzeczki Manzimnyama po drodze rozbijając pojedyncze grupki uciekinierów z bitwy. W czasie jednej z takich potyczek Zibhebhy kaMaphitha został ranny i dowodzenie przejął młodszy brat króla Cetshwayo, Dabulamanzi kaMpande, wódz agresywny, żądny sławy i nieostrożny, jak też niedoświadczony w dowodzeniu. Postanowił sforsować rzekę Buffalo, splądrować przygraniczne tereny i zająć stację Rorke’s Drift, z małym garnizonem i dużymi zapasami, co było złamaniem rozkazu króla, który zabronił ataku na terytorium brytyjskiego Natalu.
Dowódcą sił brytyjskich w stacji Rorke’s Drift był mjr Henry Spalding, który jednak przed atakiem wyjechał do miejscowości Helpmekaar, aby wyjaśnić sprawę opóźnienia przybycia posiłków, o które wnioskował. Przed odjazdem wyznaczył na dowódcę por. saperów Johna Rouse Merriot Charda.
Bitwa.
Tego samego dnia (22 stycznia) pod Rorke’s Drift podeszły pierwsze oddziały Zulusów z pułku "iNdluyengwe" liczące ok. 600 ludzi. Ich atak został jednak dość łatwo odparty. Ok. godz. 15:00 przybyły pozostałe siły Zulusów i stacja została ponownie zaatakowana, tym razem przez grupę 4000 wojowników zuluskich z okrzykiem wojennym „Usuthu!” na ustach. Wtedy któryś z brytyjskich żołnierzy miał krzyknąć „Nadchodzą! Czarni jak smoła i gęści jak trawa”. Nieliczni Zulusi uzbrojeni byli w broń palną, nie posiadali jednak odpowiedniego przeszkolenia strzeleckiego. Większość jednak posiadała tarcze bojowe ("isihlangu") oraz długie włócznie bojowe ("isijula"). Barwa tarczy znaczyła przynależność do danego regimentu.
Stacja misyjna obsadzona była siłami 139 żołnierzy (częściowo chorymi lub członkami korpusu inżynieryjnego). Brytyjczykami dowodzili porucznicy Chard i Bromhead. Po trwającej 10 godzin walce Zulusi stracili 550 wojowników, po czym się wycofali. Straty brytyjskie wyniosły 17 zabitych i 15 rannych.
Krzyże Wiktorii.
Za udział w bitwie jedenastu żołnierzy nagrodzono Krzyżami Wiktorii, najwyższym odznaczeniem w Wielkiej Brytanii przyznawanym za odwagę w obliczu wroga. Jest to największa w historii tego odznaczenia liczba krzyży nadanych jednego dnia żołnierzom biorącym udział w walkach. Jedną z przyczyn nadania tak wielu odznaczeń było też to, że tuż po klęsce pod Isandhlwaną Brytyjczycy nie poddali się panice i zapomnieli o przegranej walce. Dla porównania: w bitwie powietrznej o Wielką Brytanię lub podczas D-Day nadano zaledwie po jednym krzyżu Wiktorii.
Ostatnim krzyżem uhonorowano Jamesa Daltona, który co prawda nie otrzymał go tuż po bitwie, ale dopiero po gwałtownych protestach rok później. Według relacji uczestników bitwy ten oficer kwatermistrz przyczynił się w znacznym stopniu do usprawnienia obrony tych pozycji, których nie byli w stanie utrzymać dowodzący Chard i Bromhead.
Uhonorowani żołnierze.
Królowa Wiktoria po bitwie rzekła znamienne słowa "„The Defence of Rorke’s Drift is immortal”," w tłumaczeniu na polski "„Obrona Rorke’s Drift jest nieśmiertelna”".
Wydarzenia bitwy zostały w roku 1964 sfilmowane w filmie "Zulu" z Michaelem Caine’em w roli głównej.
O bitwie traktuje również utwór „Rorke’s Drift” z albumu The Last Stand, szwedzkiego zespołu Sabaton.

</doc>
<doc id="982673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982673" title="Choroby układowe tkanki łącznej">
Choroby układowe tkanki łącznej

Choroby układowe tkanki łącznej (, CTD) – grupa zapalnych chorób o różnorodnej symptomatologii i o podłożu autoimmunologicznym, w których pierwotne zmiany patologicznie obejmują tkankę łączną. 
Dawna nazwa zapalnych chorób tkanki łącznej – kolagenozy sugerowała, że choroby te dotyczą tylko kolagenu, natomiast w rzeczywistości obejmują one także innych składników tkanki łącznej. Proces chorobowy często obejmuje, nie pojedyncze, lecz liczne narządy i układy organizmu, ze względu na to, że tkanka łączna wchodzi w ich skład.
Według podziału chorób reumatycznych opartej na klasyfikacji American Rheumatism Association (ARA) do układowych chorób tkanki łącznej należą:

</doc>
<doc id="982674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982674" title="Choroba tkanki łącznej">
Choroba tkanki łącznej



</doc>
<doc id="982675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982675" title="Kolagenozy">
Kolagenozy



</doc>
<doc id="982676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982676" title="Kolagenoza">
Kolagenoza



</doc>
<doc id="982677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982677" title="Krishna (rzeka)">
Krishna (rzeka)



</doc>
<doc id="982679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982679" title="Campeonato Potiguar">
Campeonato Potiguar

Campeonato Potiguar - ligowe mistrzostwa brazylijskiego stanu Rio Grande do Norte.
Format.
Pierwsza liga
Klub, który zajął ostatnie miejsce w pierwszym etapie spada do drugiej ligi.
Jak w przypadku wszystkich brazylijskich rozgrywek format ulega częstym zmianom.
Kluby.
Pierwsza liga

</doc>
<doc id="982680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982680" title="Ludovico Manin">
Ludovico Manin

Ludovico Giovanni Manin (ur. 23 czerwca 1726 w Wenecji, zm. 24 października 1802 tamże) – ostatni w historii doża Wenecji, rządzący od 9 marca 1789 do 15 maja 1797, gdy do abdykacji zmusił go Napoleon Bonaparte.
Wybrany dożą około miesiąca przed rewolucją francuską, przez 41 elektorów. Zgodnie z tradycją musiał rzucić monety tłumom, co kosztowało ponad 458 197 lirów, z czego poniżej 1/4 pochodziło ze skarbców Republiki, a resztę musiał Manin wyłożyć z własnej kieszeni. W 1792 roku Manin pozwolił zmniejszyć flotę handlową do 309 kupców.

</doc>
<doc id="982682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982682" title="Lista najwyższych budynków w Meksyku">
Lista najwyższych budynków w Meksyku



</doc>
<doc id="982684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982684" title="Lugnasad">
Lugnasad



</doc>
<doc id="982688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982688" title="Osiedle Malinka">
Osiedle Malinka

Osiedle Malinka (pot. Malinka) – nazwa osiedla mieszkaniowego w Opolu wybudowanego w latach 80. XX wieku na gruntach Kolonii Gosławickiej. Zabudowa głównie wielorodzinna - bloki z "wielkiej płyty".
Historia.
Osiedle powstało w latach 80. XX wieku na gruntach Kolonii Gosławskiej i jest częścią dzielnicy V Goslawice. Osiedlem zarządza powołana 25. marca 1981 roku Spółdzielnia Mieszkaniowa Lokatorsko–Własnościowa (ZWM). 
Osiedle zlokalizowane jest pomiędzy ul. Wiejską, Ozimską i al. Witosa. Składa się z dwóch części, nieformalnie nazywanych Malinką I i II. Starsza część osiedla, budowana na początku lat 80., to zespół bloków przy ul. Wiejskiej oraz Piotrkowskiej. Jej charakterystycznym elementem jest tzw. gigant - 10-piętrowy blok przy ul. Piotrkowskiej. Nowsza, druga (wschodnia) część osiedla to bloki budowane na przełomie lat 80. i 90. przy ul. Bielskiej, Chełmskiej, Kieleckiej, Cieszyńskiej i Kaliskiej. Ciekawym miejscem jest tutaj kapliczka znajdująca się obecnie na skrzyżowaniu wśród bloków, a niegdyś w środku pól uprawnych.
Osiedle Malinka rozbudowuje się. Na przełomie stuleci rozpoczęto budowę nowych zespołów mieszkaniowych w sąsiedztwie najstarszej części osiedla. Wybudowano ulicę Koszalińską, stanowiącą przedłużenie ul. Piotrkowskiej. W 2007 r. ul. Koszalińska połączona została z al. Solidarności, biegnącą od ronda przy Castoramie (ul. Pużaka).
Między ulicami Sieradzką i Bielską znajduje się budynek Atrium Malinka.
Dojazd autobusami MZK linii nr 7, 10, 14, 15, 17, 18, 21, N.

</doc>
<doc id="982690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982690" title="Igor Duljaj">
Igor Duljaj

Igor Duljaj, cyr. Игор Дуљај (ur. 29 października 1979 w Topoli) – serbski piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika, trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Duljaj jest wychowankiem Partizana Belgrad. Grał w nim w drużynie juniorów, a w 1997 roku został zawodnikiem pierwszej drużyny. W pierwszym sezonie gry zajął z Partizanem 3. miejsce w lidze jugosłowiańskiej, zdobył Puchar Jugosławii i strzelił swojego pierwszego gola w lidze. W sezonie 1998/1999 grał więcej niż przed rokiem (15 spotkań) i został po raz pierwszy w karierze mistrzem kraju. Zaczął też występować w europejskich pucharach – eliminacjach Ligi Mistrzów oraz Pucharze UEFA. W sezonie 1999/2000 Duljaj był już podstawowym zawodnikiem Partizana i został wicemistrzem kraju, co powtórzył rok później i dołożył wtedy też kolejny krajowy puchar. W sezonie 2001/2002 znów został mistrzem, a w 2003/2004 wystąpił w fazie grupowej Ligi Mistrzów. Ogółem w Partizanie rozegrał 172 mecze i zdobył 5 bramek.
Zimą 2004 Duljaj przeszedł do ukraińskiego Szachtara Donieck. W lidze ukraińskiej zadebiutował 14 marca w wygranym 2:0 meczu z Metałurhiem Donieck. Do końca sezonu wystąpił w 9 meczach Szachtara i wywalczył wicemistrzostwo kraju. W sezonie 2004/2005 po raz pierwszy został mistrzem Ukrainy, a w mistrzowskim sezonie rozegrał 24 mecze i zdobył 2 gole. W sezonie 2005/2006 Duljaj zagrał w 23 ligowych meczach Szachtara i drugi raz z rzędu świętował tytuł mistrza kraju. Natomiast w sezonie 2006/2007 został wicemistrzem oraz wziął udział w fazie grupowej Ligi Mistrzów. 27 lipca 2010 przeszedł do PFK Sewastopol. Po rozformowaniu klubu w maju 2014 opuścił Krym.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Jugosławii Duljaj zadebiutował 15 listopada 2000 roku w przegranym 1:2 meczu z Rumunią.
Największym sukcesem Duljaja w kadrze był awans do Mistrzostw Świata w Niemczech. Tam zagrał we wszystkich trzech grupowych meczach w pełnym wymiarze czasowym: przegranych 0:1 z Holandią, 0:6 z Argentyną i 2:3 z Wybrzeżem Kości Słoniowej.
Kariera trenerska.
7 lipca 2015 rozpoczął karierę szkoleniowca w młodzieżowej drużynie Szachtara Donieck.

</doc>
<doc id="982692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982692" title="Alvise Mocenigo (1628–1709)">
Alvise Mocenigo (1628–1709)

Alvise II Mocenigo (ur. 3 stycznia 1628 w Wenecji, zm. 6 maja 1709 tamże) – doża Wenecji.
Jego ojcem był Alvise Mocenigo senior a matką Adriana Grimani.
Alvise II Mocenigo został wybrany na 110. z kolei dożę dnia 17 lipca 1700.
Był ograniczonym bigotem. Sprawy wiary traktował jako ważniejsze od politycznych, na których się nie znał, czego pozytywnym efektem ubocznym było to, że Republika Wenecka pozostała neutralna, gdy toczyła się wojna o sukcesję hiszpańską (1700-1714).
Dzięki handlowi z Orientem zdobył wielkie bogactwo, które musiał dzielić z 8 (!) braćmi, z których każdy nosił to samo imię: Alvise, jak ojciec. Jeden z jego braci był ambasadorem Wenecji w Londynie i Turcji (Alvise Mocenico).
Nie miał zdolności przywódczych a karierę polityczną zaczął późno. Pełnił urząd podesty ("Podestà") w mieście Padwa od roku 1684 do 1686, potem był administratorem Morei. Był narcyzem i próżniakiem. Dożą został dzięki przekupstwu.

</doc>
<doc id="982693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982693" title="Warstwowy układ dzieła literackiego">
Warstwowy układ dzieła literackiego

Warstwowy układ dzieła literackiego – termin wprowadzony przez Romana Ingardena określający rozciągłość dzieła literackiego w przestrzeni. Wyróżnił on cztery warstwy:
Warstwy brzmieniowa i znaczeniowa tworzą dwuwarstwę języka, a warstwy przedmiotów przedstawionych i wyglądów - dwuwarstwę świata przedstawionego.

</doc>
<doc id="982696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982696" title="Przeznaczenie (singel Eweliny Flinty)">
Przeznaczenie (singel Eweliny Flinty)

„Przeznaczenie” − trzeci singel z debiutanckiego albumu Eweliny Flinty pod tym samym tytułem. Autorką tekstu do utworu jest Anna Saraniecka, natomiast muzyki Hedstrom, Von Gerber i M. Tysper.
Teledysk.
Teledysk do singla został wydany w październiku 2003 roku. Klip został zrealizowany w warszawskim salonie Harleya Davidsona. Przy okazji premiery klipu została wydana limitowana złota edycja albumu "Przeznaczenie", której nabywcy mieli szansę wygrać motocykl Harley Davidson.

</doc>
<doc id="982698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982698" title="Giovanni Cornaro (1647–1722)">
Giovanni Cornaro (1647–1722)

Giovanni II Cornaro lub Corner (ur. 4 sierpnia 1647 w Wenecji, zm. 12 sierpnia 1722 tamże) – doża Wenecji.
Jego rodzicami byli Federico Cornaro i Cornelia Contarini.
Był drugim dożą z rodziny. Poprzedni Giovanni Cornaro panował w latach 1625–1629.
Z pewnością zdolny polityk. Wybrany przy pierwszym głosowaniu (wł: scrutinio, łac:scrutinium) dnia 22 marca 1709 roku. Walczył z Turcją (1714–1718) i zatwierdzał traktat w Passarowitz (1718, wówczas reprezentował Wenecję dyplomata i przyszły doża Carlo Ruzzini). Tak rozpoczęła się era pokoju, która trwała aż do upadku Republiki w roku 1797.
Poślubił Laurę Corner, swą krewną powiększając swą fortunę. Miał wpływy też w kręgach kościelnych (wielu jego krewnych to biskupi).
O jego wyborze na dożę zadecydowały i jego przymioty i łapówki.
Wojna z Turcja rozpoczęła się w 1714. Agresorem była Turcja, a Wenecja była do wojny nieprzygotowana. Stracono półwysep Morea, obroniono jednak Korfu (1715) i Dalmację.
Próbował uleczyć finanse Republiki, jednak bez wielkiego sukcesu.
Zmarł 12 sierpnia 1722, a jego ciało pochowano w kościele S.Nicolò dei Tolentini.
Wdowa po nim Laura Cornaro poszła do klasztoru i zmarła w marcu roku 1729.

</doc>
<doc id="982699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982699" title="Fazowy układ dzieła literackiego">
Fazowy układ dzieła literackiego

Fazowy układ dzieła literackiego – termin wprowadzony przez Romana Ingardena określający rozciągłość dzieła literackiego w przestrzeni, czyli następstwo fonemów, morfemów, wyrazów itd.

</doc>
<doc id="982700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=982700" title="Torre Altus">
Torre Altus

Torre Altus – wieżowiec w stolicy Meksyku. Mierzy ponad 197 metrami wysokości i ma 45 pięter. Ulokowany na Bosques de las Lomas#705. Oba budynki są zaprojektowane w ten sposób, aby wytrzymać wstrząsy o sile nawet 8,5 stopnia w skali Richtera.

</doc>
